Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 08 de enero de 2026
Presidencia de la República
08 de enero de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días
---
PREGUNTA
Buenos días.
---
PREGUNTA
¿Cómo está?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien. Según llegamos a Morelos al calorcito y hace un frío. Llegamos a Cuernavaca, con el frío de Cuernavaca.
Buenos días a todas, a todos.
Nuestra gobernadora Margarita González Saravia.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez.
El secretario de Seguridad, Omar García Harfuch.
El secretario de Defensa, el General Ricardo Trevilla.
El secretario de Marina, Raymundo Morales Ángeles.
El comandante de la Guardia Nacional, el General Cortés.
Marcela Figueroa.
Y Noemí, para el cierre de “Mujeres en la Historia”, como todos los jueves.
―Siéntense, por favor―.
Vamos a iniciar con la bienvenida de la gobernadora.
Pero quiero subrayar el resultado que vamos a dar hoy. Entre, o de dici… De septiembre de 2024 a diciembre de 2025, los homicidios dolosos bajaron en 40 por ciento, con el cierre de diciembre de 2025; 40 por ciento de septiembre de 2024 a diciembre de 2025.
Esto significa 34 homicidios diarios menos. Y es el número más bajo desde 2016.
Este es el resultado de una Estrategia de Seguridad que va dando resultados y de una coordinación muy estrecha de todas las áreas de seguridad, de justicia, de procuración de justicia, y con los gobernadores de los estados.
Bueno, vamos a darle la palabra a Margarita para la bienvenida.
―Adelante, Margarita―.
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
Buenos días a todas y a todos.
Presidenta:
Le damos la bienvenida, como siempre, a nuestro estado de Morelos. Nos da mucha alegría siempre que nos visita.
Y a todo su equipo de trabajo.
Bienvenidos a los integrantes del Gabinete de Seguridad federal.
Comentarle que para nuestro estado es muy importante la reunión que hemos tenido el día de hoy, esta estrategia de poder trabajar de manera coordinada, de revisar en nuestra localidad los trabajos que venimos haciendo en esta materia que es fundamental para la ciudadanía; y poder revisar, de manera conjunta, los avances y la estrategia.
Una Estrategia de Seguridad Nacional, que como bien dice la Presidenta: hay Estrategia.
Y eso ha sido fundamental, porque a los gobiernos de los estados nos da una orientación el poder coincidir con los cuatro ejes que se han determinado; y poder, sobre todo, ir evaluando los avances y los resultados.
Y yo quiero darle las gracias a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional, a la Marina, a la Fiscalía General del estado, a la Secretaría de Seguridad del Gobierno Federal, a la Fiscalía General de la República, y a todos los que de manera constante estamos coordinados todos los días para estas tareas.
Y estamos viendo resultados y eso es muy importante para los mexicanos.
Bienvenida, Presidenta, y muchas gracias por el apoyo que le ha dado a Morelos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Margarita.
―Adelante, Marcela―.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
Como ya lo mencionó la Presidenta, el día de hoy vamos a informar sobre los resultados de la Estrategia de Seguridad, enfocándonos, sobre todo, en los resultados de 2025, esto con información de las 32 Fiscalías estatales del país.
En esta primera gráfica podemos ver la tendencia en el promedio diario de homicidio doloso de forma mensual, de septiembre de 2024 —es decir, desde el inicio de la actual administración— a diciembre de 2025, el mes que acaba de concluir.
Destaca, como ya lo adelantaba la Presidenta, una disminución del 40 por ciento del promedio diario de homicidios dolosos respecto a septiembre de 2024.
Como se ve claramente en la gráfica, los últimos 15 meses se ha presentado una tendencia sostenida a la baja.
La actual administración inició con un promedio de 86.9 homicidios diarios en el país. Y en diciembre de 2025 cerró con un promedio diario de 52.4.
En la siguiente lámina se presenta el promedio diario de homicidios dolosos que se registraron en septiembre de 2024 y aquellos —como ya mencionaba— de diciembre de 2025. La reducción, además de ser del 40 por ciento en este periodo, es de 34 homicidios dolosos menos diarios en lo que va de esta administración.
En la siguiente gráfica se presentan los homicidios dolosos registrados en el mes de diciembre de cada año de 2016 a 2025, informamos, ―ya también lo adelantaba la Presidenta― que diciembre de 2025 es el diciembre más bajo de los últimos 10 años, es decir, desde el 2016.
En esta gráfica se observa la tendencia de homicidios dolosos de forma anual en el periodo de 2016 a 2025; como se ve claramente en esta gráfica, 2025 es el año más bajo de los últimos 10 años, es decir, también desde 2016.
Por otro lado, si comparamos 2025 con el año previo, con el 2024, se observa una disminución del 30 por ciento en el promedio diario de este delito.
Esta siguiente gráfica es la tasa de homicidios por cada 100 mil habitantes, podemos ver la evolución en esta tasa, en este indicador desde el año 2006 a 2025.
Como decía, este año 2025 concluyó con una tasa de 17.5 homicidios por cada 100 mil habitantes, también la tasa más baja desde el 2016; como vemos claramente en la gráfica el primer incremento fue en el periodo 2007 a 2011, en donde llegó, incluso, a 23.4 homicidios por cada 100 mil habitantes y luego se da otro repunte muy significativo en 2018, en donde llegó la tasa a 29.1.
A continuación, pasamos a las entidades federativas:
En esta gráfica podemos ver los homicidios dolosos a nivel nacional, de enero a diciembre de 2025. Al cierre del año que acaba de concluir, siete entidades federativas concentraron el 50.5 por ciento del total de homicidios dolosos en el país:
En primer lugar está Guanajuato, que representó el 10.9 por ciento del total de homicidios a nivel nacional.
Le sigue Chihuahua con 7.7 por ciento.
En tercer lugar, Baja California con 7.3 por ciento.
En cuarto lugar, Sinaloa con 7.1 por ciento.
Le sigue, Estado de México con 6.5 por ciento.
En sexto lugar, Guerrero con 5.6 por ciento.
Y Michoacán en séptimo lugar con 5.4 por ciento del total nacional.
Y en la siguiente gráfica observamos esta distribución de los homicidios dolosos, pero solamente del mes de diciembre de 2025. En este caso también son siete entidades en donde se concentró prácticamente el 50 por ciento de los homicidios dolosos.
También en este caso en primer lugar estuvo Guanajuato con 9.3 por ciento del total.
Le siguió Chihuahua con 8 por ciento.
Baja California, 7.9 por ciento.
En cuarto lugar, Sinaloa con 7.5 por ciento.
Estado de México con 5.9 por ciento.
Morelos con 5.7 por ciento.
Y Jalisco con 5.5 por ciento.
Asimismo, también informamos que, al comparar los años 2024 contra 2025, 26 entidades federativas disminuyeron el número de homicidios dolosos en sus entidades. Destacan en este caso, en el comparativo 2024-2025 por su reducción:
Zacatecas con menos 71.1 por ciento.
Chiapas con menos 58 por ciento.
Y Quintana Roo con menos 56.8 por ciento.
Ahora veremos puntualmente algunos de los estados, sobre todo, aquellos que al inicio de la administración concentraban la mayor cantidad de homicidios en el país:
En esta gráfica podemos observar, en primer lugar, el comportamiento de los homicidios dolosos en Guanajuato, de septiembre de 2024 a diciembre de 2025. Se presenta una importante reducción visible, sobre todo, a partir de febrero de 2025, por lo que suman ya 10 meses de disminución constante en esta tendencia en Guanajuato.
Es una disminución del 62 por ciento en el promedio diario de homicidios, después de que Guanajuato llegara a registrar hasta 12.7 homicidios diarios; mientras que en el mes que acaba de concluir, en diciembre, se registraron 4.87 homicidios diarios, promedio.
En cuanto a Baja California, esta entidad también presenta una disminución sostenida en la comisión de este delito. En septiembre de 2024, se registraron 7.13 homicidios, mientras que en diciembre de 2025, se registró un promedio diario de 4.13; lo que significa una reducción del 42 por ciento en el promedio diario en esta entidad.
La siguiente gráfica es del Estado de México. En este estado también vemos una tendencia constante a la baja en los últimos 15 meses y una disminución del 54 por ciento en los homicidios, al pasar de 6.63 homicidios diarios a 3.6 homicidios dolosos en promedio, destacando diciembre de 2025 como el mes con el promedio más bajo de los últimos 15 meses.
En el caso de Guerrero, también observamos una disminución significativa al comparar diciembre de 2025 con octubre de 2024, en este caso, la reducción es de 65 por ciento en el promedio diario de homicidios.
En el caso de Nuevo León. La reducción es del 72 por ciento en el promedio diario de homicidios, como se ve en la gráfica. En septiembre de 2024 tenía, Nuevo León, 5 homicidios diarios promedio y en diciembre cerró el mes en 1.39.
Le sigue Tabasco, con una disminución del 77 por ciento en el promedio diario de este delito, a partir de febrero de 2025. Destacar, diciembre de 2025, porque tiene un promedio, presentó un promedio de 0.81, significativamente más bajo de todo lo que podemos ver precisamente en la gráfica.
Finalmente, Sinaloa ―en cuanto a los estados― finalmente, Sinaloa, también en este caso presentamos una disminución de 43 por ciento, de junio de 2025 a diciembre también del 2025. Junio había alcanzado el punto más alto de la incidencia en este delito y diciembre cerró con un promedio de 3.94.
Ahora, vamos con los delitos de alto impacto, en donde también identificamos ―como se ve claramente en la gráfica― una disminución, una tendencia y disminución sostenida a la baja. Si se comparan los últimos 8 años, de 2018 a 2025, hay una reducción del 47 por ciento en el promedio diario de delitos de alto impacto. Mientras en 2018 el promedio diario de delitos era de 969.4, 2025 cerró con un promedio diario de 514.3; como ya decía, este decremento es del 47 por ciento.
Y si vemos específicamente el comportamiento de los delitos de alto impacto en la presente administración, la disminución es del 26 por ciento. En octubre de 2024 se registraron 636.6 delitos de alto impacto en promedio diario, mientras que diciembre de 2025 cerró con un promedio diario de 472.1, y ―como ya decía― es de 26 por ciento esta disminución.
Aquí vemos desagregados los delitos de alto impacto comparando 2024 con 2025:
El feminicidio disminuyó en 15.2 por ciento.
Las lesiones dolosas por disparo de arma de fuego disminuyeron en 11.3 por ciento.
El secuestro disminuyó también en 11.3 por ciento.
El total de robos con violencia disminuyó en 14.7 por ciento.
El robo a casa habitación con violencia representó una disminución de 12.6 por ciento.
El robo de vehículo con violencia tuvo un decremento de 19.5 por ciento.
El robo a transportista con violencia tuvo una disminución de 23.3 por ciento.
El robo a transeúnte con violencia disminuyó 15.9 por ciento.
El robo a negocio con violencia se redujo 14.8 por ciento.
Y, finalmente, otros robos con violencia disminuyeron en 6 por ciento.
El caso de la extorsión, entre 2024 y 2025 tiene un incremento de 2.3 por ciento.
En la siguiente gráfica podemos ver ahora desagregado, en este caso, por mes:
El robo de vehículo con violencia a nivel nacional, en donde también vemos una tendencia claramente a la baja; en lo que va de la administración tiene una disminución del 38.3 por ciento.
Y si comparamos, de 2018 a 2025, la reducción es de prácticamente el 50 por ciento en la comisión de este delito. En 2018 se registraban 209.9 robos de vehículo con violencia diarios en el país. Y diciembre, perdón, 2025 cerró en promedio con 105.4 delitos de este tipo.
Se destaca, por supuesto, este 2025 como el año con la menor cantidad de robo de vehículo con violencia en los últimos 8 años.
Y ahora presentaremos, ya que estamos en el estado de Morelos, la incidencia también de esta entidad:
En esta primera gráfica se presenta la evolución que ha tenido el delito de homicidio doloso, de 2018 a 2025, también de los últimos 8 años.
En este caso vemos que, entre 2018 y 2024, hubo un incremento en el número de homicidios en la entidad. Sin embargo, de 2024 a 2025, vemos una importante reducción del 26 por ciento en la comisión del delito de homicidio doloso.
En la siguiente gráfica podemos ver también el comportamiento de los delitos de alto impacto de forma anual en el estado de Morelos, también prácticamente durante los últimos… De 2018 a 2024 se había presentado un incremento y se percibe un decremento de 2.4 por ciento, entre 2024 y 2025, en la comisión de delitos de alto impacto.
Y, finalmente, en esta última lámina lo que podemos ver es también estos delitos de alto impacto, pero de forma desagregada:
En el caso del feminicidio en el estado de Morelos, entre 2024 y 2025, este delito disminuyó en 28.6 por ciento.
El robo de vehículo con violencia disminuyó en 19.2 por ciento.
El robo a transportista tuvo un decremento de 70 por ciento.
El robo a transeúnte con violencia disminuyó en 25.1 por ciento.
El robo a negocio con violencia se redujo en 35.2 por ciento.
Y, por otro lado, la extorsión presentó un incremento de 27.5 por ciento.
Y el robo a casa-habitación con violencia también presenta un incremento de 31 por ciento.
De mi parte es cuanto respecto al Informe de Incidencia Delictiva nacional y del estado de Morelos, con datos consolidados al 31 de diciembre del 2025.
Como saben, estos datos estarán disponibles para su consulta en la página del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública en los próximos días.
Muchas gracias.
Con permiso, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Enseña, nada más, los números de robo a casa-habitación con violencia―.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA MARCELA FIGUEROA FRANCO
Sí.
El incremento de robo a casa-habitación con violencia va de 0.16 en 2024 y en 2025 registró 0.21 delitos diarios en este delito.
Gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días tengan todas y todos. Buenos días a mis compañeras y compañeros del Gabinete y a la gobernadora.
El día de hoy informaremos los avances en el eje de Atención a las Causas, de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública.
En atención a la instrucción Presidencial, desde noviembre de 2024, intervenimos en 61 municipios prioritarios en 12 entidades federativas.
Hemos estado, con el trabajo, en conjunto con la Secretaría de Seguridad, con la Subsecretaría de Prevención del Delito, encabezando, por ejemplo:
En Tijuana, Baja California —lo vamos a decir por estados muy rápidamente—, se brindaron 126 mil 729 atenciones con visitas a los hogares, estuvimos en 33 colonias y se realizaron 30 Ferias de Paz, y se conformaron 21 Comités de Paz, y un Consejo de Paz y Justicia Cívica, y se recuperaron 54 espacios públicos; todo en coordinación con las autoridades estatales, con la gobernadora y con las autoridades municipales.
En Chiapas se atendieron los municipios de Amatenango de la Frontera, Chenalhó, Chicomuselo, Frontera Comalapa, La Trinitaria, Pantelhó, San Cristóbal de las Casas y Tila, donde se brindaron 120 mil 909 atenciones a través de 73 Ferias de Paz y 79 asambleas comunitarias.
En tanto que, en Ciudad Juárez, Chihuahua, se han brindado 136 mil atenciones, ahí estuvimos en 29 colonias, y se realizaron 16 Ferias de Paz y se conformaron 43 Comités de Paz, y la recuperación de espacios públicos.
En los municipios de Colima y Manzanillo se dieron más de 22 mil atenciones, 19 Ferias de Paz y se integraron los Comités de Paz, y Consejos de Paz y Justicia Cívica, además de la recuperación de espacios públicos.
En el Estado de México —donde también estuvo la subsecretaria de Prevención del Delito, precisamente hoy nuestra compañera consejera Esthela Damián—, se intervinieron en los municipios de Amecameca, Atenco, Chimalhuacán, Chalco, Ecatepec, Ixtapaluca, Nezahualcóyotl, San Vicente Chicoloapan, Texcoco y Valle de Chalco Solidaridad, donde se brindaron 317 mil 351 atenciones, por supuesto, Ferias de Paz y la conformación de Comités de Paz.
En tanto, en Guanajuato, también con nuestra subsecretaria Rocío Bárcena, se han trabajado en los municipios de Celaya, León y Salamanca, donde en conjunto se dieron 463 mil atenciones y se trabajaron en 99 Ferias de Paz, 72 Comités de Paz y la recuperación de 45 espacios públicos.
También en Acapulco, Chilpancingo, donde mañana daremos un informe.
Y en Jalisco, también se brindaron 65 mil 818 atenciones, 24 Ferias de Paz y se conformaron 24 Comités de Paz en Tlaquepaque y Tlajomulco, también municipios prioritarios.
En Michoacán, estuvimos en el periodo anterior en 22 municipios de la región p'urhépecha, además de Uruapan, Ario de Rosales, Cuitzeo y Juárez, donde se brindaron 118 mil atenciones ahí, mucho con autoridades indígenas y la recuperación de espacios públicos.
En tanto, en Cajeme, Sonora, también estuvimos con el gobierno municipal, así como trabajando en las Ferias de Paz y en la conformación de Comités de Paz en las colonias.
En Tabasco, también se trabajó en los municipios de Comalcalco, Centro, Huimanguillo y Nacajuca, donde se brindaron 219 mil atenciones y también la realización de Ferias de Paz, Comités de Paz y recuperación de espacios públicos.
Es muy importante el trabajo coordinado con la Sedatu, con la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, que nos ha permitido impulsar 14 proyectos para la construcción de centros comunitarios de desarrollo, canchas deportivas, parques, en municipios prioritarios, por ejemplo: en Juárez, en Celaya, en León, en Salamanca, en Cajeme, Sonora también.
Y se siguió trabajando a través de las 32 Mesas de Paz estatales y 266 regionales. Y ahí, promoviendo actividades culturales, artísticas y deportivas.
A la fecha se han realizado 7 mil Jornadas por la Paz en las 32 entidades del país, en las regiones y en los municipios.
Es muy importante el trabajo, que nos ha instruido la Presidenta, con jóvenes; participaron más de 900 mil jóvenes en estas jornadas.
Señalar que algunos de los ejemplos, por decir, se han hecho la instalación de ocho Consejos de Paz y Justicia Cívica estatales en Baja California, en Baja California Sur, en Colima, aquí en Morelos, en Nayarit, en Puebla, en Sonora y en Tlaxcala.
También, con la Secretaría de Cultura, los Semilleros de Paz han ayudado mucho en la Atención a las Causas con las actividades culturales, artísticas y recreativas.
En la participación de la Conade, es muy importante el trabajo que se ha hecho con las carreras de “Ponte Pila”. Ahí, el impacto importantísimo con los torneos, un millón 432 mil jóvenes.
La que sigue —por favor— tiene que ver ―la siguiente actividad― con el “Sí al Desarme, Sí a la Paz” para que la población intercambie sus armas de fuego, de forma anónima, por dinero en efectivo. Del 1º de octubre de 2024 al 29 de diciembre de 2025, se han canjeado 9 mil 81 armas de fuego, de las cuales: 2 mil 642 son armas largas, 5 mil 297 armas cortas y mil 142 granadas, además de cartuchos y cargadoras.
Y también, esto se ha hecho muy de la mano con la Secretaría de la Defensa Nacional y con la Iglesia católica.
También ―por instrucción de la Presidenta― se ha trabajado en el Tianguis de Bienestar con la Secretaría de la Defensa, con Hacienda, con la Secretaría de Buen Gobierno, con Bienestar, con Aduanas, con el INDEP, y se ha estado trabajando en beneficio de 244 mil 660 familias en 23 municipios, básicamente de Guerrero, de Oaxaca y de Michoacán.
El trabajo conjunto nos ha permitido superar los 4.8 millones de atenciones en beneficio de 3.1 millones de personas.
Hemos tocado la puerta de 279 mil 939 hogares y se han realizado ―en total― 409 Ferias de Paz  y conformado 344 Comités de Paz con la participación de vecinas, de vecinos y se han recuperado 308 espacios públicos y se han llevado a cabo 7 mil 05 Jornadas por la Paz.
Seguiremos trabajando de manera coordinada y agradecida con las vecinas, con los vecinos, con los servidores públicos que trabajan —de todas las dependencias— en la Atención a las Causas que generan la violencia.
Gracias, Presidenta.
¿Faltaría Morelos especificar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está bien.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Está bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante, Omar―.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Muy buenos días. Con su permiso, señora Presidenta.
Gobernadora Margarita González, con su permiso.
A nombre de las instituciones que conforman el Gabinete de Seguridad: la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, Secretaría de Gobernación, Fiscalía General de la República, Guardia Nacional, Centro Nacional de Inteligencia y Secretaría de Seguridad, por instrucciones de la Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum, vamos a informar los resultados en materia de seguridad hasta el mes de diciembre del 2025, haciendo un recuento de las detenciones del año pasado.
Primero, me referiré a algunos casos relevantes de algunas detenciones que se dieron en el mes de diciembre:
En primer lugar, mencionar los avances en un caso de atención prioritaria para Michoacán y para el Gobierno de México, tras el lamentable homicidio de Carlos Manzo, ocurrido el 1º de noviembre del 2025 en Uruapan, las investigaciones han avanzado de manera sostenida, en coordinación con la Fiscalía General de Justicia del estado de Michoacán, conforme al compromiso asumido públicamente.
Como resultado del esquema de colaboración interinstitucional del Gabinete de Seguridad y trabajos de investigación que han incluido análisis técnico, labores de campo, acciones de inteligencia y diversos mandamientos judiciales, se logró la detención de integrantes y líderes del grupo delictivo responsable del homicidio.
A través de los trabajos realizados se tuvo conocimiento que Víctor Manuel “N”, autor material del homicidio ―quien perdió la vida en el lugar―, el día del evento arribó con Ramiro “N” y Fernando Josué “N”, el cual posteriormente se tuvo conocimiento que era una persona que también iba a agredir al presidente municipal.
Tanto, Ramiro como Fernando ―como se informó en su momento― fueron hallados sin vida en un tramo carretero del estado. Estos hechos llevaron a la identificación de un grupo de mensajería donde los integrantes de esta célula delictiva se mantenían informados de las actividades del presidente municipal, su movilidad, así como la planeación y coordinación para perpetrar el ataque.
Es así —como se ha informado—, en Morelia, Michoacán fue detenido Jorge Armando “N”, alias “el Licenciado”, identificado como líder de este grupo y uno de los autores intelectuales del homicidio.
Posteriormente fue detenido Ricardo “N”, quien se desempeñaba como taxista y se encargó de transportar a integrantes del grupo delictivo posterior a la agresión.
El 23 de noviembre, en Uruapan, fue detenido Jaciel Antonio “N”, alias “el Pelón”, por el delito de cohecho y delitos contra la salud. Este sujeto fue identificado como reclutador de internos en centros para las adicciones para realizar actividades como sicarios y distribuidores de droga, entre los que se encontraban los ya mencionados: Víctor y Fernando.
Las últimas dos detenciones que se realizaron en el mes de diciembre, fue una el 9 de diciembre, detenido en el mismo municipio, Gerardo “N”, quien era colaborador y mantenía comunicación con los otros sujetos.
Y, finalmente, el 24 de diciembre ―que es la última detención de este caso, la más reciente―, se realizó un despliegue coordinado entre la Secretaría de Seguridad, la Fiscalía General de la República, la Fiscalía General de Justicia del estado de Michoacán, la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina y la Secretaría de Seguridad de Michoacán, donde se realizó la detención de Alejandro Baruc “N”, alias “K-OZ”, identificado como líder de una célula criminal generadora de violencia con operación en Parácuaro, la cual está relacionada con homicidios, extorsión y venta de drogas. Esta persona albergó a Fernando “N” tras el homicidio y había mantenido comunicación con los integrantes de la célula delictiva.
A través de estas detenciones, y con los indicios recabados, contamos con más información para continuar con las detenciones realizadas con este caso.
En Jalisco, como resultado de trabajos de inteligencia, seguimiento operativo y coordinación interinstitucional, elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional, elementos de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y de la Fiscalía General de la República, en el municipio de Zapopan se cumplimentó una orden de aprehensión contra Armando “N”, alias “Delta 1”, identificado como el líder de Los Deltas, célula delictiva vinculada a un grupo delincuencial de Jalisco. Esta célula se caracteriza por su alto grado de violencia, cuyos integrantes se dedican a realizar homicidios, incluyendo ataques contra autoridades.
Este sujeto era encargado de las actividades delictivas en un centro penitenciario de Jalisco, lugar en el que estuvo preso, después de su detención el pasado 28 de octubre del 2024, por elementos del Ejército Mexicano. También coordinaba el trasiego de drogas sintéticas hacia los Estados Unidos, delito por el cual cuenta con una orden de arresto vigente, emitida por autoridades estadounidenses.
En otra acción, como resultado de las mesas de trabajo con Organizaciones de Transporte, y como parte de la Estrategia Nacional para Combatir el Robo en Carreteras, en acciones coordinadas: elementos del Centro Nacional de Inteligencia, de la Secretaría de Seguridad, de la Agencia de Investigación Criminal, Secretaría de la Defensa Nacional y Secretaría de Marina, realizaron labores de investigación de campo y Gabinete sobre una célula delictiva dedicada al robo en carreteras del Estado de México e Hidalgo.
Después de meses de trabajo y reuniones ―donde se escuchó y se atendió las peticiones de las Cámaras y Asociaciones del Autotransporte del país―, se identificaron municipios colindantes entre el Estado de México e Hidalgo donde se presentaba una alta incidencia del delito de robo de autotransporte.
Mediante acciones de investigación, en una operación coordinada y de manera simultánea, se ejecutaron 7 cateos: 5 en Hidalgo y 2 en el Estado de México.
En estas operaciones se detuvieron a 12 personas, entre ellos a Mario Iván “N”, líder de la célula delictiva. Se aseguraron 13 armas de fuego, 2 mil litros de hidrocarburo, dinero en efectivo, 12 vehículos de pasajeros, 4 vehículos de carga, así como productos robados que se encontraban en el interior de las cajas de los vehículos recuperados. Agradecemos a las diversas Organizaciones de Autotransporte por su confianza y la información brindada por la ciudadanía que permitió desarticular esta célula delictiva.
Como parte del reforzamiento a la seguridad en el estado de Sinaloa, se llevó a cabo una acción relevante que derivó en la detención de uno de los operadores de una organización criminal con alta presencia en la región. A partir de trabajos de Gabinete y campo, con base en información sólida y datos de prueba debidamente integrados, se ejecutó un operativo encabezado por la Secretaría de Marina y la Fiscalía General de la República.
La intervención se realizó mediante el cumplimiento de un orden de cateo obtenido por FGR. Como resultado de esta acción, fueron detenidas cuatro personas, entre ellas, Pedro “N”, alias “Sagitario”. De acuerdo con las investigaciones, Pedro “N” era identificado como líder de una célula delictiva de la organización criminal vinculada al Cártel de Sinaloa y responsable de coordinar una de las principales redes de producción y tráfico de drogas sintéticas con alcance internacional.
“El Sagitario”, junto con su hijo Pedro “N” ―quien perdió la vida en un enfrentamiento el pasado 30 de noviembre―, eran responsables de la producción y trasiego de drogas que eran enviadas a Estados Unidos y Canadá. Por tal motivo, ambos sujetos son objetivos de relevancia para el Departamento de Justicia de Estados Unidos.
En el marco de la Estrategia Nacional de Seguridad, y como reflejo del trabajo coordinado de las instituciones del Gabinete de Seguridad y las entidades federativas, en la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum, del 1º de octubre del 2024 al 31 de diciembre del 2025:
Como ya lo mencionó la Presidenta de la República, se registra una disminución de 40 por ciento en los homicidios dolosos, esto representa 34 homicidios menos diarios.
Se han detenido 40 mil 735 personas por delitos de alto impacto.
Se han asegurado más de 318 toneladas de droga, incluyendo más de 4 millones de pastillas de fentanilo.
Así como 21 mil 400 armas de fuego aseguradas.
El Ejército y la Marina han desmantelado mil 887 laboratorios para la producción de metanfetaminas.
Por instrucciones de la Presidenta de la República, el pasado 6 de julio se implementó la Estrategia Nacional contra la Extorsión. Se mantiene un incremento en el número de denuncias en el 089 desde que se inició esta Estrategia, donde se han recibido, a la fecha, 119 mil 864 llamadas:
90 mil 442 llamadas, que representan el 75 por ciento, fueron extorsiones no consumadas debido a que los operadores orientaron a las y los ciudadanos, lo que permitió interrumpir la acción delictiva.
Se atendieron 16 mil 570 llamadas que se comunicaron al 089 con la finalidad de reportar un número extorsivo.
De las 12 mil 582 denuncias, 11 por ciento se trataron de extorsiones consumadas, las cuales, fueron turnadas a las Fiscalías locales para su investigación. Gracias a ello, se generaron más de 4 mil carpetas de investigación en las Fiscalías locales.
Desde el 6 de julio al 30 de noviembre ―en el marco de la Estrategia Nacional contra la Extorsión―, en acciones coordinadas, en 24 estados de la República han sido detenidas 721 personas por el delito de extorsión.
Por mencionar algunas:
En Tabasco fueron detenidas varias personas, entre ellas, Eduardo Alberto, alias “la Luky”, identificado como generador de violencia, vinculado al Cártel Jalisco Nueva Generación.
En operativos realizados en Michoacán y Tabasco ―en los últimos días― se realizaron 16 detenciones en flagrancia relacionadas con este delito.
En el estado de Morelos, y gracias a la coordinación permanente entre el Gobierno de México y las autoridades estatales, así como el respaldo y disposición de la gobernadora Margarita González —la cual agradecemos mucho, para fortalecer las acciones conjuntas en materia de seguridad—, el Gabinete de Seguridad: ha detenido, en coordinación con Morelos, a 659 personas; se han asegurado 500 armas de fuego… 459 armas de fuego y 959 kilos de droga; además de 4 laboratorios que han sido desmantelados.
Sería cuanto, Presidenta.
Con permiso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―El video de seguridad―.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México, en coordinación constante con las autoridades de los distintos órdenes de gobierno y con la participación de la ciudadanía, tiene como prioridad la preservación de la paz y la seguridad de todos los hogares del país.
Para lograrlo, impulsa la Estrategia Nacional de Seguridad basada en cuatro ejes:
Atención a las Causas.
Consolidación de la Guardia Nacional.
Impulso a la inteligencia e investigación.
Coordinación entre el Gabinete de Seguridad y las entidades federativas.
A pesar de los retos existentes, esta Estrategia continúa generando resultados positivos. Como evidencia de ello, desde septiembre de 2024, se registra una reducción del 40 por ciento en los homicidios dolosos, lo que equivale a 34 casos menos diariamente.
La seguridad de los ciudadanos y la protección de la salud pública de las niñas, niños y jóvenes constituyen una prioridad estratégica del Estado.
En este contexto, a partir de octubre de 2024, se ha realizado la detención de 40 mil 735 delincuentes.
Más de 21 mil armas de fuego.
Además del aseguramiento de cantidades históricas de sustancias ilícitas, entre los que destacan:
Más de 1.8 toneladas y más de 4 millones de pastillas de fentanilo.
160 toneladas de metanfetaminas.
68 toneladas de cocaína y más de 87 toneladas de marihuana.
Así como el desmantelamiento de mil 887 laboratorios clandestinos destinados para la producción de metanfetaminas.
En el mes anterior, con el objetivo de preservar la seguridad, el orden y la confianza de aproximadamente 12 millones de personas que acudieron a la Basílica de Guadalupe, se implementó el Plan de Operaciones Basílica, del 6 al 15 de diciembre de 2025.
El dispositivo contempló el despliegue de 819 elementos y 420 vehículos en los principales tramos carreteros de acceso, como México-Toluca, México-Querétaro, México-Pachuca, México-Puebla y México-Cuernavaca; así como la participación adicional de 360​​ elementos que realizaron labores de proximidad, orientación y prevención en el interior y en las inmediaciones del recinto, con el fin de garantizar una estancia segura y ordenada para las y los peregrinos.
También, con el propósito de salvar la tranquilidad y seguridad de los mexicanos, connacionales y visitantes extranjeros, durante el periodo vacacional de diciembre, la Guardia Nacional implementa el Plan de Operaciones de Seguridad Vacacional Invierno 2025, vigente del 15 de diciembre al 11 de enero de 2026.
Como parte de este despliegue, más de 42 mil elementos fueron asignados a trabajos de prevención, vigilancia y auxilio en carreteras federales, destinos turísticos, zonas arqueológicas y aeropuertos, fortaleciendo la protección de las personas y sus bienes.
Por otra parte, desde el 19 de diciembre de 2025 se implementa la Operación Salvavidas Invierno 2025, en los principales destinos de playa del país, con el despliegue de 3 mil 35 elementos navales, 16 buques, 93 embarcaciones menores, 6 aeronaves, 144 vehículos terrestres y 39 ambulancias, realizando el rescate de 35 personas en el mar y brindando 608 atenciones médicas en playas.
Con el firme liderazgo de la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, y la participación corresponsable de la sociedad y las instituciones, se continúa avanzando en la consolidación de un México cada vez más seguro.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Este es el Informe de Seguridad, el cierre de 2025.
Y el compromiso del Gabinete de Seguridad, y en la coordinación con las y los gobernadores, de seguir trabajando en este 2026, fortaleciendo los cuatro ejes de la estrategia que nos hemos planteado:
El de Atención a las Causas. Antes de que termine este mes, en enero, vamos a presentar un fortalecimiento en la atención a los jóvenes en nuestro país, tanto en el avance ―como ayer presentamos― de más escuelas de media superior y superior, como distintas estrategias de fortalecimiento del apoyo a los jóvenes; sobre todo, ofreciendo cultura y deporte en distintos lugares de la República, y particularmente en los municipios de mayor incidencia delictiva.
Lo vamos a presentar muy pronto. Es el fortalecimiento de Atención a las Causas y el objetivo es que ningún joven se acerque a un grupo delictivo, ese es el objetivo.
Por otro lado, la Inteligencia e investigación —que también lo vamos a ir presentando—. Se está fortaleciendo la inteligencia y la investigación, tanto con inversión en distintas áreas, como mayor coordinación entre Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Marina, Defensa y la Fiscalía General de la República. Eso nos está ayudando mucho.
La Consolidación de la Guardia Nacional.
Y la Coordinación.
Y este año ―una vez aprobadas las leyes relacionadas con la extorsión― uno de los grandes objetivos, en 2026, es reducir de manera significativa el delito de extorsión que afecta a muchas familias de distintos niveles económicos. Ese es uno de los grandes objetivos para el 2026.
Bueno, pues esta es la información y ahora sí vamos a las preguntas.
―A ver, de este lado están los de Morelos. Ah, bueno. Vamos: nacional, Morelos, nacional, Morelos. ¿Les parece? A ver, Universal―.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidenta Salvador Corona, de El Universal.
Presidenta, yo recuerdo que cuando era jefa de Gobierno, o cuando dejó la Jefatura, redujo en un 60-65 por ciento el tema de los homicidios dolosos. Aquí, ¿cuál es el objetivo principal al finalizar el sexenio?
Y, sobre todo, ¿en qué estados han encontrado una retención o que no han logrado bajar los homicidios o los delitos de alto impacto?
Y, sobre todo, ¿cuál sería el tema?, ¿por qué no se ha podido reducir puntualmente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es difícil tener una meta de un número. Nuestro compromiso es que cada año vamos a seguir bajando; cada mes y cada año vamos a seguir bajando, no solo los homicidios, sino también muchos delitos que se conocen como delitos patrimoniales, que le afectan mucho a la ciudadanía:
El robo de vehículo, particularmente los delitos con violencia.
El robo a casa-habitación con violencia.
Eso, en coordinación con las Fiscalías estatales y los gobernadores, porque son delitos del fuero común, pero, de todas maneras, vamos a seguir disminuyendo estos delitos junto con la extorsión.
Nuestro compromiso de seguirlo haciendo.
Realmente en las 32 entidades de la República han bajado los delitos.
En aquellas entidades donde ha subido un poco, son entidades que tienen muy pocos homicidios. Entonces, al subir de 0.1 a 0.15, en términos de porcentaje, es mucho; pero, en realidad, en el número de homicidios totales no es tanto.
Es como el caso de robo a habitación con violencia en Morelos, sí sube 30 por ciento, pero estamos hablando de 0.15; 0.15 quiere decir que en una semana se comete un delito, entonces si se comete 1.1 pues sube mucho, pero, en realidad, no es tanto.
De todas maneras, en Morelos tenemos un trabajo muy importante. Margarita ha hecho un gran trabajo ―no lo presumió ella―, pero aquí se aumentó, en el año 2025, 60 por ciento el salario de los policías; y está aumentando el número de los policías y está equipando.
Y particularmente, en el nororiente del estado, que hay con mayor incidencia, ahí estamos trabajando conjuntamente para disminuir los delitos.
Entonces, en las 32 entidades ha disminuido y sí ha aumentado en alguna es, realmente, en un mes u otro y es muy poco.
¿Qué necesitamos? Pues trabajar todos los días más para poderle dar resultados a la ciudadanía.
---
PREGUNTA
¿Cuáles serían los estados que ustedes están priorizando? Sé que están trabajando en las 32, pero, en este momento, ¿cuáles serían?, ¿Sinaloa, Michoacán o algún estado que se podría añadir a esta lista que le estén dando prioridad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, particularmente, Michoacán tiene el Plan Michoacán, que es un plan integral, no solamente tiene que ver con disminución de los delitos vinculados con mayor presencia y detenciones, y de la extorsión ―particularmente que es un delito que afecta mucho en Michoacán―, sino un plan integral, como ya lo hemos presentado.
En, más o menos, semana y media vamos a presentar los resultados y el plan de trabajo para el 2026 del Plan Michoacán.
Y nos concentramos en los estados en donde hay más homicidios ―no sé si los quieres poner de la presentación de Marcela. Bueno, no se ve muy bien―… Pero estamos hablando de: Guanajuato, Chihuahua, Baja California, Sinaloa ―a ver si me ayudan ahí con―, Estado de México, Guerrero, Michoacán, es donde vamos a concentrarnos.
Y hemos definido también municipios prioritarios Son cerca de 40 municipios prioritarios, que son los municipios con mayor incidencia, en donde también nos vamos a concentrar todavía más.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema, quisiera preguntarle: hoy publicamos en El Universal unas notas respecto a que lanzaron una licitación para contratar a una empresa privada para el resguardo del Tren Interoceánico, buscaban 478 elementos; sin embargo, fue desierta esta licitación.
Y posteriormente, no sé si en este momento el Tren Interoceánico en todo el recorrido, desde Tabasco a Chiapas, ahora ¿cómo se está resguardando?, ¿si es la Marina quien está a cargo de la seguridad?
Y saber, sobre todo, ¿cómo va esta investigación?, ¿qué le informa la Fiscalía?, ¿si recuperaron ya la caja negra o los datos del incidente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El secretario Marina —¿no sé si quiera contestar sobre el tema de la vigilancia del tren?—
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Quedó desierta la licitación de seguridad. Era seguridad privada la que controla los accesos.
Pero, en realidad, la seguridad del tren la da la Secretaría de Marina, desde siempre.
Ya se hizo una ampliación al contrato de la empresa que lo tenía, la empresa se llama SEDEGRAL. Esa empresa dio la seguridad el año pasado, se le amplió, de acuerdo con la ley, se le puede ampliar el plazo por un mes más, en tanto se hace nuevamente la licitación porque no cumplieron con los requisitos que estábamos pidiendo.
---
PREGUNTA
¿Por cuánto fue el contrato, secretario?
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
No tengo el dato ahorita se lo…
---
PREGUNTA
Ok.
¿Y cómo va la investigación, qué reporte le han mencionado, si también los datos, sobre todo, la vigilancia de las vías, ustedes están a cargo de esta vigilancia, sobre todo?
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Se mantiene la cadena de custodia con personal de Marina y de la Fiscalía General de la República.
Yo espero que la Fiscalía ―en breve― dé un dictamen de lo que sucedió y con toda la transparencia estamos colaborando con la Fiscalía y con la Agencia Reguladora del Transporte Ferroviario para determinar las causas y que se deslinden las responsabilidades que correspondan.
---
PREGUNTA
¿En cuánto tiempo estaría ya la investigación o el dictamen, sobre todo, que ya van dos semanas de este incidente?
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Depende de la Fiscalía y de los peritos. Los peritos tienen que hacer un análisis completo.
---
PREGUNTA
¿Y ustedes no detectaron anteriormente algún incidente, anomalía en este tramo ferroviario?
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
No. Está, de acuerdo a los estándares internacionales, se construyó así. Es cuestión de que se determine si hay algo que puedan encontrar los peritos.
---
PREGUNTA
Presidenta, sobre ese tema, el…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hemos pedido, a la Fiscalía, celeridad.
Depende de ellos, de sus peritos, de las características de la investigación que están haciendo. De nuestra parte, les hemos pedido que pueda presentarse lo más pronto que se pueda, evidentemente haciendo la investigación profunda que se necesita.
Y lo que le hemos pedido a la Fiscalía, en particular, es que pueda acelerarse la reparación integral del daño; porque, más allá de la causa en particular, pues es un tren que opera Secretaría de Marina, pero es parte del Gobierno de México, y le corresponde una parte a la aseguradora y otra parte, evidentemente, al Gobierno.
Entonces, que pudieran acelerar estos procedimientos con el trabajo que está haciendo la Comisión Ejecutiva de Víctimas ―en lo que sigue la investigación― para poder hacer una reparación integral.
Y la Comisión Ejecutiva de Víctimas sigue en contacto con todas las familias.
---
PREGUNTA
Presidenta, en este incidente lamentable, perdieron la vida diversas personas, un bufete de abogados presentó unas denuncias en la Fiscalía General de la República.
¿Cuál es su opinión principalmente? ¿No cree que están lucrando con las víctimas, sobre todo, como bien lo había comentado en días pasados, que “no denunciaran las familias si están recibiendo atención”?
Y sobre todo que también el PAN ha interpuesto denuncias, ya señalando “a los hijos del expresidente Andrés Manuel López Obrador”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo primero es que las víctimas tienen derecho a acercarse a un bufete de abogados, siempre, es su derecho.
Lo que decimos nosotros es que: no es necesario.
¿Por qué?
Primero, porque ya hay una carpeta de investigación abierta. Es decir, aunque se presenten otras carpetas de investigación, van a tener las conclusiones que emita la carpeta de investigación que ya se abrió, producto de 14 personas que lamentablemente fallecieron y también de todas las personas que resultaron heridas o con alguna consecuencia.
Entonces, la carpeta ya está, la abre de oficio la Fiscalía por esta circunstancia. Entonces, aunque haya otras denuncias, pues se suman a la carpeta, así ocurre normalmente con las Fiscalías.
Entonces, no es necesario abrir una carpeta de investigación.
Y lo segundo, es que van a tener reparación integral del daño.
Muchas veces se acercan, algunos bufetes de abogados, con la idea de conseguir dinero para ellos. Les dicen a las víctimas “que no les van a cobrar nada”, pero, al final, se llevan un porcentaje de la reparación integral del daño.
Entonces no es necesario, para que haya reparación integral del daño, porque nos estamos comprometiendo a que así va a ser.
Y la Fiscalía tiene que establecer las condiciones de acuerdo a protocolos internacionales y a la Ley de Víctimas que está establecida.
---
PREGUNTA
Finalmente, Pemex emitió un informe en la Comisión Nacional de Valores respecto a que la deuda del 2025 la estaría terminando de pagar en 8 años.
¿No sé si tiene conocimiento?, ¿le reportó algo Pemex respecto a las deudas de proveedores, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, lo primero, es que Pemex, este 2025, subió su calificación por todas las calificadoras. Y eso es muy importante.
Hemos estado informando, o informamos a lo largo de 2025, que Secretaría de Hacienda a partir de distintos instrumentos ha estado apoyando a Pemex. Inclusive ha habido premios a la Secretaría de Hacienda, premios internacionales por el trabajo que hicieron relacionado con la administración de la deuda de Pemex.
Entonces, se ha hecho de manera muy profesional y con mucha creatividad, y de manera muy transparente.
Para la deuda de proveedores de Pemex se creó un instrumento especial, en realidad para la inversión del 2025, para garantizar la inversión del 2025 y que, con su propio presupuesto, Pemex pagará la deuda a proveedores.
Este vehículo financiero que se realizó con Banobras, Nafinsa y bajo la coordinación de la Secretaría de Hacienda y una revisión muy estricta, Pemex tiene que ir cubriendo estos montos. Pero está perfectamente garantizado en la planeación de Pemex.
Fue un trabajo muy minucioso que se hizo en una reunión permanente que tuvimos, bueno, que tenemos todavía, una o dos veces a la semana para poderle dar el impulso a Pemex que requiere.
Este 2026, va a ser muy importante el trabajo de Pemex en distintas áreas, tanto en la producción de petróleo y de gas como en la transformación; tanto en refinación que ya alcanzamos el 80 por ciento de la producción, más bien del consumo nacional con producción de Pemex, como lo que tiene que ver con la petroquímica también.
Entonces, Pemex va muy bien, va trabajando muy bien. Y fueron acciones que se realizaron con todo el marco necesario y supervisado por Secretaría de Hacienda.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos ahora del lado de Morelos. A ver la compañera—.
---
PREGUNTA
Gracias, Verónica Bacaz, Corresponsales MX, Grupo Fórmula Morelos y Presente Morelos.
Yo quisiera preguntarle, primero, Presidenta, por el lado de la economía. El año pasado tuvimos lamentablemente el cierre de Nissan.
Si bien, decía el secretario Marcelo Ebrard que no estaban tan preocupados, porque eso se trasladaba a Aguascalientes, pero para Morelos representa un golpe muy fuerte, la pérdida de más de 3 mil empleos ahí.
¿Cómo podrían ayudar a Morelos para que llegue más inversión? Tenemos un atraso económico de más de 30 años.
Y en materia de seguridad, Presidenta, o no sé si me podría responder el secretario, en cuanto a los videos que recientemente circularon en redes sociales en donde el Cártel Jalisco Nueva Generación amenaza a grupos antagónicos de aquí de Huitzilac.
Y hay otro más que atrajo también la FGR, que tiene que ver de la reunión de alcaldes con líderes criminales. ¿Qué avances habría en estas investigaciones, ya que son temas que atrajo la Federación?
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos trabajando con la gobernadora para poder atraer inversiones y, particularmente, para generar empleos, empleos, en particular, por el cierre de la planta de Nissan. Y está trabajando Margarita con la Secretaría de Economía federal.
Yo espero que pronto podamos dar buenas noticias, no solamente en el tema de manufactura y, particularmente, la automotriz, sino también estamos apoyando en el campo. Este año también va a haber un impulso particularmente a toda la producción del campo que caracteriza a Morelos.
Y sobre seguridad.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con permiso, Presidenta.
A raíz de los cambios recientes en la Fiscalía General de la República, también se ha estrechado la coordinación, no solo es esos casos de los videos que usted comenta, sino hay otros que tienen relación aquí en Morelos, que estamos trabajando en coordinación con el gobierno del estado de Morelos, con la Secretaría de Seguridad, la Fiscalía de Justicia del estado de Morelos.
Y esos casos específicos, que usted menciona, están en la Fiscalía, en FEMDO y los estamos trabajando con ellos.
---
PREGUNTA
¿Se confirmaría entonces que el Cártel Jalisco tiene presencia en Morelos?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Hemos tenido detenciones aquí de células afines a ese cártel, sí, sí, desde hace tiempo. No sería algo nuevo, hemos tenido ya detenciones en meses pasados aquí en el estado de Morelos relacionados con esas células.
---
PREGUNTA
¿Y se investigaría a los alcaldes que están relacionando?, ¿se está investigando al de Cuautla, Atlatlahucan, que están involucrados en este video?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Hay varias denuncias y la Fiscalía General de la República va a determinar si hay suficientes elementos para la investigación de las personas denunciadas.
---
PREGUNTA
¿Nada más son dos alcaldes o habría más alcaldes?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Desconozco si hay más, en esa denuncia que usted comenta, pero pedimos a la Fiscalía que informe puntualmente.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, por acá—.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Buenos días a todos.
Preguntarle, Presidenta ―Israel Aldave, de Grupo Fórmula, perdón, me presento―, preguntarle: ¿usted solicitó al Senado o qué le informó el Senado de la República para posponer este permiso que se iba a otorgar para que elementos de las fuerzas armadas de los Estados Unidos vinieran a nuestro país a dar adiestramiento a…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que haber una reunión extraordinaria, porque se aprueba por el Pleno del Senado.
Y, hasta donde tengo entendido, el Senado no, particularmente por esta razón, sino había otras iniciativas que se tenían que aprobar. Entonces, decidieron hacerlo hasta febrero, que es el momento en que inician ya el periodo de sesiones normales.
---
PREGUNTA
¿No tiene nada que ver con lo que ocurrió en Venezuela?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, porque esas son acciones que se realizan desde hace mucho tiempo y, evidentemente, constitucionalmente, pues tiene que haber la aprobación del Senado.
Entonces, lo que decidieron fue posponerlo a cuando vaya a haber la Sesión Ordinaria, dado que no había otro tema para una sesión extraordinaria.
---
PREGUNTA
Ok. Por otra parte, Presidenta: ayer se dio a conocer el trabajo conjunto entre la Policía Nacional de España y la DEA, en la que desmantelan ―ellos dicen― a “una banda criminal hispano-mexicana que traficaba metanfetamina de México, justamente, a este país de Europa”.
Preguntarle: ¿Ustedes fueron, les avisaron respecto a este operativo?, y ¿si ustedes ya también están llevando a cabo investigaciones porque “la metanfetamina ―se dice― era traficada al interior de placas de mármol que salía, justamente, de México para España directamente?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Esta operación del gobierno de España inició en el 2023; de los 9 detenidos que fueron arrestados en esta ocasión, algunos ya habían sido detenidos y los dejaron en libertad allá.
Esta operación inicia en el 2023. En estas fechas vuelven a hacer unas detenciones, se detienen a 9 personas, de las cuales, 2 son mexicanos: uno de Jalisco y uno de Sinaloa.
Hay coordinación, hay buen intercambio de información, allá está un delegado del Centro Nacional de Inteligencia, de aquí de nuestro país.
Estamos trabajando para el intercambio de información, pero es una operación que tienen allá.
---
PREGUNTA
Es decir: ¿la Secretaría sí estuvo trabajando en coordinación con la Policía española?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Hay intercambio de información, no tendrían por qué avisarnos —es como— antes de una operación. Es una operación que hicieron allá de manera muy local y que, al tener detenidos mexicanos, hay un intercambio de información, siempre ha habido un muy buen intercambio de información con España.
---
PREGUNTA
¿Y la investigación en las Aduanas?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Eso ya nos corresponde a nosotros, por eso es el intercambio de información, la información que nos enviaron de las empresas que ―como usted bien menciona― comercializan mármol, piedra y otro tipo de cosas. Eso ya lo está trabajando también la Unidad de Inteligencia Financiera.
---
PREGUNTA
¿Ya se está trabajando?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Ya se está trabajando, confirmado, y también con la Fiscalía General de la República.
---
PREGUNTA
Ok. Si me permite, Presidenta, que el secretario está tomando la palabra: ¿en qué estatus, qué tiene de avance esta investigación en materia de “huachicol fiscal”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que hay que pedirle a la Fiscalía que haga su información.
¿Cómo estamos trabajando?
Y ya lo vamos a poder presentar, se ha hecho un trabajo muy minucioso, detallado, de mucha… Es decir, mucho trabajo específico —iba a decir de “mucha talacha”―, porque tiene que ver con mucha dedicación de bases de datos que se cruzan entre el SAT, la Secretaría de Energía, la ASEA, Profeco, para poder revisar ―como lo he planteado―: desde el momento en que entra el combustible importado hasta el momento en que se vende, ya sea en una gasolinera o en alguna flotilla, porque hay también permiso para vender a flotillas sin que necesariamente sea en una gasolinera, como las que vemos normalmente.
Ese trabajo ya está listo.
Si ustedes ven en las carreteras vehículos que transportan combustible, que tienen una forma especial, tienen un QR ya, muy grande. Ese QR es un sistema obligatorio que puso la Comisión Nacional de Energía para que se conozca: de dónde viene ese combustible y a dónde va ese combustible. Es una calcomanía y tienen que tener todos los permisos. Si no traen ese QR son detenidos por la Guardia Nacional; y ha habido recientemente muchas detenciones que tienen que ver con esto.
Entonces es una parte administrativa de mucho trabajo que se ha estado haciendo y en el que está participando también la Fiscalía General de la República.
Y, por otro lado, ya son las investigaciones de la Fiscalía General que tienen que ver con las bandas delictivas nacionales e incluso internacionales que se dedican o que se habían dedicado, porque ha disminuido.
¿En qué lo vemos que ha disminuido? En que aumenta la venta de combustibles legales.
Pero todo este proceso lo lleva la Fiscalía y ellos son los que tienen la investigación. Y le pediremos que pueda informar pronto sobre cómo va.
---
PREGUNTA
Ok.
Y hablando justamente de la Fiscalía, Presidenta, que alguien del Gabinete de Seguridad me comentara: ¿cuál es la diferencia que ven ahora con la llegada de la nueva fiscal, a la del anterior fiscal general de la República?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como ustedes saben, nosotros trabajamos juntos en el Gobierno de la Ciudad de México. Cuando fui jefa de Gobierno, Omar era el secretario de Seguridad Ciudadana de la Ciudad y Ernestina Godoy era la fiscal general de Justicia de la Ciudad de México.
Son equipos que vienen trabajando ya, desde 2019. Entonces ahora, naturalmente —se trabajaba en coordinación con el fiscal Gertz—, pero naturalmente son equipos de trabajo que vienen ya, desde hace mucho tiempo, con mucha coordinación. Entonces, esto facilita mucho el trabajo que se hace.
Ernestina estuvo aquí en la mañana. Ella en su momento dará información a los medios y a la ciudadanía de cómo está fortaleciendo la Fiscalía General de la República, lo que se llaman las “Delegaciones de la Fiscalía” en los estados y el Programa de Trabajo Integral que ya está desarrollando.
Entonces, tiene, digamos, esa ventaja, que son equipos que venimos trabajando conjuntamente, garantizando la autonomía de la Fiscalía, pero con mucha coordinación y confianza que se tiene desde hace mucho tiempo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos a Morelos. La compañera―.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, Presidenta. Marcela García, de Grupo Diario de Morelos.
Preguntarle: hace un año anunciaba los proyectos prioritarios para el estado de Morelos, entre ellos, el distribuidor vial para la UAEM, apoyó a la UAEM este fin de año. Pero también preguntarle: ¿qué otros proyectos?, ¿qué avance tiene este distribuidor? Entiendo, este año iniciaría, ¿qué otros proyectos prioritarios tiene para el estado de Morelos?
Y en materia de seguridad: Huitzilac ha sido un municipio donde hay delitos como la tala ilegal, muchos videos que circulan en redes sociales de asaltos que se están dando, y también secuestros express.
¿Qué acciones específicas para el municipio de Huitzilac se contemplan?, independientemente de las que han anunciado para salvar el Bosque de Agua.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La primera, perdóname. Me quedé con Huitzilac. Ah, el distribuidor, perdón.
---
PREGUNTA
¿Y las acciones prioritarias?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los proyectos. Bueno, saben que estamos haciendo un hospital del IMSS en…
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
Jiutepec…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Jiutepec, no.
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
En Yautepec.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
Yecapixtla.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En Yecapixtla, en Yecapixtla.
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
Otro en Jiutepec.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Otro en Jiutepec. Se abrió el hospital de Cuernavaca del ISSSTE, y distintas acciones que tienen que ver con fortalecimiento de la atención a la salud.
En el caso de Morelos, este año se hizo una repavimentación muy importante en distintas carreteras y algunos puentes de este camino que se llama “Tierra y Libertad”. Y este año inicia la construcción del puente que va a la universidad.
Y nos hemos comprometido con Margarita, del Centro de Convenciones, un Centro de Convenciones para fortalecer el turismo, que tiene que ver con congresos y otras actividades de este tipo para Morelos, además de los apoyos al campo y otras acciones que vamos a desarrollar.
Entonces, este año inicia el distribuidor vial y también este año el Centro de Convenciones de Morelos.
Vamos a hacer un programa para todo el país muy intensivo de repavimentación de carreteras federales, que es muy necesario, y también Morelos se va a beneficiar.
Y sobre Huitzilac —¿no sé si quieras, Omar o tú, Margarita, contestar?—
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
Bueno, como comentábamos, alineados desde Morelos a la Estrategia General de Seguridad. Una de las partes muy importantes que se han estado realizando es el trabajo de investigación y de detenciones que se han duplicado en el estado de Morelos, las detenciones.
Tenemos una baja en homicidios dolosos.
Una baja en feminicidios, del 28 por ciento.
Una baja del 19 por ciento en robo de vehículos.
Y también, en términos de detenciones y objetivos prioritarios, se han desarrollado de una manera muy consistente en este 2025, entre ellos, también detenciones en Huitzilac.
Pero fundamentalmente nos estamos también abocando al tema de los arcos carreteros: en este año, 2025, se invirtió en 12 arcos carreteros que significan el 50 por ciento del estado. La meta para el 2026 van a ser el 100 por ciento de arcos carreteros, que lo hemos logrado gracias a la coordinación de esfuerzos del Gobierno Federal, del gobierno estatal y de algunos municipios.
Y vamos, por supuesto, a fortalecer todo el tema de investigación vía las cámaras. O sea, va a ser un estado muy vigilado. No había ni siquiera cámaras en Huitzilac. Pese a ello, logramos resolver casos muy importantes de secuestros express, precisamente, que se dieron los resultados con una poca tecnología.
Entonces estamos preparados para en este ‘26 dar muchos mejores resultados en el estado de Morelos y específicamente en Huitzilac, como lo hemos venido trabajando.
---
PREGUNTA
¿Hay un plan específico para reducir la extorsión, que es uno de los delitos que incrementó?
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
Estamos trabajando con la nueva legislación, que fuimos el primer estado que armonizamos la Ley contra la Extorsión, eso nos permite a nosotros tener más elementos jurídicos.
Y sí ha aumentado, de una manera muy importante; cuando vemos las estadísticas de aumento de extorsión, también significa que hay un aumento sustancial en las denuncias de la ciudadanía, porque hay mayor confianza también en este tema de la extorsión.
Y nosotros, además de la armonización de la Ley Federal en el Congreso del estado se establecieron también algunas nuevas reformas que tienen que ver con los famosos “papelitos” que son con los que se extorsiona a las personas, en particular, con las mantas, con los narcocorridos; es decir, una serie de aspectos que también tienen que ver mucho con la situación del crimen.
Entonces, creo que estamos avanzando de una manera consistente.
Gracias.
---
PREGUNTA
Finalmente, Presidenta, en Morelos, en este año mundialista, Morelos, por la cercanía con la Ciudad de México, ¿se contempla algún apoyo a alguna actividad para la entidad?
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a hacer, incluido Morelos, varios campeonatos, torneos, ya los vamos también a… Los anunciamos el año pasado y le vamos a dar seguimiento.
Y también, la construcción de varios, bueno, el mejoramiento y construcción de canchas de futbol con “Semilleros” de niños y adolescentes en equipos de fútbol.
—Vamos por acá—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Jennifer Barba, de México Comunica.
Presidenta, el gobierno de Baja California anunció ayer la beca “Corazón de Cimarrón” con una inversión de 134 millones de pesos para garantizar la continuidad de estudios de alumnos de licenciatura en situación de vulnerabilidad de la Universidad Autónoma de Baja California.
¿Qué mensaje les envía a las y los bajacalifornianos con este apoyo a la educación pública?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Qué bueno! Felicidades a la gobernadora y a todos los jóvenes.
Es muy importante que los jóvenes… Bueno, que sigan estudiando y que no abandonen sus estudios por razones económicas.
Entonces, muchas felicidades.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Presidenta, en otra pregunta, ¿qué opina sobre la diputada de Morena, Alejandra Ang, que recientemente fue detenida en la frontera de Calexico con 800 mil pesos, y que ella respondió que es el fruto de sus ahorros y la venta de un carro, pero que se le olvidó guardar el dinero en su casa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No sé si tengan más información sobre este caso de la diputada que fue detenida cuando cruzaba… No lo traen—.
Bueno, tiene que dar explicaciones ella, sobre… Y que se haga la investigación.
---
PREGUNTA
¿Algún mensaje a los funcionarios?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿En general?
---
PREGUNTA
Sí, claro.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues que se comporten como debe ser.
Primero, lo he dicho muchas veces y lo mantengo, lo sostengo, y es un mensaje a todos y no solamente a los que pertenecen a nuestro movimiento, sino a todos: el poder es humildad. Y uno tiene que comportarse siempre sirviendo al pueblo, y manteniendo una vida honesta y en la justa medianía, como debe ser.
Evidentemente, si hay un delito, pues tiene que ser investigado por las Fiscalías, ¿verdad?
Entonces, en este caso no tengo más información, pero vamos a ver si es un tema de Fiscalía estatal o de la Fiscalía General de la República.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, el secretario Omar García Harfuch informó que se investiga a los sindicatos USON y ACME.
Sin embargo, existen señalamientos contra el sindicato Libertad, cuyo dirigente Hugo Bello Valenzo, actualmente preso, presuntamente seguiría operando desde el Reclusorio Sur a través de su hijo Axel Bello Pantoja, con acusaciones de extorsión, despojos y presunto huachicol del agua; además se reportan hechos violentos en Puebla y Tlaxcala, incluido el incendio de maquinaria de una empresa privada encargada de la ampliación de una autopista.
Ya existen investigaciones en la Fiscalía de Tlaxcala contra Axel Bello Pantoja, quien también tiene una orden de aprehensión vigente por homicidio, y Óscar Pozos Vergara, otro líder sindical, identificado como operador de huachicol en la región.
¿Qué acciones tomará su Gobierno para desarticular organizaciones criminales que se presentan como sindicatos y actúan con impunidad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Omar―.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Las acciones se han estado tomando desde el inicio de la Administración de la Presidenta ―como así nos lo instruyó―, ha habido varias detenciones relacionadas con sindicatos.
En el Estado de México detuvimos un líder importante apodado “el Chucky”, y en otros estados, en Coahuila, en la región de Laguna también.
Para este que usted menciona, que ya tiene orden de aprehensión de Tlaxcala, nos ponemos en contacto inmediato con Tlaxcala y apoyamos en la complementación de la orden de aprehensión.
Todas las denuncias que nosotros recibimos —y ahora como bien lo señaló la señora Presidenta— con la llegada de la fiscal Ernestina Godoy, vamos a estrechar la coordinación para cualquier denuncia que llegue de extorsión, es prioritario.
---
PREGUNTA
Secretario: ¿las víctimas tienen miedo de que por su influencia, su defensa legal, pueda salir de prisión?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
No tengo conocimiento de que vaya a salir de prisión, pero lo revisamos con la Fiscalía de la Ciudad de México, que también tenía una orden de aprehensión. Recuerdo que fue cumplimentada en la Ciudad de México.
---
PREGUNTA
Le agradezco mucho. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para que tengan conocimiento, esta persona, el padre ―el que mencionas― fue detenido por Ernestina Godoy cuando fue fiscal general de Justicia de la Ciudad de México.
Y es cero impunidad.
No puede, con la careta de “ser de un sindicato”, estar cometiendo delitos de extorsión o de otro tipo.
Entonces, en particular en este caso, ya está la experiencia de Ernestina en la Ciudad de México y pues que se investigue.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos a Morelos, ahora, perdón. Compañero—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Presidenta (habla en lengua indígena).
Presidenta, yo le quiero preguntar en mi lengua materna el náhuatl (habla en lengua indígena). Presidenta, yo le quiero preguntar. El día de ayer vimos la colocación de estatuas en Paseo de la Reforma en respeto a las mujeres indígenas. Pero en Morelos y en el país hemos visto que las mujeres indígenas siguen con esa discriminación, ese racismo y, en muchos de los casos, no les permiten participar en los procesos electorales.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, son dos temas con los que quisiera contestar.
El primero es, ayer colocamos seis esculturas, estatuas, monumentos, dedicados a seis mujeres indígenas que pertenecieron a grandes civilizaciones; entre ellas, Malintzin, que parecería —porque así nos lo enseñaron en su tiempo— que la Malinche era el símbolo de la traición, porque como mujer indígena se acercó a Cortés.
Y durante todo el 2025 hubo varios foros, porque fue dedicado a la Mujer Indígena, el 2025, en donde se recuperó a Malintzin, porque en realidad fue una mujer que, en las condiciones en las que estaba, decidió usar la palabra, hablaba tres lenguas para poder hacer una conciliación entre los pueblos.
Y la visión desde ahora es distinta a la que en su momento escribió Paz en El laberinto de la soledad.
Por eso es la recuperación de la imagen y del símbolo de Malintzin, junto con otras cinco mujeres indígenas.
Parece algo menor, pero en Paseo de la Reforma, primero, no había mujeres hasta que fui jefa de Gobierno. Hicimos el Paseo de las Heroínas con 13 monumentos de mujeres en la historia de México, entre ellos a “la Heroína Anónima” o a “las Heroínas Anónimas”.
Y ahora son seis mujeres indígenas, que lo que muestra es el legado y la conciencia de que las mujeres indígenas son origen, resistencia y visión del México de hoy y del futuro.
Y como ese símbolo de las seis estatuas, de los seis monumentos, pues es el trabajo que estamos haciendo de manera permanente, porque queremos que se erradique cualquier forma de discriminación, de clasismo, de racismo, de machismo, particularmente hacia las mujeres indígenas.
Otras acciones que hemos desarrollado son, por ejemplo: en el nuevo programa o la nueva forma de distribución de los recursos en donde cada comunidad indígena y afrodescendiente recibe un presupuesto público para alguna obra pública, estamos orientando —depende obviamente de cada comunidad— a que la tesorera de esos recursos sea una mujer, que es la que resguarda el recurso.
Y la otra parte muy importante es la que tú dices. Y es estar mencionando de manera permanente el que “todas las comunidades indígenas son grandeza y legado cultural, y presente y futuro de México”.
Todos los mexicanos, vengamos o no de un pueblo originario, tenemos la obligación de reconocer la grandeza cultural de México que viene de las culturas originarias y no de antes, sino de hoy.
---
PREGUNTA
Presidenta, (habla en lengua indígena). Presidenta, en el programa FAISPIAM se otorga recurso a las comunidades indígenas, quiero preguntarle: ¿cuál va a ser el presupuesto que se le va a destinar a las comunidades indígenas del FAISPIAM para el estado de Morelos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tengo el dato para Morelos —a ver si me lo da Ariadna—.
Este año tiene mil millones de pesos más que el año anterior, fueron 12 mil 500 millones el año 2025 y este año tiene como 13 mil 500 millones ese programa.
---
PREGUNTA
(Habla en lengua indígena). Presidenta, yo vengo de una comunidad indígena en el estado de Guerrero, en Copalillo, hoy vivo aquí en Cuernavaca, Morelos, trabajo, soy reportero indígena para Infórmate y más.
Quiero preguntarle, en el caso de mi comunidad en Guerrero, en Copalillo, una menor de edad de 12 años de nombre Mitzi Sofía Antonio falleció a causa de un piquete de alacrán.
Hemos avanzado en el municipio, pero aún lacera la falta de medicamentos y, sobre todo, la atención a las personas indígenas porque no pueden acceder a este suero antialacrán y fallecen, como es el caso de la niña Mitzi Sofía Antonio, que falleció a causa de un piquete de alacrán.
Pero, además, en el Centro de Servicios de Salud Ampliados, en Copalillo, Guerrero, los médicos ya no quieren prestar el servicio a partir de las 05:00 de la tarde, se van y los fines de semana no hay servicio en esta comunidad.
Muchas gracias.
Soy Gino Ascencio, de Informate y más.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El programa de Rutas de la Salud es para el IMSS Bienestar, en donde está Guerrero y también Morelos. Son una manera de distribuir los medicamentos que están determinados por el IMSS Bienestar y Secretaría de Salud, a través de protocolos de atención y van todos los meses a distribuir medicamentos y ahí tiene que estar necesariamente el suero antialacránico para ciertos lugares.
Vamos a revisar, en particular, cuándo ocurrió este caso y garantizar que, en efecto, llegue el suero antialacránico porque existe, hay en existencia y a través de las Rutas de la Salud tiene que llegar.
---
PREGUNTA
Jacobo, del Noticiero en Redes.
Presidenta, antes que nada, le deseo lo mejor para usted en este año y desde luego, para todos.
Ayer anunció la Fiscalía General de la República un avance más en el entramado de García Luna y lo hizo Ulises Lara, que hoy, además de tener una responsabilidad en la Fiscalía, vuelve a tener la función de vocero y fue delegado aquí de la Fiscalía General de la República.
Entonces, si me lo permite, como primera pregunta, ¿hasta dónde llega el caso de García Luna?, porque tal vez los jóvenes que hoy tienen 17 años no saben quién fue García Luna, y ¿hasta dónde llega este entramado?
Y ¿habría la posibilidad de que, en una próxima conferencia, nos puedan ustedes presentar cronológicamente también, no sé, con una infografía, los nexos, los vínculos y cuál fue el daño que provocó este personaje?, y si ¿aún hay expedientes abiertos de colaboradores, de gente al servicio de García Luna?
Esa sería la primera pregunta.
Y aprovechando que le mencionaba a Ulises Lara, pues él como delegado de la Fiscalía General de la República, en el tiempo que estuvo en esa responsabilidad, conoce muy bien el caso de Uriel Carmona, que era el fiscal de acá.
Me llama mucho la atención los resultados que se han tenido aquí en materia de seguridad, porque era un cochinero, era un cochinero y con un fiscal que, evidentemente, operaba para muchos intereses ajenos a los de la población.
Entonces, como primera pregunta, ¿si pudiera haber una exposición amplia del tema de García Luna?, y ¿qué ha pasado con el caso de Uriel Carmona?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo preparamos para alguna “Mañanera”, pero, digamos, nosotros conocemos… Lo más conocido de García Luna es el periodo de Calderón donde fue secretario de Seguridad Pública y, después, es decir, lo conocemos de esa época como que coordinó todas las labores relacionadas con lo que Calderón llamó “la guerra contra el narco”.
Tiempo después fue detenido en Estados Unidos. Hoy está sentenciado por sus vínculos con los grupos delictivos, es decir, Calderón puso en manos de un delincuente, la famosa “guerra contra el narco”.
¿Qué pasó después de que García Luna deja la Secretaría de Seguridad Pública del Gobierno Federal? Se dedica a hacer negocios “de seguridad” y tiene muchos contratos, entre otros, con instituciones del Gobierno Federal y estatales.
---
PREGUNTA
El PAN también, ¿verdad? El Partido Acción Nacional, disculpe la interrupción, también...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, ya fue en la época de Peña.
---
PREGUNTA
Ah, perdón.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O sea, deja el gobierno Calderón, entra Peña Nieto y García Luna deja de ser secretario, pero pone negocios de seguridad.
Y hay investigaciones posteriores, porque resulta que muchos de los contratos que hizo fueron más caros de lo que debían de ser o no se entregó lo que se tenía que entregar, etcétera, etcétera, etcétera, con investigaciones ya en el periodo principalmente del Presidente López Obrador.
Estas detenciones que recientemente ha hecho la Fiscalía tienen que ver con esas denuncias, de colaboradores de García Luna relacionados con sus empresas, con contratos.
Entonces, pues sí hay que pedirle a Ulises Lara o a la propia fiscal que puedan dar más información sobre esto.
Y nosotros preparamos ya un trabajo para una “Mañanera”, para poder explicar con todo detalle.
---
PREGUNTA
Le agradezco mucho.
Si me permite, un segundo planteamiento y lo hago con mucho respeto. Yo sé que la Fiscalía es la que tiene a cargo la investigación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, bueno. Y sobre el fiscal, el que era el fiscal de Morelos, pues ya tendrá que revisarlo la Fiscalía General de la República; y él tiene varios amparos.
Y hay un caso que nos tocó a nosotros, donde participamos de manera muy importante: el caso de un feminicidio de una joven que es privada, digamos, de su libertad, secuestrada o desaparecida en la Ciudad de México, y cuyo cuerpo se encuentra después, aquí, en Morelos.
Y el anterior fiscal de Morelos, lo que dice es “que, en realidad, no fue feminicidio”. Lo dice públicamente.
La fiscal de la Ciudad de México, Ernestina Godoy entonces, pide el caso dado que la desaparición había sido en la Ciudad. Y cuando revisa todo el caso, es evidente que fue un feminicidio.
Y la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, Ernestina, hace las detenciones relacionadas con ese feminicidio. Y acusa al fiscal de Morelos, de entonces, de no haber hecho la investigación como se debía.
Hoy tiene, pues amparo.
---
PREGUNTA
Pero está…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Del viejo Poder Judicial.
---
PREGUNTA
¿Está localizable?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, eso ya no sé.
---
PREGUNTA
Presidenta, si me permite, con mucho respeto, sé que no... Que usted ya habló del Tren Interoceánico, pero nos tocó acompañarla cuando usted hizo el recorrido, desde Tonalá hasta Ixtepec. Y la verdad, los que fuimos ahí, digo, y aquí hay compañeros de medios corporativos y de medios independientes, atestiguamos la calidad de las instalaciones, de la gente y todo.
Hay quienes lo dicen, Presidenta, y por eso se lo tengo que preguntar, que “estuvo muy raro lo que sucedió”.
Yo me acuerdo que, cuando usted era jefa de Gobierno, en la Línea 3 y en la Línea… creo que en la Línea 7, pero sobre todo en la Línea 3, la propia Ernestina Godoy, detectó o se pudo comprobar que habían… Se habían registrado acciones, sí, deliberadas, el término es sabotaje.
¿Es una de las líneas de investigación o se ha descartado?, digo, porque teniendo ese antecedente de lo que sucedió en la Ciudad de México, que tenía un objetivo, desde luego, político y otro.
Le pregunto, y lo hago con respeto, porque sé que la Fiscalía está haciendo la investigación: ¿es una de las líneas que se deberían investigar o que se están investigando?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo tiene que determinar la Fiscalía. En esto hay que ser muy responsables, muy, muy responsables.
¿Cómo hacen las Fiscalías las investigaciones en este y en otros casos?
Tiene peritos especializados y si no contrata peritos especializados, por ejemplo, sabemos que la fiscal general convocó al Colegio de Ingenieros para que le pudiera ayudar en algunas investigaciones relacionadas con el peritaje; no sé si contrató, pero, bueno, se acercó al Colegio de Ingenieros para que pudiera ayudarle en algunos peritajes, el Colegio de Ingenieros de México. Y ella tendrá que informar cómo están apoyando.
Hay que ser muy responsable y basarse en evidencias.
Entonces estos peritos especializados en vías de tren, en análisis de cajas negras, pues son los que tienen que decir realmente qué ocurrió en un primer dictamen y después, ya lo que se llama la “causa-raíz”.
Decir alguna otra cosa sería, desde mi perspectiva, solamente hacer conjeturas.
---
PREGUNTA
Presidenta, si me lo permite, por último, mucha gente ha reconocido su postura sobre el caso Venezuela, una postura pegada a lo que establece nuestra Constitución.
Ya usted fijó la postura, pero ¿qué le dice al pueblo, a su pueblo, a ese pueblo que la está respaldando en las encuestas? En los medios tradicionales, hemos visto que incluso esos medios reconocen más de un 70 por ciento de aprobación a usted.
¿Pero qué le dice a la ama de casa, al campesino, al estudiante, a quien se está transportando en este momento, en un momento donde, desde luego, es un momento que debe ser muy cuidadoso todo lo que se dice, todas las acciones?
Me acuerdo que, cuando usted estuvo en Kananaskis, con el primer ministro de Canadá, Carney, él le entregó a usted, cuando usted le estaba entregando un balón, una artesanía —por cierto, muy bonita—, él hizo una broma sobre Donald Trump y usted no se rió. Fue usted muy respetuosa, incluso, o muy cuidadosa de no caer en una broma para no generar más conflicto o para no caer en un conflicto.
¿Pero qué le dice a su pueblo?, ¿qué le dice a la gente que la ha acompañado en el Zócalo?, ¿qué le dice a la gente en este momento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Con relación a Estados Unidos?
---
PREGUNTA
Sobre… Relación, sobre lo que estamos viviendo en el mundo, digo, al final, sobre lo que sucedió en Venezuela, pero la gente tiene mucha confianza en usted. Usted ya fijó una postura hacia el gobierno de Estados Unidos por lo que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros siempre vamos a guardar nuestros principios.
Y la verdad, aquí, en particular, quiero reconocer al Gabinete de Seguridad, porque en el tema de seguridad y en la relación con Estados Unidos: el General secretario, el Almirante secretario, el secretario de Seguridad son, además de profesionales y ser grandes personas, son patriotas.
Y eso es muy importante, son muy responsables, tienen una gran relación con el Comando Norte, con agencias de Estados Unidos, con la propia Embajada en México de Estados Unidos, con personas en Estados Unidos que tienen que ver con la seguridad o la colaboración en la seguridad, pero siempre tienen muy claros los principios: y es la defensa de nuestra soberanía y nuestra territorialidad y, al mismo tiempo, buscar la cooperación y la coordinación.
Y eso es lo que hemos planteado siempre, nosotros mantenemos los principios de la política exterior mexicana, además lo hacemos por convicción, pero nosotros somos vecinos de Estados Unidos, somos socios comerciales y tenemos problemas comunes.
Ellos tienen que atender también las causas del consumo de drogas, tienen que atender a los grupos delictivos que hay en Estados Unidos que distribuyen droga, nosotros en nuestro territorio y colaboramos con información, con investigación, en el marco de un Entendimiento que tenemos.
Entonces, nosotros no queremos pelearnos con Estados Unidos; manifestamos cuando no estamos de acuerdo, así como ellos manifiestan cuando no están de acuerdo con nosotros, pero buscamos siempre una buena relación basada en el respeto.
---
PREGUNTA
Le agradezco mucho. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y en la defensa de nuestros compatriotas allá también.
—Vamos de este lado, compañero—.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. ¡Feliz Año!
Gobernadora, buenos días. Buenos días a los integrantes del Gabinete de Seguridad.
Yo quisiera preguntarle con relación a este tema de seguridad, precisamente aquí, en Morelos, hubo cuatro laboratorios que se incautaron en meses recientes y en los cuales se había detectado fentanilo.
Precisamente preguntarle: ¿qué papel juega ya Morelos en el panorama del Gobierno Federal con la producción de esta droga?, ¿y cómo se está coordinando con el gobierno de Morelos, precisamente para dar con más narcolaboratorios como los cuatro que se han presentado el día de hoy?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es metanfetamina, es distinto al fentanilo.
La mayor parte del… Diría prácticamente el 100 por ciento, de la cantidad de laboratorios, no sé cuántos… ―a ver si— incautados en el país y estos en Morelos. —En la presentación de Omar, ¿cuántos son, Omar?—
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Mil 760.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mil 760.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Mil 887 laboratorios.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mil 887 laboratorios y áreas de concentración. Hubo un caso o algunos casos, sobre todo, cuando entramos, que se encontró la fabricación de las pastillas, pero no como tal la fabricación del fentanilo, aunque se sigue investigando. Pero la mayoría es metanfetamina, que es distinto.
No sé si quieras comentar algo más o alguien con relación a los laboratorios de metanfetamina que se han incautado.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Solo complementar lo que usted dijo, señora Presidenta.
Se han encontrado empastilladoras en el caso de fentanilo, que son los menos, pero todos estos mil 887 laboratorios que destruyó la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina son de metanfetamina, no son de fentanilo.
Los cuatro que se hicieron aquí, en coordinación con el gobierno del estado de Morelos, también son de metanfetamina. Y estos laboratorios ―como lo hemos mencionado―, la destrucción de estos laboratorios, significa miles de millones de pesos que dejan de ingresar a las organizaciones criminales.
---
PREGUNTA
Y finalmente, Presidenta. Preguntarle ¿si tienen ya un informe de estas investigaciones en contra del exgobernador e incluso funcionarios de la administración pasada? Había un informe de la Auditoría Superior de la Federación de un presunto desvío de más de 3 mil millones de pesos.
¿Si hay avances en las pesquisas?, ¿qué informe tiene sobre este tema, Presidenta?
Luis Alberto Beltrán, de Acá entre Nos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tendría que ser, no sé si es la Fiscalía del estado o la Fiscalía General de la República.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos a este lado. A ver la compañera. Ya son 09:25. Ya vamos a…—
---
PREGUNTA
Ya voy rápido.
Gracias, Presidenta. Anne Vigna de Francia, de Le Monde. Sobre Cuba, usted no ha recibido los datos de Pemex, ¿verdad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ayer nos los dieron, incluso, en petróleo crudo es un poco menos de lo que fue en 2024, lo que se contrató en 2025.
---
PREGUNTA
Ok.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se los damos después si quieren para…
---
PREGUNTA
Quería saber si ¿usted considera que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y, repito, es similar al que viene dándose desde gobiernos que no eran de Morena.
---
PREGUNTA
Desde Salinas de Gortari, ¿no?, es eso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, incluso con Peña Nieto, incluso con Calderón también.
---
PREGUNTA
Quería preguntarle ¿si usted considera que otros países tienen que dar ayuda humanitaria al pueblo de Cuba? Dado que la mayoría, la inmensa mayoría de los países votan en la Asamblea de la ONU en contra del bloqueo, pero que finalmente, pocos países dan ayuda humanitaria.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, depende de cada país.
Los bloqueos, desde nuestra perspectiva, dañan a los pueblos, más allá de los gobiernos. Y buscamos dar ayuda humanitaria. Ahora que fue el huracán que tuvo daños, se apoyó como se ha apoyado a muchos otros países.
---
PREGUNTA
Sobre CFE Internacional, está involucrado en proyectos para exportar gas a Asia y Europa. CFE Internacional compra gas a Estados Unidos para el consumo en México.
Está involucrado en varios proyectos que están, tanto en Tamaulipas, como en el Golfo de California, en Sinaloa, con inversiones extranjeras.
Esas plantas son altamente contaminantes y, de hecho, la población en Estados Unidos lleva años luchando para prohibir ese tipo de proyectos. Son plantas de gas natural licuado para después exportar.
¿Qué va a ganar México con estos proyectos, más allá de un retorno financiero para la CFE?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son proyectos, muchos de ellos se firmaron en el periodo del Presidente López Obrador.
Uno está en el Golfo y otros, hay varios en el Pacífico, algunos ya iniciaron, otros todavía están por iniciar.
En todos los casos hay estudios de impacto ambiental. Hay uno en particular que está en el norte de Sonora, que es el que todavía tiene… Está en estudio particularmente de un gasoducto, pero viene gas principalmente de Texas; se licúa en México y después se puede utilizar en México o se puede exportar, principalmente a Asia a aquellos que son en el Pacífico.
Son inversiones que generan empleo de manera importante en el país. Y está estudiado el impacto ambiental. Y en el caso de que la comunidad no esté de acuerdo siempre se hacen consultas públicas.
---
PREGUNTA
Porque la población de ese estado depende en gran medida de la pesca y del turismo y además, según varios expertos, se trata de un negocio que no es seguro porque actualmente hay un exceso de gas en el mercado, particularmente de Rusia y Australia.
Entonces no se entiende bien...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Qué es lo que pasa?
Para que Estados Unidos pudiera exportar su gas hacia el Pacífico tendría que… Recorre mucho más distancia que si lo hace a través de México, de Texas hacia el Pacífico.
Entonces esa cercanía le permite poder exportar ese gas, ¿qué le deja a México?, pues empleos de manera muy importante, de plantas que tienen que ser seguras y que tiene que haber un impacto ambiental para que se mitigue cualquier impacto ambiental que pueda tener y evidentemente que no dañe las actividades económicas que hay en el lugar.
Entonces, por eso le interesa a Estados Unidos estas plantas y, desde el periodo del Presidente López Obrador, se consideró que eran inversiones importantes para hacer en el país y que se ayuda para poder exportar ese gas hacia Asia, principalmente.
---
PREGUNTA
¿Usted piensa lo mismo que el expresidente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, tiene que, evidentemente, hacerse una manifestación de impacto ambiental y su aprobación que garantice que, en efecto, se mitigan los posibles problemas ambientales que tuvieran.
---
PREGUNTA
Ok.
Otro tema, sobre el caso Wallace: este mes de enero se cumplen 20 años desde que la primera persona del caso fue detenida, Juana Hilda, quien fue liberada por la Suprema Corte, no hemos tenido noticias de ese caso, ya tiene 20 años; igualmente el caso de la familia de Israel Vallarta, que tiene también 20 años.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ahora con la nueva fiscal general de la República ya podrá dar mucha más información.
---
PREGUNTA
¿Sí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias a todos.
Cerramos. Vamos con “Mujeres en la Historia”.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Muy buenos días a todas y a todos.
El estado de Morelos es un referente en la lucha de las y de los campesinos en nuestro país, esta entidad sumó a la Revolución Mexicana un importante proyecto de transformación social liderado por Emiliano Zapata.
La lucha agraria fue un aliciente para que distintos intelectuales y artistas internacionales se sumaran a su visión y su exposición en el mundo.
Tenemos aquí un gran referente en la lucha agraria de nuestro país.
Distintas personalidades llegaron a México para evidenciar las desigualdades del régimen porfirista, pero también para nutrir a los grupos intelectuales y políticos que se sumaron a la Revolución Mexicana.
Entre estas personalidades tenemos a Tina Modotti.
Conozcamos México desde los ojos de esta fotógrafa.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
La fotografía de Modotti capturó un México en movimiento, en el que el pueblo era partícipe de sus transformaciones, pero también entendió que elementos como el maíz, las herramientas de trabajo o la ropa de algodón no solamente eran objetos, sino sinónimo de lucha y resistencia constante como los bordados de las mujeres de Tehuantepec, en el estado de Oaxaca.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buen día.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Aquí en Morelos?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a tener una reunión con empresarios y ya nos regresamos a la Ciudad.
---
PREGUNTA
¿Mañana sí es la conferencia en Acapulco?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Mañana damos conferencia en Acapulco y ahí sí, ya nos quedamos viernes y sábado en Guerrero.
Y el domingo vamos a la Costa de Michoacán.
---
PREGUNTA
¿A Lázaro Cárdenas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A Lázaro Cárdenas.
Vamos a la planta de Fertinal, de fertilizantes de Pemex y algunas otras actividades.
Gracias.
---
PREGUNTA
¿Qué municipios de Guerrero va a visitar, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se los pasamos al ratito, sí son varios municipios de Guerrero. Vamos a Acapulco, Coyuca.
Y después, el sábado, vamos camino hacia Zihuatanejo y ahí vamos a detenernos en algunos municipios.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
―000―
