Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 12 de enero de 2026
Presidencia de la República
12 de enero de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
¿Y usted, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien. Muchas gracias. Bien.
Bueno, vamos a platicar un poco de la conversación que tuvimos en la mañana con el presidente Trump.
Y al final de la conferencia, están aquí: los representantes, o más bien, la Delegación que va a ir a las Olimpiadas de Invierno; junto con Mario Delgado, secretario de Educación; Rommel Pacheco, director general de la Conade; Mary José Alcalá, la presidenta del Comité Olímpico.
Después, Ana Luisa Aguilar, jefa de la misión de la Delegación; Carlos Pruneda, subjefe de la misión de la Delegación.
Donovan Daniel Carrillo, en patinaje artístico; Allan Daniel Corona, en esquí de fondo; Regina Martínez, en esquí alpino; y Sarah Schleper, en esquí alpino. Ellos son quienes nos van a representar en las Olimpiadas de Invierno.
Entonces, al final de la conferencia, Rommel nos va a platicar cómo es la representación y vamos a hacer el abanderamiento formal de la Delegación que se va para allá.
Bueno, les platico un poco la conversación:
Después de las declaraciones que había tenido el presidente Trump, le pedí a Juan Ramón de la Fuente que buscara al secretario Rubio. Ellos hablaron ayer.
Y también tomé la decisión de buscar al presidente Trump, en una llamada.
Nos dieron, el viernes, la llamada para hoy en la mañana.
Y hablamos del trabajo conjunto que se ha hecho en temas de seguridad. Hay resultados muy importantes del trabajo de colaboración conjunta, por ejemplo: se ha reducido 50 por ciento el cruce de fentanilo de México a Estados Unidos. ¿Cómo se mide eso? Por las incautaciones que ellos hacen de fentanilo del otro lado de la frontera.
Entonces, CBP, que es una agencia de los Estados Unidos, publica cuánto fentanilo han incautado del otro lado de la frontera, y éste se ha reducido en 50 por ciento en un año. Y también, incluso, las muertes por fentanilo en Estados Unidos se han reducido en alrededor de 43 por ciento.
Y platiqué un poco del trabajo que hemos hecho en seguridad en México: los resultados —que son públicos— de la cantidad de laboratorios que se han incautado; el número de personas detenidas vinculadas con la delincuencia organizada; cómo han disminuido 40 por ciento los homicidios; el trabajo que se ha estado realizando conjunto con base en el Entendimiento, con respeto a nuestras soberanías.
Y, al final, dijimos que: “vamos a seguir colaborando con eso”.
Él, todavía nos insistió en que: “si nosotros lo pedíamos, que ellos podían ayudar en otros temas”.
Le dijimos: “bueno, hasta ahora, vamos muy bien, no es necesario. Además, está la soberanía de México y la integridad territorial”.
Y lo entendió.
Fue una conversación muy amable.
Y acordamos que siguiera trabajando conjuntamente este Comité. El 22, 23 de enero, hay una nueva reunión de esta Comisión que se hizo conjunta; ahora, toca en Estados Unidos.
Y entonces, se va a seguir trabajando conjuntamente con los principios que siempre hemos marcado y buscando la colaboración para disminuir, de nuestra parte, el tráfico de las drogas ilegales; de su parte, la disminución del tráfico de armas, y poder disminuir también la inseguridad en México.
Esa fue la conversación.
Hablamos del tema de Venezuela. Le dije muy claramente que: “nosotros teníamos una Constitución y que eran muy claros los principios constitucionales”.
Y hasta ahí quedó la conversación.
Y él tenía otras cosas que hacer, no fue tan larga la conversación, fueron como 15 minutos. Y quedamos de llamarnos para otros temas.
Le planteé que: “hay otros temas pendientes, como el tema del comercio”.
Me dijo que: “sí, que lo tenía muy claro, que hablábamos pronto”.
Y por supuesto, también el tema de las mexicanas y los mexicanos allá.
Y quedamos de seguir platicando y hablando para hablar de todos los temas necesarios en la relación bilateral.
Entonces, esta fue la conversación. Repito, fue en un tono muy amable.
Y no hay mucho más que informarles sobre este tema.
Pasamos a las preguntas, si ustedes quieren.
—Vamos, a ver, acá—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Arturo Páramo. Grupo Imagen.
Para insistir un poquito en el tono de la llamada cuando se abordó el tema de Venezuela, que nos comenta usted.
El presidente Trump fue enfático en cuanto a que, así como hubo incursiones en Venezuela, él estaría planeando incursiones en México...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no lo dijo.
---
PREGUNTA
Si ¿se tocó? Y si se tocó, ¿cuál fue la respuesta de él y cuál fue el tono en ese momento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No lo dijo.
Me preguntó: “¿cuál era nuestra posición respecto a Venezuela?”
Le dije que: “es la posición pública; que nosotros tenemos una Constitución, que estamos en contra de las intervenciones militares”.
Incluso dijo: “bueno, entiendo que esa es su Constitución”.
Y esencialmente esa fue la conversación sobre el tema de Venezuela.
Y tampoco insistió; más bien fue en el tono de: “si ustedes quieren que los ayudemos a más, con nuestras fuerzas, en México”.
Le dije: “bueno eso no. Ya se lo he comentado varias veces que eso no está sobre la mesa, pero seguimos colaborando en el marco de nuestras soberanías”.
---
PREGUNTA
Gracias. En cuanto a lo que ha realizado México, ya nos han comentado la semana pasada, en el reporte de seguridad.
¿Hubo algún comentario de él?, ¿reconoció el trabajo que se está llevando a cabo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí lo reconoció. Dijo que “estaba al tanto de lo que se estaba haciendo, que a él le parecía que se podía hacer más”.
Dije: “pues sí, en efecto, podemos hacer mucho más, pero vamos trabajando”.
Y lo importante es mantener esta relación de respeto y colaboración.
---
PREGUNTA
Evidentemente, ¿no se tocó el tema de alguna posible visita de usted a Estados Unidos o de él a México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no se tocó.
Repito, fue una llamada, comparada con las otras llamadas, fue una llamada más breve. Y quedamos de volver a comunicarnos.
---
PREGUNTA
Ayer tuvieron también una llamada el canciller Juan Ramón de la Fuente y Marco Rubio, el secretario de Estado.
¿Hubo algún reporte de parte del canciller hacia usted de los resultados de esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, vinieron en la noche. Fue más o menos en el mismo marco: de los resultados que hay en el tema de seguridad y los otros temas que están pendientes, como el tema de migración, el tema del respeto de los mexicanos en Estados Unidos.
Y quedamos de seguirlo hablando.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y el segundo tema, Presidenta: hoy en la tarde entiendo que vienen a entregarle la propuesta, el Comité que había nombrado usted, para elaborar la reforma en materia electoral.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El miércoles, el miércoles es la reunión.
---
PREGUNTA
¿El miércoles?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ajá. Y ahí ya vamos a tomar algunas decisiones, que ya les informaremos.
---
PREGUNTA
Hoy en la tarde estarían viniendo también legisladores a platicar con usted acerca de la agenda.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que tenemos una reunión normalmente los lunes para ver la agenda legislativa. Vienen los coordinadores parlamentarios de Morena, otras veces vienen los coordinadores de los partidos aliados. Y hablamos de las iniciativas que vamos a enviar, o las iniciativas pendientes. De eso se trata la reunión.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿vienen los coordinadores?, ¿viene Pablo Gómez también?, ¿viene…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no vamos a hablar en esta ocasión más que de los tiempos para la reforma electoral: cuándo tendría que presentarse; si es para el ’27, cuándo tendría que aprobarse; si es para el ´30, cuándo tendría que aprobarse; cuáles son los elementos más importantes.
---
PREGUNTA
Gracias. ¿Y a qué hora se haría esta reunión, Presidenta?, porque tiene generalmente la de Salud hoy, más o menos 05:00 de la tarde.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ándale, ya se conocen la agenda.
En la noche. Normalmente es a las 07:00, 7 y media de la noche.
---
PREGUNTA
Ok. Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―La compañera―.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, Presidenta. Soy Aissa García, del canal internacional Telesur.
Me gustaría hacerle algunas preguntas sobre su reunión con su homólogo estadounidense: ¿qué le motivó a pedirle esa llamada a su homólogo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues que había tres veces que había declarado que “le interesaría tener más participación en la seguridad en México”.
Entonces, yo creo que en estas condiciones siempre es mejor buscar un diálogo, ¿no?, en vez de solamente a través de los medios o de una comunicación pública, pues es mejor hablar por teléfono.
Y, además, hay un antecedente del trabajo conjunto que se está haciendo.
Entonces, por eso solicitamos la llamada.
---
PREGUNTA
Cuando usted le contó de todos los resultados tangibles que han habido en la lucha contra el fentanilo, el tráfico de drogas, la reducción de homicidios, etcétera, etcétera, y de la incautación del fentanilo, ¿cuál fue la reacción de él?, ¿fue receptivo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lo escuchó.
---
PREGUNTA
¿Lo notó cordial?, ¿fue por video la…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, fue telefónica, de voz.
Me acompañaron el canciller, Juan Ramón de la Fuente; Roberto Velasco, el subsecretario para América del Norte; y Omar García Harfuch, el secretario de Seguridad, por cualquier tema particular que hubiera que tratar.
Pero fue receptivo.
Él, en general, insiste en la participación de las fuerzas de Estados Unidos.
Siempre decimos que: “no es necesario”.
Y que, además: “que nosotros somos muy claros en la defensa de la territorialidad”.
Y que, además: “hay colaboración que está funcionando”.
Entonces: “que no es necesario”.
Entonces, fue receptivo, escuchó, dio su opinión y quedamos en seguir trabajando.
---
PREGUNTA
Con todo respeto, señora Presidenta, Doctora, ¿sí quedó descartada una acción militar?, ¿usted considera que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
¿Sí?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
¿Tras esa llamada, quedó superdescartada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Se lo pregunto porque ayer el comunicado del Departamento de Estado, tras la reunión del canciller nuestro, el canciller mexicano, con su homólogo estadounidense… Él habló, introdujo una narrativa, habló de que “exigió resultados tangibles” y también habló de “narcoterrorismo”.
Y la pregunta es si ¿México acepta ese marco conceptual y esos términos de “narcoterrorismo” y de “resultados tangibles”? o ¿México dejó claro que la cooperación con Estados Unidos no implica adoptar narrativas que puedan usarse para justificar acciones unilaterales en territorio mexicano?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Digamos que, quedó muy claro en la conversación que hay colaboración, coordinación y que seguimos trabajando conjuntamente en ese marco.
Siempre pueden declarar ellos alguna otra cosa en algún momento, y buscaremos una nueva llamada si es así, porque lo que queremos es que haya comunicación, que haya diálogo, que tengamos entendimiento, eso siempre lo hemos manifestado.
Nosotros no estamos de acuerdo… Nuestra Constitución y nuestras leyes hablan de “terrorismo” en otro sentido. La delincuencia organizada no puede catalogarse como “terrorismo”; “terrorismo” tiene que ver directamente con acciones que tengan que ver contra el gobierno, dichas, y otros esquemas. Entonces, no está en el marco de nuestra legislación llamarle así.
Y tampoco estamos de acuerdo con que, el que Estados Unidos le llame “terrorismo” implique una intervención en nuestro país. Tan lo dejamos claro que cambiamos la Constitución o agregamos a la Constitución un párrafo donde quedara claro que el pueblo de México estaba en contra de cualquier intervencionismo, en ese momento, cuando declararon a las organizaciones de la delincuencia organizada como “organizaciones terroristas”.
Y yo siempre lo he planteado no estamos de acuerdo en muchos temas con el gobierno del presidente Trump, pero nosotros queremos llevar una buena relación, y así debe ser; porque somos vecinos, porque somos socios comerciales y porque tenemos que buscar siempre un buen entendimiento, sin violar nuestros principios, que son muy claros y que siempre los vamos a mantener.
Entonces, así ha sido hasta ahora y así queremos que siga siendo.
Y queremos que avance, tanto en el tema del comercio, que todavía viene la revisión del Tratado, y el tema de las tarifas que tenemos, como en el tema de la defensa de nuestros paisanos allá también, por todas las acciones que ha hecho en este momento; ahí sí que hemos manifestado que no estamos de acuerdo.
Entonces, todos esos temas siguen en la agenda con el gobierno de los Estados Unidos.
El día de hoy solo tratamos el tema referente a las declaraciones previas que había hecho, pues de que queda claro que seguimos colaborando y coordinándonos sin necesidad de una intervención por parte del gobierno de Estados Unidos, mayor.
---
PREGUNTA
¿Ese es su mensaje a la sociedad mexicana?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ese es el mensaje.
---
PREGUNTA
Porque hace unos días una amiga me escribía y me decía: “hay que salir a las calles, no podemos dejar sola a la Presidenta defendiendo la soberanía en sus discursos y posicionamiento”.
¿Le gustaría que la sociedad mexicana le respaldara?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ha habido varias movilizaciones. Siempre buscamos que sean pacíficas, no promovidas por nosotros, sino promovidas por la gente.
Pero nosotros no hemos convocado una movilización, ¿por qué?, porque en principio buscamos un diálogo y saber cuál es, en el momento, la posición del gobierno de los Estados Unidos.
Y que sepan, el pueblo estadounidense, que nosotros hacemos nuestra parte para evitar que llegue la droga allá; como no queremos que llegue la droga a los jóvenes de Estados Unidos, tampoco a los de México, tampoco a los de ningún lado del mundo.
Ese es un principio nuestro, y nuestra visión es que hay que hacerlo de una manera integral: atendiendo a los jóvenes, apoyando a los jóvenes con campañas y educación que eviten el consumo; y, al mismo tiempo, disminuyendo la violencia, que es lo que más afecta a nuestro país.
Y colaborando como iguales, que siempre ha sido el esquema que hemos planteado.
Y hasta ahora el Entendimiento ha sido muy claro, de respeto a nuestras soberanías, colaboración y cooperación. Compartimos información y a partir de ahí también se hacen, cada uno, sus operaciones del lado de su territorio.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, usted mencionó que “hablaron de Venezuela”. ¿En algún momento le preguntó sobre su postura sobre el secuestro del presidente Nicolás Maduro o solo hablaron del intervencionismo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me preguntó que: “¿cuál era mi opinión sobre lo que habían hecho en Venezuela?”
Y le dije muy claramente que: “nuestra Constitución era muy clara, que no estábamos de acuerdo con las intervenciones”.
Y hasta ahí, no hubo más.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien. —Vamos por acá—.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días; buenos días a todos y a todas. Armando Gama, de Canal Once.
Preguntarle si ¿en esta reunión también se habló del tráfico de drogas que viene desde, perdón, de armas que viene desde Estados Unidos a nuestro país? Se habla de alrededor de medio millón de armas las que cruzan la frontera bilateral.
Y si ¿sobre la mesa se puso también las consecuencias fatales, consecuencias que trae este tráfico ilegal, sobre todo, para nuestro país?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No hablamos, en esta ocasión, particularmente del tema.
Está en el Entendimiento que hemos acordado, de que ellos tienen que hacer operaciones también de su lado para evitar que entren armas a México. Ya han hecho algunos operativos.
Y siempre lo insistimos, que estamos en reunión.
Repito, no fue una reunión… no fue una conversación muy larga, fue una conversación más breve que las otras que hemos tenido. Y quedamos de seguir hablando, tanto en el tema de seguridad como en los otros temas pendientes que tenemos.
---
PREGUNTA
Sobre el tema de seguridad, vimos que en la foto que compartió aparece también el secretario de Seguridad, Omar García Harfuch. Si no mal recuerdo, es la primera vez que participa en este tipo de reuniones o llamadas con su homólogo de Estados Unidos.
¿Se presentó algún informe al respecto, avances en la reducción de homicidios u otro tipo de avances, logros en materia de seguridad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le comenté, le dije los resultados que se han tenido, a la fecha. Y escuchó con mucha claridad.
Le comenté quiénes estábamos en la reunión. Entonces, sí fue parte, pero no intervino directamente Omar en la conversación.
---
PREGUNTA
Sobre la revisión del T-MEC, insistir, justamente: ¿habrá nuevas llamadas telefónicas, nuevas reuniones?
Y básicamente, ¿hoy hubo algún logro más allá de la referencia hacia el tema?, si ¿hubo algún avance, presentación de algún logro o una hoja de ruta, justamente para seguir avanzando en este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Repito, fue una conversación breve y quedamos de seguir conversando sobre los otros temas, y nuestros equipos también.
---
PREGUNTA
¿Y sobre la presencia del embajador estadounidense esta mañana?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estuvo aquí, no estuvo presente en la conversación, estuvo aquí por cualquier tema, de manera muy amable. Y después, nos reunimos con él, para platicar un poco cómo había sido la conversación.
Se habló con el embajador previo a la llamada. Él sabe del trabajo que se está haciendo. Y después, platicamos con él, de cómo había sido la llamada, de manera muy cordial.
---
PREGUNTA
Presidenta, finalmente, ¿cómo se logró esta llamada telefónica desde el viernes pasado en medio de este escenario un poco incierto a nivel internacional?
¿Y cuál fue justamente el pulso que usted notó en el presidente Donald Trump? ¿Cómo fue, cordial, amable, bromista incluso, no sé, el sentido, digamos, de la comunicación persona a persona, líder a líder?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fue amable.
Las reuniones que… La única presencial que hemos tenido, que fue cuando fuimos a lo de la FIFA y las llamadas que hemos tenido, que son más de una decena, es muy respetuoso, y nosotros somos respetuosos.
Podemos no estar de acuerdo, pero eso no quiere decir que no sea uno respetuoso en la manera, en la forma en que uno se comunica.
Entonces, fue respetuoso. Y quedamos de seguir conversando, que es lo importante.
Y pedimos la llamada porque, como había dicho tres veces el tema en una semana, lo peor que puede hacer uno es decir: “bueno, pues nada más nos comunicamos por lo que decimos públicamente en ‘La mañanera’, en los mítines, en las asambleas”. Pues no, hay que buscar siempre un diálogo, una comunicación, para que quede clara la posición y el trabajo conjunto que se está haciendo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Romina Gándara, de Sin Embargo.
Sobre esta conversación con Trump, específicamente sobre la ayuda histórica que México le ha dado a Cuba en hidrocarburos, ¿hablaron del petróleo que enviamos a la isla?, ¿le preguntó él sobre este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No hablamos sobre el tema de Cuba. Ese puede ser un tema en el que hablemos posteriormente.
Obviamente, si México llegara a ser un vehículo para una comunicación entre Estados Unidos y Cuba, tienen que aceptar las dos partes evidentemente. México está en las mejores condiciones, en la mejor posición para poderlo hacer, pero evidentemente, tiene que ser aceptado por las partes.
Pero en esta ocasión no hablamos de este tema.
---
PREGUNTA
Y después de estas conversaciones, ¿qué siente como lo más apremiante en la agenda bilateral?
Ya nos menciona que quedaron temas pendientes en materia de comercio, pero ¿cuál siente que sea lo más apremiante?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los dos temas más importantes es:
Uno. Viene ya la revisión del Tratado Comercial, y es muy importante que se sienten las bases.
Igual que el tema de las tarifas que todavía tenemos nosotros respecto a automóviles, acero y aluminio, las “232” que se llaman, que todavía nosotros queremos seguir avanzando.
Y el propio tema de la revisión del Tratado, que esperemos se dé en las mejores condiciones.
Y por supuesto, el tema de nuestros paisanos allá, que es muy importante también.
---
PREGUNTA
¿Se siente satisfecha con lo que hablaron hoy y en el tono con lo que habló hoy usted con Donald Trump?
Y si ¿siente que esta conversación va a aliviar en algo las presiones que se han estado viendo de Washington a México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que es muy importante tener comunicación personal, un diálogo, hasta ahora nos ha ayudado mucho.
Que sepa claramente… Él sabe que hay cosas en las que no estamos de acuerdo, igual que nosotros sabemos que él, habrá cosas que no están de acuerdo, en las que no están de acuerdo con lo que pensamos. Pero eso no quiere decir que no somos vecinos, que no somos socios comerciales, que no hay 40 millones de mexicanos viviendo allá, que hay más de un millón de estadounidenses viviendo en México y que tenemos que tener una buena relación.
Entonces, buscar el diálogo siempre es importante, es algo que me parece que nos ha ayudado y que nos va a seguir ayudando.
Entonces, ¿por qué evitar un diálogo que permita que las cosas se digan de manera directa, clara, sin problemas y respetuosas?
Entonces, nos ha ayudado hasta ahora. Son más de 15 llamadas, creo, más una visita.
Entonces, hay que seguir así, hay que seguir buscando el diálogo, el entendimiento.
Y ahí donde no estamos de acuerdo, también hablarlo, para que no haya ningún malentendido y, al contrario, se busquen las soluciones.
Entonces, nos ha funcionado, nos funcionó el día de hoy, y vamos a seguir así, buscando el mejor diálogo posible con el gobierno de los Estados Unidos, por el bien de México, de las y los mexicanos, aquí, del otro lado de la frontera, y por el bien, también, de Norteamérica y el continente.
Nosotros creemos que México siempre ha tenido una posición en materia de política exterior muy importante, en algunos periodos mejor que otra, pero, como decía el Presidente López Obrador: “la mejor política exterior es la interior”, y en eso estamos de acuerdo.
Pero nosotros sabemos que jugamos un papel importante.
Entonces, el diálogo con el gobierno de los Estados Unidos es indispensable, y lo vamos a seguir haciendo de manera directa con el presidente Trump cuantas veces sea necesario.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. ¿Quedó, cuándo podría ser la siguiente llamada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No quedamos… A veces quedamos que, bueno, que esta semana nos llamamos.
Si no se da la oportunidad… Recuerden que él tiene ya muy pronto su aniversario de cuando llegó al gobierno, donde tiene que dar su mensaje.
Entonces, pero si es esta semana, esta semana; si es la próxima, la próxima. Siempre buscando el mejor diálogo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quién más? Por acá, a ver, ahora por acá—.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidenta. Jonathan Lozada, en La Red y Máxima FM.
Continuando un poco con el tono de la llamada, ¿México fue tratado como socio estratégico?, ¿sintió usted que fue una especie también de “presión”, probablemente?
Lo pregunto porque México hoy vive una cohesión, una fortaleza económica, una fortaleza política que no necesariamente es resultado de seguir los esquemas de Washington o del Banco Mundial.
¿Cómo sintió esta comunicación, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, no llegamos a tanto, pero debo decir que siempre ha sido respetuoso —y lo agradecemos— en el trato, y nosotros también.
Repito, podemos no coincidir, pero eso no quiere decir que uno no sea respetuoso en las llamadas; buscar siempre el mejor diálogo.
Entonces, yo pensé, por ejemplo, que nada más íbamos a hablar de seguridad y de los resultados.
Y me dijo: “bueno, ¿algún otro tema?”
Y le dije: “bueno, sí, tenemos el tema comercial pendiente, ¿verdad?”
Y me dijo: “es cierto, tenemos ese tema, y hay que buscar otra llamada para seguir avanzando en ello”.
Entonces, fue muy, repito, muy amable.
---
PREGUNTA
Presidenta, habló usted de colaboración en el marco de respeto a las soberanías. Quiero preguntarle: ¿qué límites dejó claro México en esta relación bilateral, de tal manera que no se confunda la cooperación con ceder a presión o a supeditación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ha quedado muy claro, desde el momento en que llegó el presidente Trump y al final el… —a ver si tienes por ahí los cuatro principios que están en el Entendimiento—.
Ellos saben lo importante que es para nosotros la soberanía y también la integridad territorial. Entonces, puede haber información que ellos nos den en inteligencia, que se trabaja conjuntamente, pero en México operamos nosotros, no opera nadie más.
Incluso los agentes que ellos tienen de sus agencias en México conocen muy bien las limitaciones, y están marcadas por la ley.
Hay cuatro ejes que hemos planteado:
Respeto a la soberanía y la integridad territorial.
Responsabilidad compartida y diferenciada. Esto es muy importante, porque compartimos la responsabilidad de la seguridad de ambos lados de la frontera, pero cada uno tenemos nuestra responsabilidad. Hay una responsabilidad que ellos tienen por el consumo, hay una responsabilidad que ellos tienen de operación en su propio territorio de las armas que vienen de Estados Unidos a México.
Y nosotros también queremos apoyar para evitar que lleguen drogas del otro lado de la frontera, pues es hasta un asunto ―como lo he dicho― humanitario. Nosotros no queremos que nadie muera por sobredosis de alguna droga. Entonces, hay responsabilidades compartidas y diferenciadas, cada uno en el marco de nuestras soberanías.
Respeto y confianza mutua. Tenemos que respetarnos y tenemos que tener confianza. Ellos tienen que tener confianza en nosotros y nosotros en ellos, a partir del Entendimiento que tenemos.
Y la Cooperación sin subordinación. Es muy claro. Y nos han respetado en ese marco.
---
PREGUNTA
Y finalmente, Presidenta, después de estas declaraciones de la semana pasada del presidente Trump, muchos mexicanos en redes sociales, en el diálogo cotidiano común de la interacción social, pues sí notaron tensión, notamos tensión. Y hoy vemos ya, una llamada y una claridad con respecto al día.
¿Habría algún mensaje que usted pudiera enviarle al pueblo de México con relación a la relación que hoy tiene, que en este momento quedó marcada con Estados Unidos y con el presidente Trump?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El pueblo de México tiene que saber:
Primero. Que su Presidenta nunca va a negociar la soberanía ni la integridad territorial, jamás.
Segundo. Que buscamos coordinación sin subordinación, como iguales.
Y tercero. Que esto es permanente. Ya llevamos casi un año de relación con el presidente Trump y ha habido sus momentos; entonces, no es un asunto de que “hoy, ya”, sino es permanente la comunicación, la coordinación, la defensa del pueblo de México aquí y allá. Todo es permanente.
Y si es necesario llamar a una movilización, a algo, lo vamos a hacer; pero buscamos siempre un diálogo que nos permita avanzar.
Y yo tengo confianza en que el marco de la revisión del Tratado va a ser buena, va a ser buena. Yo tengo confianza que este año se van a resolver. Va a haber sus tensiones de ciertos temas, pero va a ser bueno, yo tengo esa confianza, porque hay mucha integración económica entre las dos economías.
Y la verdad es que es algo que se ha dado por 40 años. Es muy difícil que eso se rompa. Entonces, nosotros obviamente buscamos otros mercados, buscamos la relación con todos los países del mundo.
Tenemos planes de desarrollo. Ya, aquí, la próxima semana presentaremos lo que les dije, de cómo vamos a fortalecer la inversión pública, la inversión mixta y la inversión privada en el país en este año, en el 2026.
Y en ese marco se tiene que atender bien, lo del Tratado, porque es bueno para los tres países y particularmente para Estados Unidos y para México.
Entonces, siempre hay sus momentos de tensión, pero hay que buscar el diálogo en esos momentos de tensión, el mejor momento para el diálogo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. ―Bueno, a ver acá―.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Movilización militar también?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Movilización militar de qué?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, por el momento, no está en el terreno.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Vicente Serrano, conductor de Sin Censura TV.
Hace unos días Gustavo Petro, presidente de Colombia, decía que “al presidente Trump le habían mentido en Estados Unidos creándole una imagen que lo lleva a ser el testaferro —como se mencionó— de Nicolás Maduro”.
En ese sentido, después, dice: “platicamos y le aclaré muchas cosas”. Y creo que estas conversaciones sirven precisamente para eso.
En su evaluación, Presidenta, ¿en qué grado ha tenido un impacto la campaña mediática en contra de su Gobierno en el exterior?
Y “estas denuncias” —entre comillas— de los vendepatrias, como ya se han mencionado aquí. Recuerdo cuando le mencioné —y creo que empezó a quedar clara la estrategia— aquella entrevista de Lilly Téllez en Fox News, y lo que se vino después.
¿En qué grado cree que está impactando esta campaña internacional para que haya llegado el presidente Donald Trump a hacer estas declaraciones de la semana pasada, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé si es la campaña, lo que… Es muy difícil saber por qué hizo estas declaraciones el presidente Trump.
Lo que sí, es que la oposición en México lo que ha estado buscando, y lo ha manifestado durante todos estos meses, es una mala imagen del Gobierno de México en Estados Unidos. Toda esta idea de que “aquí protegemos a la delincuencia organizada” o “narcopresidente”, “narcocandidata”, viene de una campaña de ellos. Si tiene influencia allá, no sé qué tanta influencia tenga, pero sí la buscan.
¿Y qué pretenden ellos? ¿Qué les gustaría a ellos? La intervención de Estados Unidos en México, esa es la verdad.
Pero como no tienen apoyo popular en nuestro país —porque ya no tienen apoyo popular—, ellos creen que tienen que ir a buscar desde fuera para afectarnos.
Pues que sí, es… No sé, no hay ninguna diferencia con el conservadurismo del siglo XIX, buscan que de afuera vengan a gobernarnos. Esa es su posición.
Ahora, ¿qué tenemos que hacer nosotros?, pues seguir explicando a la gente, seguir dando resultados, la honestidad al frente, nuestro proyecto de nación y una buena relación con Estados Unidos.
Y también estarle informando, al pueblo de Estados Unidos, lo que estamos haciendo aquí, porque es importante; desde aquí, no se trata de ir a andar haciendo campañas allá, pero que se conozca lo que estamos haciendo.
Y, en general, hay una buena opinión del Gobierno de México en Estados Unidos, a pesar de esta campaña que hacen ellos.
Y hay que denunciarla también, hay que decir que “quieren ir allá a denostar al Gobierno de México”. ¿Quién va a buscar fuera del país el apoyo que no tiene aquí? Solamente el que no quiere a México, solamente el que no quiere a México.
Entonces, andan viendo... O sea, a ellos les hubiera gustado que esta llamada no hubiera salido bien, pero no, se van a quedar con las ganas, porque vamos a buscar siempre una buena relación, en el marco de nuestros principios, porque le conviene al pueblo de México y le conviene a la nación.
Y nosotros vamos a hacer lo que nos mandató el pueblo, lo mejor para el pueblo de México y lo mejor para la nación, manteniendo nuestros principios, pero buscando un buen diálogo.
Entonces, ¿ellos que están ahorita? “¡Ay!, ya salió bien otra vez la conversación”.
¿No? Porque les hubiera gustado que dijeran: “¡ay, se peleó la Presidenta Sheinbaum con el presidente Trump!”
No, pues no, no nos vamos a pelear.
---
PREGUNTA
Sigue aplicando “la Kalimán”, ¿no?, la estrategia de Kalimán.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, cabeza fría… ¿Cómo es? “Serenidad y paciencia”.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿su opinión acerca de esta carta que publicaron decenas de legisladores?, también, rechazando estas expresiones hacia México en momentos en que, como parte de la estrategia —que al menos su servidor ve en medios de comunicación en Estados Unidos— incluye a legisladores republicanos que son, que tienen un lenguaje de mucha confrontación hacia su persona, no hacia el gobierno, hacia su persona: María Elvira Salazar; este legislador cubano, creo que de apellido Giménez.
Pero ¿su opinión acerca también de este bloque que sale a decir: “esto definitivamente no nos va a llevar a un buen puerto”?
¿Qué les dice? ¿Qué mensaje envía?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense que no sé ni siquiera cómo fue que se dio esta comunicación.
---
PREGUNTA
¿No se cabildeó por ustedes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no la cabildeamos nosotros, fue desde Estados Unidos.
Porque nosotros no es que “los republicanos” o “los demócratas”, nosotros queremos llevarnos bien con todos y, repito, defender lo que siempre hemos defendido, pero tener una buena relación.
Entonces, no sé muy bien cómo se dio esta comunicación, obviamente, la agradecemos siempre; pero buscamos que se conozca lo que estamos haciendo aquí y lo bien que va México, y que entre todos debemos garantizar una buena relación por el bien de ambos países.
---
PREGUNTA
Ha sido insistente en la conferencia en esta mañana, Presidenta, de hablar de los mexicanos y mexicanas en Estados Unidos, que es un tema pendiente y es importante para usted.
Hace unos días, se reunió con cónsules y embajadores aquí, en este salón. ¿En el panorama que le plantearon hay algo que le preocupó de sobremanera, más allá de lo que le traigamos algunos reporteros, periodistas, sobre la situación?
¿Por qué la urgencia?, ¿qué ve?, ¿qué le preocupa, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, yo creo que lo vemos todos, ¿no? Nosotros no estamos de acuerdo con esta forma de tratar la migración, y siempre vamos a defender a las mexicanas y a los mexicanos.
La economía de Estados Unidos se sustenta mucho en la migración, pero particularmente en el trabajo de las mexicanas y mexicanos. Muchos viven allá desde hace 10, 20 años, y han ayudado a la economía de allá y a la economía de acá, y lo que queremos es que eso se reconozca.
Entonces, obviamente, el trato persecutorio no ayuda ni a Estados Unidos, ni siquiera.
Entonces, todo eso es un tema que es importante seguir platicando con ellos, porque siempre vamos a defender a los mexicanos allá.
Los cónsules nos plantean, dependiendo del lugar, hay lugares donde es más… hay más este tipo de acciones.
Pero me dio gusto porque, muchos de los nuevos cónsules que están allá, muy activos en la defensa de las mexicanas y los mexicanos allá. Yo creo que vamos avanzando en que todos se sientan protegidos por nuestros Consulados.
---
PREGUNTA
¿Qué mensaje le envía a los paisanos y paisanas, Presidenta?
¿Cómo encontrar un espacio para la calma cuando ven que hay asesinatos, hay muertes a manos de agentes de ICE, cuando la cacería continúa y cada vez más violenta? ¿Qué le dice su Presidenta a los paisanos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que estamos con ellos y que vamos a hacer todo lo que esté en nuestras manos para protegerlos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buen día. —Bueno, vamos con una o dos preguntas más. Acá—.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, Presidenta. Mara Rivera, de Enfoque.
Bueno, ya nos dijo lo que le ha planteado, lo que le planteó al presidente Donald Trump respecto a la postura de México, respecto a Venezuela o cualquier intervención, y que es pública y que, bueno, ha sido ya muy reiterada.
Pero literalmente, ¿qué le respondió el presidente Donald Trump de esta postura?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que “entendía cuál era la Constitución de México”.
“Que, obviamente, no coincide”, ¿verdad?, pero lo entendió.
O sea, no, no seguimos más en esa conversación.
---
PREGUNTA
Ahora, respecto a las cifras que ha reportado México, una reducción del 40 por ciento en homicidios, incluso en detención de fentanilo.
¿Qué espera o qué quiere el gobierno de Donald Trump al haber escuchado ayer estas declaraciones de Marco Rubio, en el sentido de que no ha sido como muy tangible, y tampoco cooperación más sólida lo que esperaría de México? ¿Qué quiere Estados Unidos de México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Más que “qué quiere Estados Unidos de México”, yo creo que evidentemente ellos lo que no quieren es que entre droga de ningún lado a Estados Unidos, es evidente.
Desde nuestro punto de vista, como lo hemos dicho, ellos también tienen que trabajar en el tema de la adicción de los jóvenes y de otros estadounidenses. Pero, obviamente eso es lo que quieren, y no es un asunto de un día y otro.
Lo que es cierto es que el fentanilo, o sea, imagínense ustedes: 50 por ciento de reducción en el cruce de fentanilo de México a Estados Unidos, y obviamente otras drogas también. Y vamos a seguir trabajando en ello.
Y lo que nos interesa… Porque finalmente, ¿para qué trabajamos en la seguridad en México?, para la protección de las mexicanas y mexicanos.
Es decir, nosotros colaboramos con Estados Unidos apoyándolos, pero nuestro objetivo principal es la seguridad y la paz en nuestro país, y la justicia. Ese es el objetivo.
Por eso, nosotros hablamos de generadores de violencia, ni siquiera hablamos de narcotráfico, porque… Obviamente es un tema, pero lo que nos interesa aquí es bajar la inseguridad, que no haya delitos que tengan que ver con la violencia, ¿para qué?, pues para que vivan tranquilos los mexicanos y las mexicanas, ese es nuestro objetivo. Y en ese marco también colaboramos con Estados Unidos.
Entonces, hasta ahora hemos disminuido 40 por ciento los homicidios. Es un número muy significativo. Y estoy convencida que va a disminuir.
Y vamos por la extorsión, que es un tema que afecta mucho a las familias mexicanas, desde muchos lugares, desde el nivel más menor, de un comerciante, hasta los niveles más altos. Y vamos a atender ese tema, igual que el tema de desapariciones, que también lo estamos atendiendo; y junto con los estados: robos con violencia y todo lo que tiene que ver con la inseguridad.
Ahora, desde nuestra perspectiva, no solo es Policía, no solo es Guardia Nacional, no solo es Fiscalía, aunque es muy importante bajar la impunidad, sino también la Atención a las Causas, que es integral: es educación, es cultura, es deporte para los jóvenes, es bienestar, es desarrollo económico con justicia.
Tiene que ver con un modelo de desarrollo distinto. Y va dando resultados y vamos a dar más resultados, porque, además, diario estamos en eso. Y hay un buen equipo.
Y el apoyo del pueblo de México, siempre. Sin el apoyo del pueblo de México no se podría seguir avanzando.
---
PREGUNTA
Por lo que nos dijo también al principio, parece que insistió en esta ayuda que ofrece a México de poder ingresar al país.
Ahora, ¿le planteó concretamente la posibilidad de que entren —no sé— drones, helicópteros?, ¿o en qué manera reiteró esta propuesta de ayudar a México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, él muchas veces nos lo ha dicho, no es la primera. Dice que “si necesitamos que entre mayor participación de ellos, en México, que nos quieren ayudar”.
Y siempre decimos: “Bueno no, mejor seguimos colaborando como hasta ahora”.
Y va dando resultados, y sí, va dando resultados. Y obviamente, ¿queremos más resultados?, sí, queremos más resultados.
---
PREGUNTA
Presidenta, también nos dijo que “no se abordó el tema de Cuba”, no le pidió que dejara de dar ayuda humanitaria, ni mucho menos. ¿No convendría o no podría ser posible que el gobierno mexicano, antes de abordar este tema en una próxima llamada o entrevista, qué sé yo, México proporcionará la información que sigue pendiente de qué porcentaje es ayuda humanitaria, qué porcentaje se vende, cómo están los contratos?
Esta información que ha quedado un poco pendiente y que también ha causado ruido en la relación de ambos países.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una ayuda que se viene dando desde hace mucho, no es nueva, eso es muy importante, porque la dio el Presidente López Obrador, pero antes la dio Peña Nieto; en los dos periodos del PAN no fue tanto, pero sí apoyaron.
Entonces, es una relación histórica que hay con la isla.
Entonces, por supuesto, siempre lo hemos dicho: si nosotros podemos ayudar a un diálogo entre ambas naciones, siempre vamos a estar ahí; pero tienen que estar de acuerdo ambas naciones. Entonces, esa posición está ahí.
Y seguir hablando de ello, tanto con Estados Unidos como con Cuba, pero con respeto a las soberanías siempre.
---
PREGUNTA
Porque aquí lo que se ha puesto en duda o se quiere poner en duda es: ¿cuánto es el contrato que se tiene con la isla?, ¿a qué precio?, ¿y qué porcentaje es ayuda exactamente humanitaria?, que es lo que se ha visto publicado y que siembra cierta duda.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le preocupa mucho al Reforma, a la oposición.
Y sí, está la información. Pero así, al pueblo de México como que le preocupe mucho, no; porque hay petróleo suficiente, hay gasolina, hay diésel, hay todo el combustible necesario.
No aumentó el precio. Decían que “iba a aumentar”, y no aumentó, tenemos un acuerdo con los gasolineros.
Entonces, por supuesto que la información se puede dar, no hay problema.
Lo importante, primero, es que se sepa que es una ayuda que se viene dando desde hace tiempo.
Y segundo, que sepa Cuba y Estados Unidos que estamos nosotros para cualquier tema en donde ellos deseen que México participe. Si no desean, pues no. Pero ahí estamos siempre para apoyar.
---
PREGUNTA
Dos temas más, Presidenta:
Uno, que tiene que ver con el INE y su… que se pronunció por separar las elecciones intermedias de la elección judicial y las elecciones intermedias. ¿Es viable esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que analizarlo.
Ahora, por ejemplo, el año pasado las elecciones fueron conjuntas en Veracruz y en… —¿Dónde más fue la elección? ¿Coahuila? No, Coahuila es este año—.
---
PREGUNTA
Durango.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Durango. Durango y Veracruz. Y las casillas eran diferentes. Eso no, no está bien, porque cómo vas a ir a una casilla, y luego: “oye, ahora vete a la otra casilla a votar por el Poder Judicial”, si idealmente tiene que ser la misma casilla, porque si no… Ya una persona que hizo fila para una casilla, no necesariamente va a hacer fila para la segunda casilla.
Temas de esos tienen que resolverse con el INE, si en el ‘27 va a ser conjunta la... Que, hasta ahora, en la Constitución está así. Habría que cambiar la Constitución para que la segunda parte del Poder Judicial y su elección fueran en otro año, se tendría que cambiar la Constitución.
Si no se cambia la Constitución, hay que facilitar el voto, porque no puede ser que sean dos casillas diferentes, ¿no?
Entonces, eso todavía no está; no tenemos, digamos, una propuesta sobre ello.
¿Qué facilidad tiene que todas las elecciones sean en un momento? Pues que ya no hay una erogación de recursos para el siguiente año. Pero a lo mejor también es demasiado en una sola elección.
Ahora ya no se elegiría Corte, ya no se elegiría el ―siempre se me olvida cómo se llama― el Tribunal de…
---
PREGUNTA
Tribunal de Disciplina Judicial.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De Disciplina Judicial. Nada más se elegirían a jueces estatales.
---
PREGUNTA
¿El Tribunal Electoral ya no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tribunal Electoral, ya no habría.
---
PREGUNTA
Presidenta, y respecto a las coberturas que anualmente compra el Gobierno en petróleo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ah!, no. Sí habría del Tribunal Electoral, creo, porque creo que viene el cambio de...
---
PREGUNTA
¿De una parte nada más?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, de una parte.
---
PREGUNTA
¿Es la mitad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Sobre las coberturas petroleras, yo quisiera preguntarle: de acuerdo a las predicciones, se ha dicho que “en el mercado habrá más oferta que demanda”, lo que podría bajar los precios.
Ahora, yo le quisiera preguntar en el volumen que se tiene asegurado por parte del gobierno mexicano de las coberturas petroleras: ¿a qué precio debería caer el barril de petróleo para que se activen estas —de inmediato— coberturas 2025-2026?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le pedimos una tarjeta a Hacienda. Sí están las coberturas. No tengo en este momento el dato, pero le pedimos una tarjeta a Hacienda para que se los pueda informar.
---
PREGUNTA
Tanto el monto como cómo actúa, ¿verdad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El monto, cómo actúa, etcétera, sí.
Pero sí está, sí se adquirieron, digamos, las coberturas en caso de una disminución importante al precio del petróleo.
---
PREGUNTA
Bueno, gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que le dejamos aquí, vamos a que pase la Delegación.
―Adelante—.
Los presentamos de nuevo:
Rommel Pacheco, director de la Conade; Mary José Alcalá, —que todo el pueblo de México los conoce— presidenta del Comité Olímpico Mexicano; Mario Delgado, secretario de Educación.
Nuestros cuatro representantes de la Delegación Mexicana en estos Juegos, Olimpiadas de Invierno, son: Donovan Daniel Carrillo Suazo, Allan Daniel Corona Rodríguez, Regina Martínez Lorenzo y Sarah Schleper —¿estuvo bien dicho ahora sí? Sí. Muy bien—.
Adelante, Rommel o Mary José, no sé quién va.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE), ROMMEL PACHECO MARRUFO
Gracias, Presidenta. Con su permiso.
Pues, muy buenos días a todas y a todos.
Saludo con gran cariño a la Delegación que va a representar a México en estos Juegos Olímpicos.
A Mary José Alcalá, al jefe y subjefe de misión.
Y por supuesto, a Mario Delgado, un gran aliado del deporte desde la Secretaría de Educación Pública.
Y a nuestros atletas hoy, que reciben este gran reconocimiento.
Pues desearles lo mejor y compartir un mensaje de gran relevancia para el deporte nacional, de ir a representar a México en estos Juegos Olímpicos de Invierno Milano-Cortina 2026, que se celebrarán en Italia, y que es la culminación de un ciclo olímpico en estas disciplinas.
Los Juegos Olímpicos de Invierno representan la máxima expresión del deporte en sus disciplinas, en el deporte de invierno, y celebrar el gran compromiso y trabajo que han tenido a lo largo de muchos, muchos años.
Tenemos a Sarah, que son sus séptimos Juegos Olímpicos; tenemos a Regina y Allan, que serían sus primeros Juegos Olímpicos; y Donovan, serían sus segundos Juegos Olímpicos, que ha entrenado y se ha preparado para esto.
México participa en los Juegos Olímpicos de Invierno desde 1984 en Sarajevo. Cada participación ha sido resultado de esfuerzo, en equipo, individual, de las y los atletas, pero también con el acompañamiento institucional y el respaldo del Estado mexicano.
En Milano-Cortina 2026, México estará representado por una Delegación preparada, comprometida, orgullosa de nuestro país y de nuestros colores nacionales: Donovan, Sarah, Regina y Allan, que son atletas que han superado procesos largos de clasificación, entrenamientos fuera del país y, en muchos casos, en condiciones adversas que exigen sacrificios personales y sacrificios familiares.
Los retos que enfrentan son mayúsculos: competir contra potencias históricas en deportes invernales, adaptarse a escenarios altamente técnicos, mantener el máximo nivel de concentración en competencias, donde cualquier error cuenta; sin embargo, también ahí es donde radica la grandeza de cada uno de nuestros atletas mexicanos.
Compiten en estos Juegos Olímpicos la disciplina, el espíritu y la superación de nuestro país.
Así que, Sarah, Donovan, Regina y Allan: desearles el mayor de los éxitos. Que entreguen alma, pasión y corazón. Y que estamos sumamente orgullosos de ustedes.
Desde la Conade, desde la Secretaría de Educación Pública, por supuesto, desde el Gobierno de México que encabeza nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, y el Comité Olímpico Mexicano, reiteramos nuestro compromiso de acompañarlos, apoyarlos, y los reconocemos con mucho orgullo.
Finalmente, Presidenta, agradecerle su apoyo permanente al deporte nacional.
Hoy es un día histórico, porque no solo es la primera vez que se realiza un abanderamiento, por parte de la Presidencia a los atletas que van a los Juegos Olímpicos de Invierno, sino que será la primera vez que este abanderamiento lo encabeza una mujer Presidenta: nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Nuestras y nuestros atletas olímpicos de invierno saben que no compiten solos. Llevan consigo el respaldo de su país y el orgullo de representar a México en la más alta competencia internacional.
Por ello, y conforme al más alto protocolo que distingue a nuestro país, queremos invitarla, Presidenta, a que nos haga el honor de encabezar el abanderamiento de la Delegación Mexicana que participará en los Juegos Olímpicos de Invierno Milano-Cortina 2026, como un acto simbólico que refrenda el compromiso de México con sus atletas y con el deporte nacional.
---
MODERADORA
Favor de ponerse de pie. Se les invita a todos los presentes a saludar respetuosamente a nuestro lábaro patrio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Integrantes de la Delegación Mexicana que representarán a México en los vigésimo quintos Juegos Olímpicos de Invierno Milano-Cortina 2026, del 6 al 22 de febrero 2026, en Italia:
Encomiendo a su patriotismo esta bandera que simboliza nuestra independencia, soberanía, el honor, las instituciones; representa a nuestro pueblo y la integridad de su territorio.
¿Protestan honrarla y defenderla con lealtad y justicia?
---
INTEGRANTES DE LA DELEGACIÓN MEXICANA QUE ASISTIRÁN A LOS JUEGOS OLÍMPICOS DE INVIERNO MILANO-CORTINA 2026
¡Sí, protesto!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Al concederles el honor de ponerla en sus manos, la patria confía en que, como buenos y leales mexicanos, sabrán cumplir con esta protesta por el bien del pueblo y por el bien de la nación.
Que su ejemplo inspire a millones de mexicanas y mexicanos a creer en la fuerza del deporte y en el poder de nuestros sueños.
Muchas felicidades y les deseamos siempre el mayor de los éxitos.
¡Viva México!
---
INTEGRANTES DE LA DELEGACIÓN MEXICANA QUE ASISTIRÁN A LOS JUEGOS OLÍMPICOS DE INVIERNO MILANO-CORTINA 2026
¡Viva!
---
INTERVENCIÓN
Atención abanderado, firme, ya. Paso redoblado, ya.
---
INTERVENCIÓN
Atención, escolta, firmes, ya.
---
MODERADORA
Se les invita a guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional.
---
MODERADORA
Es así como damos por concluida esta ceremonia.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Felicidades!
—Vénganse para acá. A tomarnos una foto todos—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Suerte!
—000—
