Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 15 de enero de 2026
Presidencia de la República
15 de enero de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien.
Hoy tenemos buenas noticias:
Está con nosotros el secretario de Economía, Marcelo Ebrard Casaubon.
Y tenemos a dos distinguidos visitantes: a Fabio Sandri, es el CEO global de Pilgrim’s Pride; y Jesús Muñoz, presidente y director general de la misma empresa, en México. Ellos nos van a anunciar una inversión muy importante para el país.
Y como siempre, al final de la conferencia, Noemí Juárez con “Mujeres en la historia”.
Le doy la palabra al secretario de Economía, después a Fabio Sandri, después a Jesús Muñoz, y después recibimos sus preguntas.
—Adelante, secretario—.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días.
Buenos días. Fabio, buenos días. Jesús, gracias por acompañarnos.
Bueno, como lo ha señalado nuestra Presidenta, el día de hoy se anuncia una inversión muy relevante para México:
La empresa de la que estamos hablando, Pilgrim’s, se puede traducir como “peregrinos” —está aquí su CEO global, Fabio, es brasileño. Bienvenido, Fabio—, llevan 38 años en México. Van a hacer una inversión de mil 300 millones de dólares; se va a llevar a cabo en este sexenio, empezando ya, por eso hacen el anuncio.
Y la importancia que tiene este proyecto, esta inversión, es que, además de los empleos que genera en diversas entidades —ahora les van a dar los detalles—, son más de 4 mil empleos directos, la importancia estratégica es que uno de los objetivos del Plan México es aumentar la producción en México, sobre todo, en tema alimentario.
Entonces, la inversión que van a hacer significa, al término de la inversión, que: México va a dejar de importar el 35 por ciento del total de las importaciones de pollo a México, se producirán en nuestro país; que este es uno de los objetivos principales del Plan México.
Entonces, es una inversión muy relevante.
Les damos la más cordial bienvenida.
Nuestra Presidenta nos ha pedido que le demos seguimiento muy puntual a esta inversión por su implicación para la seguridad alimentaria del país.
—Adelante, Fabio—.
---
PRESIDENTE GLOBAL DE PILGRIM'S PRIDE, FABIO SANDRI
Muy buenos días a todas y todos.
Es un honor estar aquí representando a los más de 12 mil 600 colaboradores que formamos parte de Pilgrim’s México, una compañía que está por cumplir 38 años en el país.
En los últimos 10 años, Pilgrim’s ha duplicado su producción en México, consolidándose como un motor clave de crecimiento para Pilgrim’s y para JBS, la compañía de proteínas más grande del mundo de la que formamos parte.
Este crecimiento tiene un propósito claro: nutrir a las familias; porque para nosotros crecer no es solo producir más, sino hacerlo con responsabilidad, calidad y visión de largo plazo.
Nuestra visión es ser la mejor empresa de nuestro sector, convencidos de que, cuando hacemos las cosas bien, podemos seguir creciendo y generando oportunidades para un futuro mejor, tanto para nuestros colaboradores como para las comunidades donde tenemos presencia.
Hoy, señora Presidenta, estamos aquí para reafirmar nuestro compromiso con México. Con mucho orgullo compartimos nuestra intención de invertir mil 300 millones de dólares en el país, de ahora hasta 2030.
A continuación, Jesús Muñoz, presidente de Pilgrim’s México, compartirá más detalles sobre nuestras inversiones, y sobre nuestro compromiso con la alimentación y con el futuro de las familias y comunidades mexicanas.
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE PILGRIM'S PRIDE MÉXICO, JOSÉ DE JESÚS MUÑOZ VELASCO
Con su permiso, señora Presidenta. Señor secretario, con su permiso.
Buenos días a todos.
Para nosotros, es un privilegio, un honor, estar aquí el día de hoy en este importante evento, para hacer este anuncio de esta importante inversión en la compañía.
Si me permiten, brevemente presento a la empresa para que nos conozcan un poco, para aquellos que no nos conocen:
Nosotros somos Pilgrim’s México. Nos dedicamos a producir productos de pollo fresco y también productos de valor agregado.
Estamos presentes en los principales mercados públicos, en las principales cadenas de restaurantes de comida rápida en el país y estamos en todas las cadenas de autoservicio del país también.
Como comentaban aquí: tenemos 38 años operando en México de manera interrumpida, produciendo alimento nutritivo de la más alta calidad para las familias mexicanas.
El día de hoy somos 12 mil 600 colaboradores en México, de lo cual me siento muy orgulloso de representarlos a ellos. Es un gran equipo con el que contamos aquí en México.
Además, generamos 50 mil empleos indirectos hoy día, principalmente con nuestros socios agricultores, con nuestros asociados logísticos y con toda la cadena de proveedores que nos ayudan día a día a llevar alimento a las familias mexicanas.
Nuestras operaciones, principalmente instaladas en la zona de La Laguna, la zona de Torreón, Durango; en la parte del centro del país, en Querétaro, San Luis Potosí, Hidalgo; y en la parte sur, ahora, en Veracruz, Campeche y en Yucatán.
Nos sentimos muy orgullosos de, todos los días, llevar alimento nutritivo, saludable, de alta calidad para más de 30 millones de mexicanos que prefieren nuestros productos.
Entrando de lleno en la inversión, comentarles, estamos haciendo este importante anuncio con la intención de invertir mil 300 millones de dólares en los siguientes 5 años, de los cuales:
200 millones de dólares se van a localizar en la parte norte del país, en la parte del estado de Durango y Coahuila, principalmente modernizando nuestra planta productiva allá, las plantas procesadoras e instalando plantas de paneles solares, instalando una planta de generación de biogás también.
150 millones de dólares en la zona centro del país, principalmente en los estados de Querétaro e Hidalgo, también con la modernización de nuestras plantas procesadoras, de las cuales, estamos actualizando la tecnología, los equipos y los sistemas de producción, para tener productos de mejor calidad y una productividad más alta.
De igual manera, 950 millones de dólares en la zona sur del país, principalmente en el estado de Veracruz, donde estamos duplicando la capacidad productiva de nuestras plantas de alimento y las plantas incubadoras, en una primera fase. En la siguiente fase estaremos instalando una planta procesadora nueva, completa. Y posteriormente, estaremos también abriendo un centro productivo adicional en la zona del Istmo, en Tehuantepec, donde estaremos poniendo una planta de alimentos nueva y una incubadora nueva.
Igualmente, en la zona de Campeche, estamos incrementando nuestra capacidad productiva ahí también.
Y en la zona de Yucatán, duplicando nuestra capacidad actual.
Con toda esta inversión, estamos muy contentos de reafirmar el compromiso con nuestros clientes, con nuestros consumidores, con las comunidades donde estamos, porque estamos generando con esto beneficios importantes para el país.
Estamos generando 4 mil empleos directos, más de 4 mil ―de hecho― empleos directos, que tienen dos características:
Primero. Son empleos que llevan a las comunidades rurales donde ―ustedes saben― no es fácil generar empleos; entonces, nosotros estamos generando empleos en estas regiones.
Segundo. Además de generar empleo, estamos generando también posibilidades para que nuestra gente, nuestro equipo crezca; que se creen nuevos supervisores, nuevos gerentes, y que puedan formar una carrera en la compañía.
Entonces, es importante la generación de empleo y la generación de oportunidades de crecimiento para nuestra gente también.
Adicionalmente, estamos incrementando la capacidad productiva, señora Presidenta, con más de 373 mil toneladas al año, lo que representa un crecimiento del 38 por ciento de nuestra compañía en México. Y si lo ponemos ―como decía el secretario― a números actuales como una referencia, representa el 35 por ciento de las importaciones actuales de productos que importamos de ave.
Adicionalmente, esta inversión se alinea perfectamente con el Plan México, de generar desarrollo en los Polos donde más requiere el país; y a la vez, contribuimos a llegar al objetivo de la sustentabilidad alimentaria para nuestro país.
Con ello, reiteramos nuestro compromiso con nuestros socios aparceros, socios avicultores, con nuestros clientes, con nuestros consumidores y con nuestra comunidad, también, de hacer crecer lo que nos toca, de hacer nuestra parte.
Estoy convencido, estamos convencidos de que, si trabajamos empresa, gobierno y sociedad, vamos a lograr los retos que tengamos enfrente y los objetivos que nos propongamos. Considero que esa es la fórmula ganadora hoy en día para poder superar lo que tengamos enfrente.
Muchas gracias.
Señora Presidenta, es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora sí, si quieren, preguntas sobre el tema, si les parece, sobre el tema.
―A ver―.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, Presidenta. Muchas gracias. Aabye Vargas, de IMER Noticias.
Para el secretario de Economía: ¿cuánto suma ya la cartera de inversión extranjera hasta el momento, y si se está alineando al objetivo que tiene el Plan México?
Por favor.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Sí, con mucho gusto.
Bueno, lo que tenemos en el portafolio de inversiones son 293 mil millones de dólares. Estos mil 300 millones de dólares están en ese portafolio, así como la inversión que anunció ayer General Motors por mil millones de dólares.
Entonces, esta semana nada más tenemos 2 mil 300 millones de dólares.
A nivel nacional, en el portafolio, 293 mil millones de dólares.
---
PREGUNTA
También comentarle sobre las pláticas que ha tenido con autoridades estadounidenses, ha tenido allá algunas conversaciones. ¿Cómo van estos diálogos en cuestión de los aranceles? ¿Cómo ha funcionado estos diálogos? ¿Cómo ha visto el común acuerdo que tiene?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, hemos ido avanzando. Como ustedes saben: estamos, en ambos países, por entregar el reporte de la consulta que realizamos, seguimos avanzando en ello. Esto ocurrirá antes de que termine el mes de enero, fue lo que acordamos ambas partes, y Canadá también. Estamos en tiempo y forma.
De los puntos que nos plantearon el año pasado, que estuvimos trabajando más de 100 días, prácticamente ya terminamos todos, previos a lo que será la revisión del Tratado. Entonces, yo le diría que ya estamos en la revisión del Tratado.
Tenemos que terminar el 1º de julio, ese es nuestro tiempo, ya estamos en ello.
---
PREGUNTA
¿Cómo ha visto en cuestión de mantener el Tratado? ¿Las autoridades estadounidenses están viendo con buenos ojos este...
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, estamos trabajando conforme a lo previsto en el Tratado. Es un proceso de revisión, eso es importante aclararlo, es el alcance que tiene el proceso.
Y creo que hemos avanzado bien en todos aquellos puntos que preocupan a cada una de las partes.
Y también ya tenemos claro cuáles son los puntos que van a tener, digamos, mayor foco para cada país, mayor importancia, mayor prioridad o más alta prioridad.
Entonces, estamos ya en ese proceso, literalmente, que se inició el año pasado con las consultas. Entonces, ya estamos en camino.
---
PREGUNTA
¿Cuándo es la fecha para ya definir o ya lo último de la revisión?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
El 1º de julio, es la que está establecida entre los tres países para la renovación del Tratado. Y la revisión llegaría con una gran claridad de qué puntos cada país propuso, y qué puntos se aceptan y cómo queda.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
A ti.
---
PREGUNTA
Otra pregunta: ayer, Presidenta, se reunió con la Comisión Electoral, con la Comisión Presidencial Electoral, para definir sobre lo de esta reforma, esta iniciativa que se va a enviar al Congreso.
Habló el coordinador de la bancada de Morena sobre que se tocaran algunos puntos, como el recorte presupuestal y el desafuero a legisladores, y también sobre si se van a mantener los OPLES.
¿Cuáles serían los puntos en estos temas que se han definido en la reforma electoral, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si quieren, vamos con las preguntas del tema, de economía, de la inversión y dejamos el otro tema, una vez que despidamos aquí a nuestros invitados, si les parece.
---
PREGUNTA
Perfecto. Bueno, del tema, mencionaron sobre la inversión en el Istmo de Tehuantepec. Me llama mucho la atención. ¿Por qué invertir allá en el istmo, en una zona, pues en Oaxaca? ¿Qué es lo que les llama la atención?
Y sobre todo, ¿qué seguridad tiene México para poder invertir, sobre todo, para empresas extranjeras?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE PILGRIM'S PRIDE MÉXICO, JOSÉ DE JESÚS MUÑOZ VELASCO
Muchas gracias por la pregunta.
Evidentemente, para nosotros es una zona muy interesante porque es muy apropiada para la producción avícola: tiene las condiciones de clima, las condiciones necesarias para tener una productividad alta en esta región.
Y, además, con esto completamos nuestro footprint de México, de tener producciones en el norte, en el centro, en el sur del país y poder llevar proteína y productos de alta calidad a todas las familias mexicanas.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre el tema, sobre el tema. —A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Tania Damián, de Ángulo 7. Buenos días a todos los presentes.
Sobre el tema de esta empresa Pilgrim’s, preguntarle sobre el tema de contaminación: ¿cómo están garantizando que no haya contaminación en las comunidades donde se instalan?
Y también, ¿qué —digamos— qué beneficios tiene la población en donde se instalan? Por ejemplo, hablan de una planta en Veracruz, en el Istmo de Tehuantepec, bueno, la planta de Querétaro.
¿Cómo se garantiza que no se contamine?
Y por otra parte, ¿cómo se beneficia la población, además de los empleos directos?
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE PILGRIM'S PRIDE MÉXICO, JOSÉ DE JESÚS MUÑOZ VELASCO
Gracias por la pregunta.
Evidentemente, instalando todos los sistemas necesarios para tener una producción responsable.
Afortunadamente, en el grupo, teniendo empresas en Europa, en Brasil, podemos traer buenas prácticas que se utilizan allá para poderlas poner en práctica aquí, en la localidad, y asegurar tener cero efectos en las comunidades. Esa parte la tenemos muy clara.
Beneficios adicionales de los empleos, por supuesto: generamos prosperidad en las regiones donde ponemos nuestras plantas; generamos fuentes de empleo para las familias que está ahí, completa; generamos movimiento económico en esas regiones.
Entonces, es una importante acción de llevar empleos y prosperidad a esta región.
---
PREGUNTA
Y respecto a que algunas veces habían acusado malos olores, ¿eso ya lo están controlando, digamos, por la producción masiva de pollos?
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE PILGRIM'S PRIDE MÉXICO, JOSÉ DE JESÚS MUÑOZ VELASCO
Correcto, sí. Hoy día la tecnología ha avanzado muchísimo, hay sistemas para control de toda esta situación y producir de manera amigable sin afectar las comunidades.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE PILGRIM'S PRIDE MÉXICO, JOSÉ DE JESÚS MUÑOZ VELASCO
A usted.
---
PREGUNTA
Y preguntarle al secretario Marcelo Ebrard sobre el tema de: ¿cuántas empresas ya se pasaron de esta forma, de las reglas del “país más favorecido” al T-MEC?, ¿tiene algún indicador de cuántas empresas estarían, digamos, ya haciendo su comercio a través del T-MEC?, o ¿cómo está viendo con la iniciativa privada?
Porque decían que “si hacen con el país más favorecido, bueno, con esas reglas de la OMC, no tenían las ventajas o tenían el arancel del 25 por ciento”. Y varias empresas comerciaban con estas reglas de la OMC, y había la intención o se pidió a las empresas que se pasaran al T-MEC.
¿Ha pasado este tema, o sea, de que se pasen al T-MEC? ¿Cómo está viendo ese panorama?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Mira, cuando se inició la administración del presidente Trump las exportaciones de México a los Estados Unidos estaban más o menos repartidas 50-50 por ciento: 50 por ciento con las reglas del Tratado y 50 por ciento con nación más favorecida, así funcionaba el sistema.
Eso significa que cuando tú tienes reglas de origen dentro del Tratado, es decir, tienes que comprobar, certificar en dónde produces las piezas, por ejemplo, de un automóvil y qué proporción debe tener de piezas fabricadas en Norteamérica; se elevó el porcentaje.
Entonces, para algunas empresas era más fácil exportar por nación más favorecida, la tasa de nación más favorecida promedio en ese tiempo era 2.5.
Cambia el sistema, evidentemente, en este último largo año en materia comercial, muchos cambios de aranceles, en fin.
Y hoy en día, ya no está 50-50, está 85-15. O sea, el 85 por ciento de todas las exportaciones están conforme a las normas del Tratado Libre de Comercio, entre México y Estados Unidos. O sea, el Tratado se hizo más importante porque, si no, te sale más caro si te vas por la otra vía.
Cuando no cumples esas reglas de origen que establece el Tratado, entonces tienes aranceles más altos, ya no el 2.5.
Por ejemplo, en la industria automotriz tienes 2.5 más 25 que pusieron nuevo, pagarías 27.5.
Entonces, el 85 por ciento ―en resumen― ya está dentro del Tratado de Libre Comercio, creció el número de empresas que están en ese Tratado.
---
PREGUNTA
Secretario, ¿y cuál es el panorama de la industria automotriz? Por ejemplo, Puebla, para este 2026, Puebla tiene una importante industria automotriz; Querétaro, varios estados del norte. ¿Qué panorama hay respecto a las exportaciones hacia Estados Unidos?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, la industria automotriz tiene, digamos, visto por cumplimiento de reglas de origen, tienes como dos grupos principales.
La inmensa mayoría, la mayor parte de la producción tiene componentes muy relevantes tanto de Estados Unidos como de México, en algunos casos de Canadá, pero, digamos, de Norteamérica, ¿por qué?, porque en el 2019, cuando se aprobó y después entró en vigor el T-MEC o USMCA, se pidió que se produjera más en Norteamérica. Se llaman “reglas de origen”.
Entonces, todas las empresas automotrices que invirtieron para aumentar sus componentes de Norteamérica, fabricados en Norteamérica, hoy en día tienen descuentos muy relevantes. O sea, se impuso el 25 por ciento, pero tienes descuentos. Entonces, en promedio, estás pagando menos del 13 por ciento, promedio.
Si tú no tienes partes fabricadas en Norteamérica, y especialmente en los Estados Unidos, entonces tienes una tarifa más alta.
Entonces, lo que estamos haciendo ahora es plantearle a Estados Unidos dentro de estas conversaciones —que me preguntaba tu compañero―, lo que estamos planteando es que se reduzcan las tarifas que se aplican a vehículos que tienen menos componentes de Norteamérica, o sea, el 27.5, que se reduzca, porque ya Estados Unidos estableció aranceles menores para esas regiones, sin pedirles lo mismo que a quienes están establecidos en México.
—No sé si te quedó claro. ¿Sí?—
Bueno, entonces lo que estamos pidiendo es que se alineen esas tarifas o aranceles, de suerte que lo que se produzca en México no sea más caro que lo que se produce en Japón, Corea del Sur, Alemania u otros países del mundo. Estamos en eso ahorita, es parte de la revisión de la que estoy hablando.
---
PREGUNTA
Y 2025, ¿cómo cerró en exportaciones automotrices?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Cerramos las exportaciones con una reducción de alrededor de un poquito menos del 3 por ciento, menor a lo que habíamos esperado, nosotros habíamos esperado un impacto mucho mayor.
Ahora, todo el mundo está alineando sus líneas de producción.
Hay otro tema: Estados Unidos quitó el estímulo a los vehículos eléctricos.
¿Te acuerdas que se estableció un estímulo, si tú comprabas un vehículo eléctrico en los Estados Unidos, de 7 mil 500 dólares? Lo quitan y entonces, ¿qué pasa?, se cayó la demanda de vehículos eléctricos.
Entonces, los vehículos eléctricos evidentemente tienen menos demanda en los Estados Unidos. Y en México se producían muchos vehículos eléctricos, es parte de ese 3 por ciento.
---
PREGUNTA
Y el panorama para este 2026, ¿sería igual, una reducción parecida o esperan algún tipo...
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Depende la demanda en Estados Unidos, depende cómo se comporte la demanda en los Estados Unidos, porque es nuestro mercado principal. Es difícil anticiparlo, pero no se prevé que haya una caída relevante.
---
PREGUNTA
Gracias, secretario.
Y tengo un tema de Puebla, de un profesor desaparecido, no sé si se la pueda hacer ahorita de una vez o…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Terminando, si quieres.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sobre el tema, sobre el tema, sobre el tema. A ver. ¿Quién más? No es sobre el tema. A ver, aquí el compañero―.
Vamos a tomar otras dos preguntas sobre el tema.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Alonso Urrutia, de La Jornada.
¿Cuáles serían las prioridades de México en la renegociación del Tratado Comercial? ¿Qué énfasis pondrían para replantear las negociaciones?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, lo vamos a informar ahora que se presente la síntesis ―que decía yo― de la consulta que se llevó a cabo. Le tenemos que entregar ese documento a la Presidenta de la República —en primer lugar— y al Senado de la República.
Ahora, ¿qué te podría yo decir?
Bueno, en primer lugar, queremos que se mantenga el Tratado, ese es nuestro primer objetivo estratégico.
Segundo. Queremos que el Sistema de Solución de Controversia siga funcionando y se fortalezca para que no tengamos decisiones intempestivas que afectan a diferentes industrias.
Y estamos planteando también que haya reciprocidad o paridad en varios de los mecanismos, por ejemplo, el mecanismo laboral, y en otras áreas en donde nos gustaría que fuera de esa manera.
Claro que esto lo presentaremos de manera más formal. Pero serían como la esencia.
Y que se cumplan también las cartas paralelas del Tratado, así se llaman, side letters, que, por ejemplo, en el caso de acero se establecían procedimientos o procesos de consulta a 60 días, que no se han seguido, ha habido varios incumplimientos en esa materia.
Entonces, en pocas palabras, ¿a nosotros qué nos gustaría?, que se consolide, se fortalezca lo que hoy tenemos en el Tratado, porque ha funcionado.
¿Quién dice que ha funcionado?
Bueno, pues hay que ver nada más los números en el crecimiento del comercio entre ambos países y el éxito que se ha tenido en números de empleos, ahí es el punto de partida, nosotros así lo vamos a presentar en el documento. O sea, el punto de partida es: este Tratado ¿qué ha significado para los dos países, México, Estados Unidos?, ¿y para Canadá?, ¿qué ha significado?, ¿cuántos empleos dependen de ello?, ¿cuántas empresas están en ello?
Partimos de lo siguiente: México es el cliente número 1 de los Estados Unidos; y el 2, Canadá.
No hay… Si tú sumas lo que México y Canadá le compran a Estados Unidos, es la inmensa mayoría de sus exportaciones. Es, no solo estratégico, sino indispensable. Nadie le compra más.
Por ejemplo, México le compra más a Estados Unidos que China, Japón y Alemania juntos, para que te des una idea.
Lo primero que vamos a hacer en el documento que vamos a presentar es decir: ¿por qué es importante?, ¿qué hemos ganado?, ¿qué significa para nuestro país y para nuestros socios?, y ¿por qué vale la pena fortalecerlo?
---
PREGUNTA
¿Con la conclusión de la revisión del Tratado se podrían alejar estas distorsiones de sistemáticas amenazas de aranceles?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, los aranceles, en el caso de los Estados Unidos legalmente, y siempre ha existido la previsión del 232, o sea, no puedes en el Tratado. modificar esa disposición legal que existe en los Estados Unidos, pero el Sistema de Solución de Controversias y lo que prevé el Tratado nos ayuda, para reducir márgenes de incertidumbre en materia de aranceles.
Y nos obliga a los tres, no nada más a los Estados Unidos. Por eso es importante preservarlo.
---
PREGUNTA
¿Cuál es el balance de las consultas que hubo en México con los sectores productivos?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, lo vamos a presentar.
Yo diría que en esencia lo que vimos es: nadie plantea que se modifique sustancialmente el Tratado. Hay un consenso —diría yo— en México respecto a lo que acabo de exponerle, en favor del Tratado, que se mantenga, porque es lo que se consulta.
La primera consulta es: ¿lo mantenemos o no lo mantenemos?, es la primera pregunta. Y participaron muchos sectores, incluyendo el sector obrero, el campo, las empresas, las Cámaras industriales, de comercio, en fin.
Entonces, sobre ello, todos los consultados en los (inaudible) dijeron: “hay que mantenerlo”. Muy bien.
Lo segundo es: “¿qué planteas que se revise o se mejore, o se perfeccione, o se modifique?”
Entonces, ahí tienes muchas muy diversas propuestas, dependiendo del sector al que nos refiramos.
Entonces, es lo que vamos a presentar ya en la última semana del mes de enero.
---
PREGUNTA
Más allá de las descalificaciones que ha hecho el presidente Trump, ¿cómo percibe usted la postura de los negociadores estadounidenses al arrancar…
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, hemos hecho un muy buen… Tenemos un buen diálogo, muy profesional; prácticamente tenemos contacto cada semana, sea física o por Zoom. Tenemos varios equipos de trabajo funcionando.
El trabajo, cuando estás en esta materia, de acuerdo a un Tratado, te va generando acumulativamente entendimiento y base de confianza; o sea, te queda muy claro en qué cosas no estás de acuerdo y avanzas en todo lo que puedes, que sí puedes llegar a un acuerdo.
Tienes que presentar tus argumentos, tus cifras, tus datos, tus estudios.
Hemos presentado muchos análisis muy bien hechos —creo yo— respecto a cómo funciona la integración económica de los dos países, porque la mencionamos mucho, pero no necesariamente todo mundo la entiende.
Recuerdo que una vez hicimos un video que nos lo pidió la Presidenta que lo exhibiéramos, incluso aquí en “La mañanera”, de cómo una bolsa de aire de un vehículo se produce entre los tres países y puede cruzar la frontera nueve veces. Eso no necesariamente todo el mundo lo tiene claro.
La bolsa que lleva el volante para un accidente, así se produce.
Una turbina puede llegar a cruzar los tres países hasta 12 veces, porque funciona como una región integrada.
Entonces, ¿por qué se transporta una turbina de México a Estados Unidos y/o a Canadá?, porque Canadá tiene una base de minerales y procesamiento de minerales que no tenemos en Estados Unidos o en México, de algunos minerales; por ejemplo, aluminio, muy especializada.
Entonces, tienes que mandar tu turbina para que le pongan las piezas que se necesitan, o te mandan las piezas ya prefabricadas y aquí las integramos.
En México se van a empezar a hacer aleaciones ya muy complejas que solamente se hacen en tres países del mundo, para el caso de turbinas de aviación.
Para el caso de la industria automotriz, son miles de piezas que cruzan de un lado al otro.
De manera que esa tarea de compartir esta información, de explicar esto, nosotros estamos muy cerca de las empresas que están establecidas en México, porque son empresas que tienen miles de empleos. Piensa en la industria automotriz, es un tercio de todos nuestros empleos en la manufactura, o de la industria aeronáutica. De manera que, con las empresas hemos trabajado mucho para presentar esta información.
Entonces, yo diría que vamos en buen camino.
O sea, no me escapa que, por supuesto, cuando hay una revisión, hay quien quiere sacar más ventaja. Habrá empresas que digan: “no, yo quiero más protección”, por supuesto, y que va a ser una discusión y a veces una deliberación compleja; eso no se me escapa, eso siempre sucede, pero el curso de los trabajos yo diría que es muy bueno.
---
PREGUNTA
¿Ha habido acercamientos con el gobierno canadiense, bilaterales, para enfrentar la negociación?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
También con mis homólogos canadienses hemos estado trabajando y también desarrollando lo que sería, bueno: ¿cómo podemos aumentar nuestra correlación, nuestro comercio, nuestras inversiones con Canadá?, que es un socio muy importante para México. Y en eso estamos trabajando. Vamos a ir presentando los resultados.
---
PREGUNTA
¿Cuándo le entregarían a la Presidenta las conclusiones?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
En la fecha que ella nos instruya, pero ya estará listo la última semana de enero.
---
PREGUNTA
¿A finales de mes se entregan, entonces, ya las conclusiones a nivel de los tres países?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Los tres países tenemos que presentar: qué nos dijo… Bueno, en Estados Unidos ya el embajador Greer hizo una presentación o hizo comentarios sobre esto, yo he hecho también comentarios y también los colegas de Canadá. Pero a fines de enero tiene que ya, estar por escrito.
---
PREGUNTA
¿Podríamos decir que “en febrero arrancan las negociaciones”?
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
No, ya estamos en eso, llevamos meses.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sobre el tema. A ver―.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿después puedo hacer una pregunta sobre reforma electoral, posteriormente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahorita, terminando.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, Presidenta. José Manuel Fuentes, de Capital 21, corazón de la capital.
Preguntarle sobre este tema, sería: ¿cuál es la importancia de que esta empresa invierta esta cantidad?, ¿y qué implicaciones va a tener en su proyecto para alcanzar la soberanía alimentaria?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya lo explicó el secretario Marcelo y la propia empresa.
Primero, es muy importante, porque hay esta idea de que “no hay certidumbre para la inversión”, que han manejado algunos. Hay certidumbre para la inversión, toda la certidumbre. En México queremos que haya inversión privada.
Por supuesto, debe cumplir con las disposiciones ambientales, con las disposiciones de desarrollo nacional, no puede haber una empresa que consuma mucha agua en un lugar donde no hay mucha agua, con una distribución territorial que permita el desarrollo de todas las regiones del país.
Pero en México queremos inversión privada. Y Pilgrim’s, en particular, tiene inversión ya en México. Y esta apuesta, digamos, que está haciendo, porque es esencialmente para el mercado interno, es porque les ha ido bien y porque saben que invertir en México es seguro y les permite seguir avanzando.
Evidentemente, nosotros queremos garantizar la autosuficiencia alimentaria y la soberanía —que es un concepto más amplio— con estas empresas y también con la producción local, con la que hacen los pequeños productores a través de no solamente producción de granos, sino también producción animal.
Entonces, son las dos partes: tanto la producción agropecuaria industrial, industrializada, como los pequeños productores que queremos que también vivan bien de la producción que realizan.
Entonces, claro que contribuye al Plan México y contribuye a la autosuficiencia alimentaria del país, para ya no estar importando particularmente el alimento relacionado con el pollo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
También quiero aprovechar que está el secretario. Y ahorita el secretario de Economía hizo un comentario sobre que “una de las cosas que se pueden fortalecer del T-MEC es el Panel de Controversias”.
Esto lo pregunto para enfatizar, porque hemos visto que el presidente de Estados Unidos ha impuesto aranceles a varios sectores, y esto violenta el Tratado de Libre Comercio, el T-MEC.
Entonces, ¿qué van a hacer o qué van a buscar para que esto ya no suceda?
Y que también hemos visto que Estados Unidos ha utilizado estos Paneles para el tema energético, porque hay algunas diferencias ahí. Pero México, también, ¿cómo puede utilizar a su favor?, sobre todo, porque nos han impuesto aranceles en el tema del acero y también del aluminio.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, te diría lo siguiente:
El Sistema de Solución de Controversias establecido en el Tratado fue básicamente convenido en la revisión del 2019, digamos que ese fue el planteamiento más relevante para México, equivalente al que hizo o hiciera entonces la primera administración del presidente Trump sobre el mecanismo laboral, o sea, de que se esté cumpliendo las normas laborales en empresas.
Bueno, ese Sistema de Solución de Controversias para nosotros es extraordinariamente importante, porque no quiere decir que siempre vas a ganar el Panel, no, nosotros ganamos un Panel y perdimos uno, pero nos parece sumamente importante porque en el Panel hay una esfera igualitaria, simétrica.
La otra vía es que hagas una negociación de cada tema en donde siempre estás en desventaja.
Por eso para nosotros es muy importante.
¿Qué pensamos que se debe fortalecer?
Bueno, lo que te puedo decir a estas alturas es de que sea más ágil en la medida de lo posible y que abarque más campos, de manera que reduzca… ¿Cuál es el objetivo final? Reducir la incertidumbre sobre la aplicación del Tratado, lo más que podamos, ese es el objetivo que, además, lo comparten todas las empresas de los tres países, ¿verdad?
Entonces, esa será nuestra… o uno de los objetivos a lograr.
Otro tiene que ver con el mecanismo laboral que ya comenté ahorita, es decir, que también se aplique en los demás países, no solo en el caso de México.
Y que los estándares ambientales que se le pidan a México los cumplan también ellos, igualitos.
Entonces, bueno, hay muchos temas, pero estos serían sobre el Mecanismo de Solución de Controversias, que es tan relevante para nuestro país.
Ahora, sobre la imposición de aranceles, los Estados Unidos tienen una Norma y nosotros también tenemos varias Normas que podrían permitir la imposición de aranceles.
Por ejemplo, un antidumping. Nosotros acabamos de iniciar el antidumping respecto a manzana, hay otro respecto a cerdo. Si te demuestro que hay un dumping, sí te puedo imponer una cuota compensatoria, y eso es compatible con el Tratado.
Lo que no es compatible es que se tomen medidas respecto a materias reguladas en el Tratado y que no hay una forma expedita de solución. A eso vamos, que sea más expedito.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, secretario.
Y, Presidenta, por último, sí le quiero preguntar, porque ya se cumple un año de la ejecución del Plan México, que usted lo anunció en el Museo de Antropología, preguntarle: ¿cuál es su reflexión de este Plan?
Y también, ¿qué se espera para el 2026?, ¿qué sectores se tienen que seguir fortaleciendo?
Sobre todo, porque me acuerdo muy bien que se presentó también el Plan México en el sector farmacéutico, que usted ha dicho que se va a fortalecer para el tema de los medicamentos, ante esta narrativa de que “no hay medicamentos”, etcétera.
Y también hemos visto que se está fortaleciendo un intercambio con otros países y que forma parte también del fortalecimiento del Plan México.
¿Qué le hace falta al Plan México también, Presidenta?
Y muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo vamos a presentar, pronto. Es parte también de este fondo de inversiones que estamos desarrollando. Yo pienso que a más tardar en 15 días ya lo vamos a tener, y ahí haremos un balance de lo que impulsó el Plan México en 2025 y cuál es la planeación para 2026.
Entonces, como en dos semanas más o menos estaremos presentándolo.
Probablemente haremos también un evento, sea en el Museo de Antropología o en algún otro espacio, donde invitemos, tanto al sector empresarial, trabajadores y distintos sectores de la sociedad mexicana.
Pero vamos bien, la economía de México va bien. ¿Qué queremos? Fortalecer y acrecentar las inversiones en el país para la generación de empleo con justicia, como siempre lo hemos dicho.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos…
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sobre el tema, sobre el tema. A ver, la última, sobre el tema, la compañera, cerramos sobre el tema y vamos a otros temas—.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Tere Mora Guillén, corresponsal del Canal de las Noticias, que se transmite en el estado de Chihuahua y en Ciudad Juárez, y en los municipios fronterizos de Mexicali y Tijuana.
Primero, sería: ¿la empresa Pilgrim’s llegará a Chihuahua, Tijuana y Mexicali?, ¿y de qué manera la empresa tomará en cuenta para su expansión a jóvenes universitarios mexicanos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante—.
---
PRESIDENTE Y DIRECTOR GENERAL DE PILGRIM'S PRIDE MÉXICO, JOSÉ DE JESÚS MUÑOZ VELASCO
Buenos días. Excelente pregunta.
Hoy día estamos llegando al estado de Chihuahua y a toda esta región a través de nuestra producción en La Laguna, ahí tenemos varios centros de distribución y hacemos esa cobertura atendiendo a toda la región hoy día.
Producción en el corto plazo no tenemos previsto en esa región; más, sin embargo, le contesto la siguiente pregunta, que es muy interesante: ¿cómo estamos apostándole a la juventud?
Les quiero compartir que en Pilgrim’s México tenemos un programa de trainees donde cada año seleccionamos a alrededor de 30 jóvenes. Entrevistamos a más de 800, 900 jóvenes de diferentes universidades que están a punto de terminar, y pasan en un proceso de selección, hablan inglés, están preparados, y se convierten en candidatos para ser supervisores, superintendentes y gerentes en plantas procesadoras en Estados Unidos, en Canadá, ahora viene Brasil y en Europa.
Recientemente tuve la oportunidad de visitar Europa y me tocó, con suerte, ver mexicanos que salieron de ese programa trabajando ya con posiciones muy interesantes.
Entonces, aprovecho para invitar a este programa que tiene la compañía, de que se sumen los jóvenes. Es una oportunidad para tener una carrera profesional en una empresa como es la nuestra.
Gracias por su pregunta.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Ahora, tengo otra pregunta, Presidenta: la próxima semana comienza la Feria Internacional de Turismo, FITUR, en Madrid, España. Usualmente asisten gobernadores y secretarios de Turismo, así como empresarios y prestadores de servicios turísticos.
Hace unos días, la secretaria de Turismo convocó a los servidores públicos a no cometer excesos ni abusos al asistir a restaurantes y almacenes.
Se estima que aproximadamente mil mexicanos estarán en Madrid.
¿Qué otras acciones de control tienen contempladas para que no se deteriore la imagen de nuestro país como ha pasado en anteriores Ferias?
¿Cómo capitalizará nuestro país en la promoción turística el asistir como país invitado a la FITUR?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Van muchos mexicanos y mexicanas, tanto gobernadores como algunos de sus equipos; está allá la secretaria de Turismo.
Lo que recomendamos —claro que cada gobernador tiene su decisión, porque van de todos los partidos, no de uno o de otro— es que no lleven grandes comitivas, que no utilicen recursos públicos para estos viajes; o que si van a utilizar recursos públicos… porque ponen, digamos, un stand, una feria, un área importante de sus propios estados para promover el turismo en sus estados, pero que no haya excesos. Esa fue la recomendación.
Y se va a cumplir, la mayoría de los gobernadores o todos los gobernadores y gobernadoras lo van a hacer bien.
Bueno, la Feria es muy importante. Se está dedicando a México. ¿Y cuál es el objetivo? Traer más turismo al país.
A estas Ferias van personas dedicadas al turismo, promotores del turismo, y ahí se hacen acuerdos de que: si un congreso viene a México; de que si ―¿cómo se llaman los grandes barcos?― un crucero, para venir a México; que, si puede haber una inversión de un hotel en algún lugar; que, más vuelos, por ejemplo, vayan al aeropuerto de Tulum, de Cancún, de la Ciudad de México; ahora, en particular, se está promoviendo muchas actividades alrededor del Mundial.
Entonces, es una actividad muy importante.
Cerramos con muy buenos números del turismo, en 2025, muy buenos. Voy a pedir a Josefina que venga para que ella los pueda exponer y, después, que presente también los resultados de la Feria.
Entonces, es un evento muy importante, es en España. Y ya vendrán a informar de los resultados.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿cuál es su opinión de que el día de ayer, Estados Unidos anunció que va a frenar visas de inmigrantes a 75 países?, que aquí no está México, desde luego.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, no quiero entrar en mucha controversia. Hay cosas en las que estamos de acuerdo y hay cosas en las que no estamos de acuerdo.
---
PREGUNTA
Y también… Ah, perdón.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hasta ahí.
---
PREGUNTA
También le preguntaría: el T-MEC no contiene ajustes promigrantes, pero sí incluye disposiciones laborales robustas y mecanismos de movilidad temporal para profesionales. ¿Cuál es su opinión al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hay mecanismos principalmente con Canadá, que es muy importante.
Y obviamente, no está exactamente en el Tratado, pero uno de los temas pendientes que tenemos con Estados Unidos es el tema de los mexicanos que están allá, sobre todo, y de que se permita generar una condición ―porque ellos necesitan trabajadoras y trabajadores mexicanos― que se pueda generar una condición en un esquema migratorio que sea factible para ambos países. Pero, bueno, ese es otro tema que tenemos pendiente con Estados Unidos.
Por lo pronto, los temas laborales son parte del Tratado, y consideramos que están bien establecidos y que, en todo caso, deben fortalecerse de ambos lados, como bien lo menciona el secretario.
---
PREGUNTA
A un año del Plan México, el camino no ha sido fácil ante las amenazas de imposición de impuestos y acciones del gobierno norteamericano. ¿Cómo se contempla potencializar el Plan, que ha sido bien recibido por el sector empresarial e inversionistas extranjeros?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo vamos a presentar.
---
PREGUNTA
Muy bien. Y por último…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo estoy muy entusiasmada porque va a haber más inversión en infraestructura, en energía, en petróleo, en gas natural, en electricidad; va a haber más inversión en fuentes renovables de energía; va a haber más inversión en carreteras; la garantía de que se van a construir los trenes que estamos construyendo; en agua.
Y es a través de esquemas de fortalecimiento a la inversión pública, inversiones mixtas, con un esquema completamente distinto al que históricamente se hizo, sin ceder concesiones, y algunas inversiones privadas.
Eso es solamente en infraestructura.
Pero hay muchas otras inversiones productivas que estamos seguros que vienen a México, a partir de este año; ese es el caso de Pilgrim’s y otras inversiones que están en la cartera que tiene Secretaría de Economía.
Y además, estamos facilitando las inversiones a través de la Ventanilla Única.
Entonces, es un buen año para México. Y el Plan México se va a ir consolidando.
---
PREGUNTA
Y por último, Presidenta, ¿cómo va la elaboración de la reforma electoral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso ya lo vemos, ahorita que despidamos a nuestros amigos que vinieron a informar sobre Pilgrim’s.
¿Les parece que con esto cerramos esta ronda de economía? ¿Sí?
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y ahora, contestamos las otras preguntas.
Nos despedimos para que… Pásense para acá, nos tomamos una foto aquí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ahora sí vamos a otras preguntas.
Les adelanto el tema electoral, porque sé que todos están con ese tema. Ayer había una cantidad de reporteros, de periodistas, afuera:
Todavía no tenemos la propuesta, eso es muy importante. Estamos haciendo una propuesta que tenga que… Primero, para que no digan, porque ya la calificaron, ya le pusieron “Ley Maduro”, ya hay debate de que “la Presidenta es una autoritaria”; si ni hemos presentado la propuesta.
Entonces, primero, la garantía de la representación de las minorías. Esa, para todos aquellos que dicen que “no queremos que quien tenga una proporción menor de la votación esté representado”, eso no va a ocurrir, o sea, hay esa garantía.
¿Cuáles son los temas que nos interesan, no por nosotros, sino porque es el interés del pueblo de México, que está en distintas encuestas que hemos hecho, que ya las vamos a presentar?
Una reducción de los gastos en general: a los partidos, al INE, a las OPLES.
Las elecciones en México son de las más caras del mundo y consideramos que no tiene por qué ser así.
Y también consideramos que debe ser algo de consenso, de unanimidad, todos debemos estar de acuerdo en que no deben ser tan onerosas las elecciones.
Entonces, debe haber una reducción de lo que representa el costo de las elecciones y las instituciones electorales al país, para el bien del país y del pueblo de México. Y que esos recursos se utilicen en otras cosas, obviamente, sin afectar la operación de las instituciones autónomas, que no se trata de quitarle autonomía al INE, no se la vamos a quitar, pero que sea algo razonable.
Esa es la segunda.
La tercera, que en las representaciones proporcionales, los llamados “plurinominales”, si existen, que se elijan de una manera distinta, que no sean estas listas de las cúpulas de los partidos que, en realidad, nunca van a buscar el voto con la gente.
¿Qué más creemos que debe estar en una reforma electoral?
Mayor participación de la ciudadanía en las decisiones del país, eso se llama “democracia participativa”. No solamente en las consultas generales que se hacen, sino también...  Eso hay en algunos estados y sería muy bueno que fuera en todo el país, que los municipios, los habitantes de los municipios puedan participar en las decisiones que toma el municipio, a partir de consultas; que no necesariamente se puedan hacer cada tres años, sino que se puedan hacer cada año, por ejemplo. O sea, mayor democracia participativa, la participación de la gente en las decisiones de su comunidad.
Entonces eso es otra cuestión que nos interesa.
Y el tema de cómo es la participación de los mexicanos en el exterior. Ellos piden, por ejemplo, que quienes son los representantes elijan por ellos, no por los partidos, que es un tema que salió mucho en los foros de los mexicanos en el exterior.
Esencialmente eso es.
No hay… Ni se le quita la autonomía al INE, ni estamos diciendo que “ya ahora solo los que ganen uninominalmente la elección van a tener representación en las Cámaras”.
También el tema del número de regidores en los municipios, porque hay municipios que tienen una cantidad de regidores que no tiene caso. Entonces, que se pueda establecer.
Entonces, es una propuesta que le va a gustar a todos. A nadie le van a decir que es de… Sobre el fuero de los diputados y senadores: estamos analizándolo, hasta qué punto.
Entonces, es una propuesta que fortalece nuestro sistema electoral y que garantiza la democracia: la democracia electoral, la democracia participativa.
Esencialmente eso es lo que vamos a presentar.
Y el fortalecimiento de las consultas, muy importante. Todo el mundo tiene consultas para decisiones de muchísimos temas en el país. Entonces, hay que fortalecer la consulta pública, eso permite que el ciudadano, que el pueblo de México acceda a la toma de decisiones en el país.
La democracia, finalmente, es la representación del pueblo, es el poder del pueblo, y eso es lo que queremos fortalecer. Entonces, en ese marco está la reforma y vamos a consolidarla, que ayude a fortalecer la democracia en México.
---
PREGUNTA
¿Se hablaron sobre escenarios de desafuero? ¿Hasta qué punto se mantendría?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí se habló de eso. Todavía no quisiera adelantar. Y bueno, ya lo platicaremos, no quiero ahondar mucho más.
---
PREGUNTA
¿Cómo se fortalecerían las consultas, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso es lo que ya va a venir en la propuesta, el fortalecimiento de la consulta, no solamente nacional, sino estatal y municipal, o sea, que la gente pueda tomar decisiones sobre el rumbo de su comunidad.
El tema de la representación proporcional, si bien, tiene que existir, los “plurinominales” famosos, lo que le molesta a la gente es esta cosa de la definición de cúpulas, que vienen las encuestas así, o sea, que se decide quiénes son los que participan. Pues que la gente también participe en la decisión de quiénes son quienes pueden participar en esa lista.
Entonces, está muy interesante.
---
PREGUNTA
¿La entrada en vigor para el 2027, la reforma?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También estamos definiendo eso. Yo creo que la primera semana de febrero, más o menos por ahí, ya vamos a tener la propuesta.
―Bueno, ¿quién más? A ver, la compañera. Y luego acá, que desde antier andas pidiendo la palabra―.
---
PREGUNTA
Gracias, presidenta. Karina Aguilar, del Diario 24 Horas. Buenos días.
Preguntarle: ¿cómo va a ser esta negociación con los aliados del PT y del Partido Verde? Ellos se han opuesto en demasiadas ocasiones a la reducción de las prerrogativas porque son, finalmente, con lo que sobreviven. ¿Cómo iniciarán esta negociación?
Y nos comentaban ayer los coordinadores parlamentarios que primero tendrán que convencer a los aliados y luego se presentaría la iniciativa. ¿Es así?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que haber diálogo. La secretaria de Gobernación y la Comisión están dialogando con todos. Se hicieron los foros.
Y una vez que se presente la propuesta, ya también dependerá de los diputados y los senadores, en su aprobación.
Para el tema de las consultas, sí tiene que haber algunas reformas constitucionales, pero no son grandes reformas constitucionales.
---
PREGUNTA
¿Cuántas reformas constitucionales estarían planteando para llevar a cabo esta reforma electoral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya ven que el otro día les dije de un programa que había cuando era niña ―no sé si se acuerda Marcelo―, el concurso de “Los 64 mil pesos”. Lo llevaba Pedro Ferriz Santa Cruz, el papá de Pedro Ferriz de Con.
Búsquenlo ahí en el YouTube; yo ya lo busqué porque me acordé el otro día. Y entonces había concursantes, se les hacían preguntas. Si contestaba, ganaba primero 2 mil pesos. Podía seguir concursando hasta los 4 mil, hasta los 64 mil, donde ya los ponían en una cabina para que nadie “les soplara”, con los oídos tapados.
Así estamos con la reforma electoral.
Todavía estamos trabajando, estamos contestando algunas preguntas internamente que permitan hacer una reforma que resuelva estos problemas que a la gente le parecen que no deben ser así, y que sea aceptable.
O sea, no es una reforma que va a desaparecer muchas cosas que han funcionado en México, pero sí que fortalezca la democracia; que fortalezca, por ejemplo, también la fiscalización de los recursos: cómo se usan los recursos, quién usa los recursos, cuándo se hacen las sanciones; si se usan muchos recursos, cuándo se sanciona al candidato o a la candidata.
Temas que nos parecen relevantes, yo creo que para todos.
---
PREGUNTA
¿Estaría recibiendo a los coordinadores o a los dirigentes de estos dos partidos aliados?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que es con la secretaria de Gobernación y la Comisión que estarían platicando.
---
PREGUNTA
Dice que “busca que salga por consenso”; sin embargo, hemos visto que en la mayoría, prácticamente en toda, en la mayoría de las reformas constitucionales y demás se ha dado, por esta mayoría que tiene Morena, PT y Partido Verde, y que realmente poco o nada toman las propuestas de la oposición.
¿Sería igual o la oposición sí podrá tener, además de la voz que va a tener en el debate, podrá tener un poco de injerencia en modificar algo de esta iniciativa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues para eso se envía al Congreso. Ahí es donde podrán hacer algunas modificaciones, si así lo consideran.
Lo que es muy importante es que… A ver, la oposición, incluso la derecha, no solo nacional, sino internacional, ha querido decir que “en México no hay democracia” y que “México va a un régimen autoritario”. Falso de toda falsedad.
Primero. En México hay democracia: democracia electoral, democracia participativa; libertades absolutas.
Cuando hay algún problema de una autoridad, un policía, un guardia, que hace uso excesivo de la fuerza, hay sanciones.
Hay respeto a los derechos humanos.
México es un país democrático. La elección del Poder Judicial es una elección democrática. Alguien puede no estar de acuerdo, pero no es una opción autoritaria, es una opción democrática de decisión de cómo se conforma el Poder Judicial.
Y la reforma electoral tiene el objetivo de fortalecer la democracia.
Entonces, nadie va a poder decir que “vamos al autoritarismo”, que “en México la Presidenta quiere tener el control de todo”, que “Morena ahora va a ser el único partido que exista en el mundo”. No.
Es el fortalecimiento del régimen de democracia electoral y participativa que ayuda a fortalecer la democracia en México. Ese es el objetivo de la reforma que estamos planteando.
---
PREGUNTA
¿Los plurinominales se reducen en diputados y desaparecen en Senado o cómo va a ser?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya vamos a presentarlo.
“Tan, tan, tan”. Es que así era la musiquita de “Los 64 mil”
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema: el periódico 24 Horas, el Diario 24 Horas ha publicado que los juicios de amparo promovidos por víctimas contra la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas han incrementado en 695 por ciento, porque la Comisión de Víctimas está litigando en contra de las propias víctimas, para no darles la reparación del daño; e incluso hacen prácticas dilatorias para no proporcionarles precisamente estos apoyos que se les tendrían que dar.
¿Pediría usted una revisión? ¿Qué se estaría haciendo con esta CEAV?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Habría que ver qué es lo que mencionas.
La Ley de Víctimas tiene establecido muy claro y, además, ha habido muchos casos de reparación integral del daño en donde se van incorporando a las nuevas decisiones.
La Comisión Ejecutiva de Víctimas tiene un marco en el cual se establece, junto con las Fiscalías o en otros casos dentro de la propia Ley de Víctimas, hasta dónde alcanza la reparación integral del daño.
Hay algunos casos donde las personas piden mucho más de lo que está establecido en la ley. A lo mejor son los casos que tú mencionas, no tengo la certeza.
O hay a veces despachos de abogados que utilizan la situación de las víctimas para ofrecerles que “van a conseguir 10 veces más de lo que se les está dando, a partir de la ley”.
Entonces, a lo mejor son estos casos, no tengo la certeza, pero lo vamos a revisar.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
—Bueno, el compañero—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Jorge Chaparro, de Meganoticias.
Presidenta, hace un par de meses le pregunté sobre un asunto que estaban sufriendo los chicos de la universidad en la Ciudad de México.
En Meganoticias somos críticos, pero también reconocemos cuando hay una buena labor de Gobierno.  Reconocerle que ya se atendió este problema, hubo sensibilidad de parte de su Gobierno. Y es creo que lo que nos corresponde.
Sin embargo, también tengo que hablarle acerca de La Escuela es Nuestra, un programa que ha recibido más de 100 mil millones, desde 2019 a la fecha, y que, sin embargo, todavía hay 49 mil escuelas sin agua, 39 mil sin sanitarios, 32 mil sin energía eléctrica, esto de acuerdo con cifras de la propia Secretaría de Educación Pública.
Los programas que se aceptan o que se hacen a través de La Escuela es Nuestra carecen de control específico, por parte de la autoridad. Entonces, esto permite que haya discrecionalidad en las escuelas.
De la Auditoría Superior de la Federación:
En 2020, son 573 millones que no se comprobó, que se realizó el trabajo que habían dicho.
Y, de 2021, el 93 por ciento de los expedientes desapareció, no sabemos qué hay con ellos.
A partir de 2023, dejaron de hacerse estas auditorías y hasta ahora es un programa que no es transparente plenamente.
Preguntarle también, porque tenemos el caso de un bachillerato en Xochitlán Todos Santos, Puebla. Aquí la comunidad decidió que pondrían un salón de cómputo, pero lo hizo el hermano del encargado de recibir los recursos, por parte de los padres de familia.
Lo hicieron sin planeación, sin nada. Y lo que ocurre es que ahora tienen que apagar toda la escuela para que funcione el salón de cómputo porque no tienen energía suficiente.
Preguntarle, Presidenta: ¿por qué no se está transparentando este gasto?, ¿quién lo está vigilando?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí es transparente. Y si no es suficiente, hay que hacerlo transparente. Eso es lo primero. Nosotros no queremos ocultar nada.
¿Cómo funciona La Escuela es Nuestra?
De hecho, es un programa que inició cuando fui jefa de Gobierno en la Ciudad, de ahí lo retoma el Presidente López Obrador y lo lleva a todo el país. En la Ciudad se llamaba “Mejor Escuela”.
¿En qué consiste? Se destinan recursos. Son este año, creo que son 25 mil millones de pesos.
---
INTERVENCIÓN
26.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
26 mil millones de pesos.
Se destina a todas las escuelas del país. A veces en un año no toca el 100 por ciento, sino que le toca al 50 por ciento un año y al 50 por ciento otro para que sea suficiente recurso.
El año pasado incorporamos a las escuelas de educación media superior, a las preparatorias.
Entonces, se hace una asamblea en la escuela y entre todos deciden el Comité que va a ejecutar la obra, y entre todos deciden para qué van a utilizar los recursos.
Hay escuelas que les tocan 300 mil pesos porque es una escuela de 30 niños y niñas, y hay escuelas que le tocan 3 millones de pesos o un millón de pesos, creo que 3 no tocan, pero un millón, porque son 200 niños y es más grande la escuela.
Entonces, en la asamblea dicen: “lo más importante es arreglar los baños”.
Entonces, “Ah, bueno, hay que arreglar los baños”.
Se nombra un tesorero y un Comité de Vigilancia.
Entonces, se les otorgan los recursos, en algunos casos de manera… en una sola ocasión y en otros casos en dos ocasiones.
Entonces, la escuela, este Comité, con apoyo de las autoridades educativas, tiene que comprobar que, en efecto, los 300 mil pesos que se le dieron, arreglaron los baños.
¿Cómo lo comprueban? Con fotografías, con facturas, con la documentación de todo lo que compraron.
¿A quién contratan? Depende de los propios padres de familia.
Y por eso, hay un Comité de Vigilancia, para que vigile que se usaron bien los recursos, y un tesorero que administra los recursos.
De los 3 años o 4 años que ya lleva este programa, ha habido observaciones de muy pocos, son un 1 por ciento que: en cuanto se dieron los recursos, la persona se llevó el dinero; o que no se utilizó adecuadamente, es muy poquito.
Por ejemplo, tú dices: “del 2021 fueron 500 millones de pesos”. Es bastante, ¿verdad?, pero comparado con los 25 mil [millones de pesos] es un porcentaje pequeño. Y tiene que investigarse y levantarse las denuncias correspondientes para esos 500 millones de pesos, si es que ese fue el caso.
Es un buen sistema porque es muy expedito. Entre los padres y madres de familia se ponen de acuerdo.
¿Qué estamos haciendo también para fortalecerlo?
Por ejemplo, esto que dices, “compran aires acondicionados, pues sí, pero no checaron la parte de la electricidad”.
Entonces, tenemos un programa ahora especial de Comisión Federal de Electricidad con la SEP para el tema de la electricidad en las escuelas. Incluso porque algunas escuelas luego CFE va y les corta la electricidad, porque el municipio no pagó, porque lo paga el municipio o lo paga la SEP. Y eso no puede ser, no puede ser que le cortes la luz a una escuela, porque es indispensable que la tengan.
Entonces, tenemos un programa con CFE y las escuelas.
Y estamos fortaleciendo La Escuela es Nuestra, también para asesorías. Por ejemplo, Sedatu ahora va a entrar: pues si van a construir un salón, que esté bien construido. Si lo van a construir, pues que haya todas las medidas de protección civil; o sea, si van a hacer una construcción mayor que haya las medidas de protección civil y que haya la capacitación para ello.
Pero vamos a buscar transparentarlo más para que, sobre todo, para que todas las madres y padres de familia sepan que se están usando bien los recursos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
También, hace algún tiempo le pregunté —incluso me hizo favor de convocar a la secretaria Raquel Buenrostro— en torno a estos ventiladores que vendió una empresa inglesa y que no ha cumplido con el contrato.
La secretaria nos dijo que, en diciembre, el 15 de diciembre más o menos, estaría llevándose a cabo la audiencia. Y se tenía planeado que para mediados de enero, en estas fechas, debería ya de haber una resolución al respecto para saber si ¿México recuperaría esa parte de recursos o no?
Preguntarle si ¿le han informado algo al respecto, no tiene usted información?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Invitamos a Raquel para que lo pueda platicar.
---
PREGUNTA
Bueno, entonces guardaré las preguntas de ¿si hay responsabilidad para algún funcionario?, a la secretaria
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Y finalmente, preguntarle en torno a la reforma electoral: ¿para usted, el senador Adán Augusto López es un negociador confiable?
Se lo voy a preguntar, si me permite, porque durante la llamada “reforma electoral” del Presidente Andrés Manuel López Obrador, “el plan B”, el senador negoció sin informar al Presidente, respecto de la “cláusula de vida eterna” que se conoció así en su momento.
El Presidente en una “Mañanera” me decía que “no era cierto”, que yo le estaba advirtiendo sobre esa cláusula. Y al día siguiente reconoció que sí se había metido sin que él lo supiera.
Hoy, Adán Augusto López es el responsable de esta negociación, y otra vez va a tener que negociar con el Partido Verde ―el impresentable Partido Verde― y con el PT para que tengan la mayoría de votos.
¿No es momento, Presidenta, de revisar este papel que juega el senador?
Y también, ¿no es momento de revisar que, si bien, la derecha puede tener los defectos que quiera, son mexicanos y también merecerían ser escuchados e incluidas algunas propuestas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se ha escuchado a todos, a todos.
---
PREGUNTA
¿Usted los ha escuchado? ¿Se ha reunido con ellos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por ejemplo, ayer me dieron la… Leí la propuesta que presentó Claudio X. González, bastante mala, por cierto.
Leí la propuesta que presentó Lorenzo Córdova.
---
PREGUNTA
¿Igual de mala?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Leí la propuesta que presentó el INE, aunque es larguísima. La verdad todavía no la acabo, esa.
Tienen algo ahí interesante: le propusieron a Pablo que se llevara la elección de jueces para el ‘28, no el ‘27, para que no quede todo junto.
---
PREGUNTA
¿El INE?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El INE propuso eso. Entonces, hay que considerarlo de acuerdo con los argumentos del INE.
Entonces, sí las hemos leído, y las ha leído la Comisión.
O sea, ¿qué es lo que se hace o qué es lo que vamos a hacer?
Yo espero que la primera, máximo segunda semana de febrero, tengamos la propuesta.
En este marco ―como les menciono― se envía al Congreso y en el Congreso se discute. Ahí, incluso, pueden hacer más foros, si quieren. Entonces, ahí se discute y ya, se considera su aprobación.
Pero tenemos la atribución para hacerlo.
En el Congreso, ahí está la representación del PAN, del PRI, de Movimiento Ciudadano, para poderlo discutir.
---
PREGUNTA
Claro.
Me decía que ya leyó la propuesta de Lorenzo Córdova. ¿Qué le pareció?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tampoco está muy buena.
Es que ellos tienen una idea del Instituto Electoral como… Yo considero que debe ser un organismo autónomo, pero es el organizador de las elecciones o de las consultas, no es más allá que eso.
---
PREGUNTA
Usted decía también que usted “no va a votar la ley porque lo tendrá que hacer el Congreso”, eso me queda claro, el Poder Ejecutivo no es Legislativo; sin embargo, su opinión es importante y también la gestión que usted haga para tratar de conciliar a un país en todos sentidos.
La pregunta en concreto es: ¿tiene usted planeado reunirse pronto con la oposición, con algunos líderes de la oposición?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no tengo pensado reunirme con ellos.
Yo creo… A ver, la propuesta que vamos a enviar fortalece la democracia. No es una propuesta que… Nadie va a poder decir, en esa propuesta que “estamos hacia un autoritarismo que…”, nadie va a poder decir eso. Es una propuesta que fortalece la democracia.
Y estar a debate en el Congreso, pues para eso es el Congreso, para debatir, para discutir.
---
PREGUNTA
Hablaba también acerca de que “la democracia es muy cara”, y uno de los factores más importantes es la credencial de elector.
La oposición ―ahora ya no oposición, ahora gobierno― durante muchos años peleó para que hubiera candados y se evitara que esta credencial fuera utilizada de mala manera, ilegalmente. Tan fuerte es que hoy es la identificación oficial por excelencia para todo el mundo.
Esto de que son “caras las elecciones”, son caras por los partidos políticos, no por el Instituto o por el...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, el Instituto también. Es muchísimo, muchos recursos. Todavía no sé si ganan menos que la Presidenta o más; no sé cuántos ganan más que la Presidenta.
---
PREGUNTA
¿Qué estaría usted pensando?, porque también escuché que habría presupuesto para OPLES, y ¿ya no desaparecerían?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo vamos a presentar. No comamos ansias, ya viene.
Pero no… Obviamente, habrá quien no esté de acuerdo, pero estamos respondiendo a los dos temas centrales que le preocupan a la gente, al pueblo:
El tema de esta representación de las cúpulas de los partidos como plurinominales, sin desaparecer la representación proporcional.
Y, al mismo tiempo, el tema de lo oneroso que es todo el sistema.
Entonces, va a dar una respuesta razonable, muy razonable.
---
PREGUNTA
Ok. Muchas gracias.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
El senador Adán Augusto dijo que hay (inaudible).
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Él es el coordinador parlamentario de... Lo eligieron los propios senadores de Morena, es el coordinador parlamentario de Morena en el Senado. Y él, en el Senado, negocia; igual que Ricardo, en la Cámara de Diputados.
Igual que lo hace Anaya, para el PAN; que, por cierto, estuvo 6 años fuera y regresó con fuero.
¿Quién más está ahí de coordinadores? ¿Quién es el coordinador del PRI?
---
PREGUNTA
Añorve.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Añorve. No.
¿Quién es el coordinador parlamentario en el Senado del PRI?
---
PREGUNTA
Manuel Añorve.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuántos senadores tiene el PRI?
---
PREGUNTA
13.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
13.
¿Cuántos de mayoría? Durango y… Ah, no, Durango ganó Morena, los dos tienen el de minoría. En Coahuila sí, no, sí es de mayoría.
¿Quién más? El profe Anaya, ¿no?, del PT.
---
PREGUNTA
Castañeda.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Castañeda, Clemente Castañeda. Son los coordinadores de los partidos.
—Vamos. La última pregunta—.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya preguntaron ya, mucho. —A ver, la compañera que no ha preguntado—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Soy Ivonne Menchaca, reportera de Grupo ACIR.
Entonces, digamos que en conclusión: ¿no hay nada de qué preocuparnos o preocuparse la oposición en este caso por esta reforma electoral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No hay… Primero, no hay argumentos para decir ahorita que “es un gobierno autoritario”. Se cae por su propio peso.
Y tampoco van a tener argumentos con la propuesta que vamos a enviar de que “vamos al autoritarismo”, ningún argumento.
---
PREGUNTA
Ok, muy bien.
Preguntar...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Porque, además, no estamos de acuerdo en ello. No lo hacemos para que no nos critiquen, sino porque es nuestra convicción.
---
PREGUNTA
Claro, claro. Muy bien. Comentarle: ayer, el papa León XIV dijo que “tiene interés de venir a México”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí.
---
PREGUNTA
Entonces, la pregunta es si ¿el gobierno va a intensificar, después de que ya tuvieron una llamada y ya lo había invitado a venir justamente, para acordar una visita en este año?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le pedí a la secretaria de Gobernación que buscara al nuncio, que es con el que… Tenemos relación con la Iglesia católica, pero la relación formal con el Vaticano es el nuncio. Entonces, va a buscar al nuncio para... Porque ya está la idea de que “sí va a venir”; no hemos recibido algo formal. Pero para buscarlo, para saber cuál es la fecha, cuál es su interés.
Recuerden que lo invitamos, justo el 12 de diciembre, a que viniera a México. Y esperamos recibirlo este año. Y ya Rosa Icela nos dará más información.
---
PREGUNTA
Sí. Sería una visita importante, ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, es una visita importante.
El Estado mexicano es un Estado laico, pero eso no quiere decir que no reconozcamos —además del Papa como representante de un Estado—, no reconozcamos que la gran mayoría del pueblo de México, es un pueblo católico.
Y el Papa actual ha manifestado también su posicionamiento respecto a la pacificación del mundo, sus preocupaciones sobre la migración y otros temas en los que coincidimos, en una visión humanista del futuro, no solo de México, sino del mundo entero.
Entonces, lo estaríamos recibiendo. Y obviamente, él, ya con la Iglesia católica, haría también sus —en México— sus acuerdos, sus arreglos. Pero vamos a esperar.
Yo creo que es muy bueno que venga.
---
PREGUNTA
Entonces, yo creo que sí se prevé que sea en este año, ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí, esperemos que sí.
Salió en... Pero no hay un comunicado oficial.
---
PREGUNTA
Sí, sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entonces, por eso le pedí a Rosa Icela que se pusiera en contacto.
---
PREGUNTA
Ya. Muy bien.
Y bueno, preguntarle: hay una búsqueda de Erick Antonio en el Estado de México. Es una persona que cometió un doble homicidio, y fue en Cuautitlán, en un departamento.
Yo sé que es en el Estado de México, pero saber si, ¿de alguna manera, tomando en cuenta que es un feminicidio, el gobierno podría coadyuvar con las autoridades, justo para la búsqueda de esta persona?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Vamos a preguntarle al Gabinete y también a la fiscal general.
---
PREGUNTA
Muy bien. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, ¿no? Vámonos.
“Mujeres en la Historia”.
—Vamos, Noemí—.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Con permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Entre 1915 y 1916, el país estuvo dividido en una guerra civil entre las distintas facciones revolucionarias.
Mientras eso ocurría, en Yucatán el gobierno de Salvador Alvarado lanzó la convocatoria para realizar el primer Congreso Feminista en nuestro país, que tuvo lugar, entre el 13 y el 16 de enero de 1916. Es decir, estamos conmemorando el 110 aniversario de este encuentro de mujeres.
La intención del primer Congreso Feminista fue el discutir y el proponer una profunda transformación para las mujeres.
En la convocatoria se podía leer que “para que puedan formarse generaciones libres y fuertes, es necesario que la mujer obtenga un estado jurídico que la enaltezca, una educación que la permita vivir con independencia, buscando en las artes su subsistencia honesta; que, de este modo, los hijos que constituyen la patria futura se eduquen imitando en las madres edificantes ejemplos de labor y de libertad”.
Conozcamos una revolución, la revolución de las mujeres en medio de la Revolución Mexicana.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICO, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Que el primer Congreso Feminista se llevara a cabo en Yucatán no fue fortuito, fue el producto de décadas de luchas de mujeres que antecedieron este encuentro.
Por ejemplo, la profesora Rita Cetina, de quien les hemos comentado ya en esta sección y quien lleva el nombre de uno de los programas sociales más importantes en educación, en nuestro país.
Rita Cetina, también una mujer que fue precursora en la educación científica de las mujeres, hasta Elvia Carrillo Puerto, sufragista y también defensora de estos derechos.
No es fortuito que este Congreso se llevara en Yucatán, ya que decenas de mujeres alzaron la voz para construir los cimientos de una transformación social.
Sin saberlo, estaban construyendo también lo que muchos años después podríamos decir, y que hoy nombramos, un “Tiempo de Mujeres”.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias. Nos vemos.
―000―
