Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 23 de enero de 2026
Presidencia de la República
23 de enero de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también. Me da gusto saludarles.
Bueno, el día de hoy —siéntense, por favor—, el día de hoy vamos a hablar sobre seguridad en Veracruz, pero también sobre las obras que estamos llevando a cabo y que vamos a llevar a cabo aquí, en Veracruz, en todo el estado de Veracruz:
Una parte tiene que ver con la reconstrucción después de las lluvias, en el norte de Veracruz. Vamos a informar de las obras de reconstrucción que vamos a hacer, tanto de caminos como de agua, y de recuperación de ríos para evitar inundaciones posteriores.
Y también de reconstrucción de viviendas. Como saben, Veracruz fue, junto con Hidalgo, los estados más afectados por las lluvias del año pasado; y, como nos comprometimos, vamos a hacer todo el trabajo de reconstrucción junto con el gobierno del estado, con la gobernadora.
—Gracias, Rocío, por recibirnos, aquí en el estado—.
Y también otras obras muy importantes que vamos a desarrollar.
Entonces, primero le vamos a dar la palabra a la gobernadora, Rocío Nahle.
Después, al secretario de Seguridad, Omar García Harfuch.
Después, a… Ah, no, primero a la secretaria de Gobernación —discúlpame— para informar sobre Atención a las Causas en Veracruz.
Después, el secretario Omar García Harfuch.
Después, un video que tenemos de informe de seguridad.
Después, hablará Jesús Esteva, Efraín Morales y Edna Vega.
Ese es, los informes del día de hoy.
—Vamos, primero, Rocío. Gracias—.
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA
Muchas gracias, Presidenta. Buenos días.
Presidenta, es un honor recibirla nuevamente en Veracruz, así como extender la bienvenida a su Gabinete de Seguridad, con quien nos hemos coordinado puntualmente y nos han brindado todo el apoyo.
Antes que nada, a nombre del pueblo veracruzano extenderle públicamente nuestro agradecimiento por todo el despliegue y apoyo brindado en la Huasteca veracruzana, en el pasado mes de octubre, ante la contingencia que sufrieron miles de ciudadanos en esa bellísima zona. Muchas gracias, señora Presidenta, por su invaluable apoyo.
Respecto al tema de seguridad, que hoy se llevó a cabo aquí la Mesa Nacional de Seguridad, es un tema prioritario.
Y le reporto que, en coordinación con las instituciones federales: de la Secretaría de Seguridad, la Secretaría de Marina, el Ejército, la Guardia Nacional, el Centro Nacional de Inteligencia, Fiscalías y todos los entes, hemos implementado y hemos estado trabajando con los cuatro ejes de combate a la violencia, pero, sobre todo, a la construcción de la paz.
En Atención a las Causas, en el 2025, realizamos 284 Mesas de Seguridad, donde recibimos el parte de los 212 municipios del estado.
Aquí operamos con los 32 Centro LIBREs de violencia.
Se implementó el programa de Veracruzana Protegida, donde mil 764 mujeres fueron atendidas.
El Ejército implementó eventos públicos para el desarme en diferentes regiones, recogiendo 230 armas de diferentes calibres y otros artefactos.
Pero también hemos implementado el programa de Promoción Deportiva y Cultural para ofrecer a los jóvenes una opción viable.
Apoyamos la consolidación de la Guardia Nacional y las demás instituciones.
Les reporto que en Xalapa contamos con la Academia de Policía, donde este año se graduaron 253 nuevos elementos y en este año tenemos la meta de capacitar e integrar, de 600 a mil nuevos elementos.
Se compraron equipos tácticos, patrullas, cámaras.
Vamos a construir este año un C5 en Coatzacoalcos para vigilar toda la zona sur del estado.
Pero hay un tema muy importante:
Apenas, hace 23 días, hubo un cambio de Poder en todos los municipios, con quien vamos a trabajar en forma coordinada. Y para ello —le comento—, se reglamentó que todo el personal de Seguridad Municipal debe tener el Examen de Control de Confianza para brindar una mejor atención, y ya se inició con algunos municipios.
Estamos con el fortalecimiento, también, de las labores de inteligencia y trabajamos en la investigación y coordinación con su Gabinete de Seguridad.
Aquí cabe señalar que, con la Fiscalía del estado, se ha trabajado en la atención e identificación de elementos óseos. Para ello, se invirtió en la Unidad de Servicios Médicos Forenses, en el municipio de Nogales, ya está trabajando; y en este momento está la construcción del Laboratorio de Antropología Forense y Osteoteca, en Xalapa.
En un año del encargo ante el pueblo veracruzano —y que he tenido el honor de acompañarla en este proceso de gobierno, en este periodo de gobierno— hemos trabajado con el criterio del Humanismo Mexicano aquí en Veracruz, de la mano con su gobierno, brindando apoyos directos sociales a las personas más vulnerables.
Implementamos un programa que se llama “Abrigando Corazones”. Veracruz es muy grande, bello, precioso, tenemos todos los climas, y en esta temporada invernal tenemos comunidades indígenas que sufren de las inclemencias del tiempo. Implementamos un programa que se llama “Abrigando Corazones” que, junto con el Ejército, la Marina, la Secretaría de Seguridad, Protección Civil, llevamos alimento, cobija, medicinas, vacunas; hemos estado en más de 300 comunidades donde se presentan bajas temperaturas.
El otro apoyo es Apoyo a la Palabra, para 12 mil 715 emprendedores.
Y otro que hemos hecho con el DIF.
Se atiende con humanismo.
También le informo que, en Veracruz, nos vamos a sumar a la fiesta del Mundial con la activación de diferentes eventos en los 212 municipios, donde estaremos invirtiendo en 570 campos deportivos, con remodelaciones, campeonatos o pinturas en algunos murales, entre otras actividades.
Esta activación la iniciamos ya la próxima semana para que nuestros jóvenes vivan la emoción futbolera, pero, sobre todo, ofrecer espacios dignos.
Le agradezco muchísimo su apoyo con la Conade. Me habló el director de Conade, y vamos a trabajar juntos.
También trabajamos bajo los lineamientos del programa sexenal en educación, salud, infraestructura y la buena gobernanza.
Hemos —esto es muy importante comentárselo, porque es un año que cerramos, el ‘25—hemos actuado con una adecuada disciplina financiera, lo que nos ha ayudado a mejorar las finanzas del estado, saldar deudas añejas. Estamos prácticamente desendeudando a Veracruz y vamos por buen camino.
Y otra buena noticia es el desarrollo económico, Presidenta; también, bajo su programa de Plan México, estamos promoviendo inversiones regionales, nacionales y extranjeras. Y tan solo el año pasado cerramos con una cartera anunciada en todo el estado en diferentes obras, en diferentes inversiones, de más de 4 mil millones de dólares.
Estamos continuando con el tema del desarrollo de Tuxpan, del Polo de Desarrollo de Tuxpan. Trabajamos para su integración comercial, para poder sacar la licitación, aún no licitamos ese Polo.
Así como también la promoción de los tres puertos de altura que tenemos en Veracruz.
Y como todos saben, Veracruz está de moda y México también.
Nuestra vasta cultura y riquezas naturales, así como nuestras tradiciones, se han promocionado. Y tan solo en un año pasamos a lograr, a posicionarnos, en el quinto lugar en todo el país, en el tema turístico.
Y con ello, también generamos empleo, más de 290 mil nuevos empleos se generaron en esta llamada “industria sin humo”, que es el turismo.
Aprovecho para agradecerle nuevamente la autorización que se nos dio para instalar aquí la Escuela de Servicios Turísticos, que tanta falta hacían. La empezamos en este año. Ya tenemos el edificio; nos pidieron unos talleres y vamos a construirlos.
Y también, nuestro estado en agricultura, ganadería, fue muy intenso, en el 2025, invertimos para aumentar la producción de maíz y granos en un programa integral con los agricultores y con los programas del Gobierno Federal.
Este año vamos a extendernos con los productores de caña, piña, café y cítricos.
Y en el tema del apoyo ganadero, nos han ayudado mucho las diferentes asociaciones en el estado y hemos trabajado para el cuidado de la sanidad animal.
Le agradezco, también, que este año, en pesca, junto con el Gobierno Federal y el gobierno del estado, vamos a trabajar juntos para el apoyo directo a los pescadores, sobre todo, en los tiempos y temporadas de veda.
Veracruz, tenemos 750 kilómetros del litoral, tenemos la fortuna de ser un estado en el Golfo de México, el gran Golfo de México, coronamos aquí en Veracruz.
Entonces, vamos a apoyar a nuestros pescadores.
Así que, Presidenta, este 2026 será de un fuerte empuje y crecimiento en diferentes sectores.
Y estaremos trabajando, junto con usted y su Gabinete, en las diferentes obras federales y estatales, sobre todo, lo que respecta a caminos, carreteras, vivienda, en las zonas afectadas de la Huasteca y en todo el estado.
Así que, como siempre, Presidenta, es un gusto tenerla en esta su casa nuevamente, a usted y a todo el Gabinete.
Bienvenida sea.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
—Adelante—.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos. Buenos días al Gabinete, compañeros, compañera.
Esta mañana informaremos sobre las actividades realizadas a lo largo de 2025, en Veracruz, como parte del eje de Atención a las Causas que generan la violencia, en la Estrategia Nacional de Seguridad:
En la Mesa de Paz sesionaron tanto en el estado como en sus 18 regiones. En ellas, autoridades de los tres órdenes de gobierno definieron en conjunto acciones para mejorar la seguridad.
En total, se tuvieron 281 reuniones de la Mesa Estatal y 4 mil 828 Regionales, en las que se alcanzaron mil 889 acuerdos.
Reconocer el trabajo constante, disciplinado, de la gobernadora, Rocío Nahle García, quien encabezó las sesiones de la Mesa Estatal y pues hizo una gran labor de coordinación, de colaboración con el Gabinete de Seguridad Estatal y también servidores públicos federales; mientras que en las Mesas de Paz regionales se coordinaron también con los servidores públicos municipales.
Se efectuaron 386 Jornadas por la Paz en los diferentes municipios de la entidad, en las que participaron miles de personas.
Y para febrero, se tiene considerada la instalación de los Consejos de Paz y Justicia Cívica.
A través de las Jornadas por la Paz nos coordinamos con los gobiernos estatales y los municipales para la realización de ferias deportivas, rodadas, Caminatas contra la Violencia y murales; también, la exhibición de tradiciones, de Coros por la Paz, Talleres por la Paz y Contra las Adicciones, Jornadas de Salud.
Y también se difundió la Cartilla de los Derechos de las Mujeres.
Y con el fin de alejar de los hogares el riesgo de tener un arma de fuego, se llevó a cabo “Sí al Desarme, Sí a la Paz” donde, de forma anónima y voluntaria, se intercambió dinero en efectivo por los artefactos, que fueron 230. Agradecer mucho para este programa el apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Iglesia católica por supuesto, del gobierno del estado, para la realización de esta actividad en 61 municipios.
Agradecer, por supuesto, la participación de veracruzanos y veracruzanas en actividades deportivas, culturales, educativas, en favor de la paz.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Muy buenos días. Con su permiso, señora Presidenta.
Muy buenos días a todas y todos los medios de comunicación.
Saludo con respeto a la gobernadora Rocío Nahle, y le agradecemos muchísimo toda la coordinación con las instituciones del Gabinete de Seguridad.
De manera breve presentaremos los resultados de la Estrategia Nacional de Seguridad en el estado de Veracruz, una entidad estratégica en la que, bajo la conducción de la Presidenta Claudia Sheinbaum, se ha consolidado la coordinación efectiva entre los tres órdenes de gobierno, el fortalecimiento de las capacidades de inteligencia, con una intervención operativa permanente.
En el Reporte de la Incidencia Delictiva de Veracruz, con corte al 31 de diciembre del 2025:
Podemos ver en la primera gráfica cómo se muestra la tendencia en el promedio diario de homicidio doloso de forma mensual de los últimos 16 meses. Cuando se compara a septiembre del 2024 contra diciembre del 2025, se presenta una reducción del 28 por ciento, al pasar de 3.13 a 2.48 homicidios diarios en el promedio.
En la siguiente lámina, en cuanto al promedio diario de delitos de alto impacto, en los últimos 8 años, la tendencia también es a la baja. Si se compara 2024 contra 2025, se observa una reducción del 0.3 por ciento al pasar del 20.6 a 20.5 delitos en promedio diario.
Del 1º de octubre del 2024 al 15 de enero del 2026, en el estado de Veracruz se han obtenido los siguientes resultados:
Han sido detenidas 3 mil 571 personas por delitos de alto impacto.
Se han asegurado mil 41 armas de fuego.
Y más de 9 mil 700 kilos de droga han sido asegurados.
En este periodo también destacan detenciones relevantes de líderes y operadores criminales vinculados con secuestro, extorsión, homicidio, cobro de piso, así como acciones contra servidores públicos que abusaron de su cargo para extorsionar a la población. Esto, como parte de la política de cero tolerancia a la corrupción y a la impunidad de este gobierno.
Desde la implementación de la Estrategia Nacional contra la Extorsión —implementada por la Presidenta Claudia Sheinbaum, el 6 de julio del 2025— en el estado de Veracruz, en coordinación absoluta con el gobierno del estado, han sido detenidas 49 personas por este delito, de las cuales 6 eran objetivos prioritarios.
Y se han inhabilitado 4 mil 621 líneas telefónicas utilizadas para cometer este delito en su modalidad virtual.
En el combate al delito de extorsión destacan las siguientes detenciones:
Detención de tres policías municipales, quienes realizaban acciones constantes arbitrarias en contra de la ciudadanía.
También fue detenido José Miguel “N”, director de Seguridad Pública, quien habría exigido a un ciudadano dinero como pago por cobro de piso.
Se destacan también las siguientes acciones para llevar a cabo la detención de generadores de violencia. También, en materia de hidrocarburos se realizaron las siguientes acciones:
En Vigas de Ramírez se aseguraron 933 mil litros de hidrocarburo, 64 vehículos, 3 cisternas y un predio relacionado con un grupo criminal.
En otra acción, también se realizaron 6 cateos, deteniendo a 10 personas más con 2 armas largas, granadas, cartuchos y más de un millón de litros de hidrocarburo, así como tractocamiones y 12 contenedores.
También se cumplimentó una orden de aprehensión contra Asai “N”, por el homicidio de una candidata a una alcaldía, ocurrido en mayo del 2025.
En el mismo municipio, fue detenido Domingo “N”, quien contaba con una orden de aprehensión, al ser identificado como responsable del homicidio del exalcalde Saúl, ocurrido el 16 de diciembre del 2022.
En Xalapa se cumplimentaron órdenes de aprehensión en contra de 13 policías estatales, acusados por el delito de desaparición forzada de personas.
En Poza Rica fue detenido José Luis “N”, alias “el Gato”, jefe operativo en la región, junto con 8 integrantes más de un grupo criminal, a quien se les aseguró armamento, equipo táctico, y fueron rescatadas 2 personas que se encontraban privadas de su libertad.
En Boca del Río y en otros municipios se realizó el cateo en diversos inmuebles, donde fueron detenidas 9 personas más; entre ellas, Alejandro “N”, alias “Don Alex”, líder de una célula delictiva dedicada al trasiego de drogas hacia Estados Unidos, Europa y Australia. Se le aseguraron cartuchos, armas cortas, equipo de cómputo, así como otros indicios que permitirán ampliar la investigación.
Todos estos resultados son producto del trabajo coordinado entre la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Gobernación, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Fiscalía General de la República, Guardia Nacional, el Centro Nacional de Inteligencia y las autoridades del estado de Veracruz.
Muchas gracias.
Con permiso, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Viene un video―.
---
VOZ MUJER
La tranquilidad de todos los mexicanos constituye un compromiso para el Gobierno de la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, en lo que se continúa avanzando a través de los cuatro ejes que conforman la Estrategia Nacional de Seguridad Pública:
Atención a las Causas.
Consolidación de la Guardia Nacional.
Impulso a la inteligencia e investigación.
Coordinación entre el Gabinete de Seguridad y las entidades federativas.
Desde octubre de 2024, la Estrategia ha mostrado resultados positivos en el estado de Veracruz, como la detención de más de 3 mil 500 personas y el aseguramiento de mil 041 armas de fuego, 465 kilogramos de metanfetaminas, 2 kilogramos de cocaína y más de 9 toneladas de marihuana.
Un resultado importante es la detención, el 30 de octubre de 2024, en el municipio de Boca del Río, Veracruz, de Alejandro “N”, alias “Don Alex”, líder de una célula delictiva independiente, generador de violencia en el estado, productor de metanfetaminas y encargado del trasiego de drogas hacia Estados Unidos, Australia y Europa.
Gracias a este trabajo realizado en Veracruz, entre septiembre de 2024 y diciembre de 2025, los homicidios dolosos disminuyeron en un 28 por ciento, lo que demuestra que la Estrategia está ayudando a generar paz en la entidad.
Estas acciones y resultados son reflejo de las estrategias emprendidas por el Gobierno de México para garantizar la seguridad, desarrollo y bienestar de las familias veracruzanas y de cada mexicano.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días a todas y a todos. Gobernadora.
A continuación, informamos las acciones que se están llevando a cabo en la infraestructura carretera en el estado de Veracruz. Son cinco principales, es la reconstrucción por afectaciones de lluvias, los puentes y distribuidores viales, construcción y modernización de autopistas, “MegaBachetón” y caminos artesanales.
En coordinación con el gobierno estatal estamos llevando la reconstrucción por la afectación de lluvias, aquí se están invirtiendo 4 mil 319 millones de pesos.
En el caso de la Red Federal Libre de Peaje, son 50 acciones, interviniendo 426 kilómetros. De éstas, son básicamente obras de drenaje, ampliando la capacidad y conservación de carreteras.
En el caso de la Red Estatal, son 35 acciones, se están interviniendo 287 kilómetros. Se están estabilizando taludes, obras de drenaje, muros de contención y 18 puentes.
Los puentes son 11 construcciones nuevas. Estamos viendo imágenes de muchos de los puentes que se demuelen y se vuelven a construir, que se amplían las secciones, se elevan alturas.
En este caso serán en: Xoxocapa, Misantla-Sarabia, Zontecomatlán, Embocadero, San Gregorio, San Isidro, Pino Suárez, Tetzacual, Plan del Encinal, Atempa y Chijolar.
6 ampliaciones de claro, esto significa que se va a ampliar la longitud para darle mayor capacidad con base en los registros hidrológicos que tenemos es: El Aguacate Terrero, Horcones-Alazán, El Limonar, El Palmar Prieto, Buenavista y Oxitempa.
Y finalmente, una rehabilitación, que es La Carolina.
Todas estas labores estarán iniciando en febrero.
En cuanto a puentes y distribuidores viales, estamos viendo imágenes del puente de acceso al puerto de Veracruz, que es la Carretera 140, que viene de Xalapa y que se intercepta con el boulevard portuario.
Este es un puente que, por la logística, por la sección que tenemos, se tuvo que hacer en dos cuerpos:
El primer cuerpo, que es de más de 900 metros de longitud, está concluyéndose ahora, en febrero; entonces, para marzo, ya estarán circulando los vehículos; faltan 3 claros por montar y 5 losas por colar.
A la vez, la próxima semana, a principios de febrero, estaremos ya abriendo lo que le llamamos “un paso provisional” para poder iniciar la construcción ya de las zapatas del cuerpo “A”. Ya tenemos avanzadas todas las pilas, bueno, los pilotes del cuerpo “A”; entonces, para iniciar ya las excavaciones estaremos abriendo durante dos meses esta vía alterna; y para marzo ya estarán circulando los vehículos por uno de los puentes.
Este puente se inició en junio, lleva 6 meses. Tiene una longitud ya de viaducto completa de cerca de 2 kilómetros.
En el caso de un puente que vamos a estar iniciando, un puente muy importante sobre el río Coatzacoalcos, el Coatzacoalcos III, es un puente prácticamente estructurado; 2 kilómetros, más los terraplenes de acceso, es casi de 2.6 kilómetros de longitud.
Es un puente, ahora verán las vistas de las estructuraciones que estamos analizando, ya sea en doble voladizo —como lo vieron— en concreto, o también con tramos atirantados.
Es un puente que, sí, se lleva 3 años en su construcción y estará iniciando en abril de 2026, ya con sus trabajos preliminares.
En cuanto a conservación de puentes vehiculares, estamos interviniendo el puente “Antonio Dovalí Jaime”, también en Coatzacoalcos, en Minatitlán. Aquí, el primer año lo que estamos haciendo es sustituir tensores, un puente de los ’80, que —he mencionado— fue en su momento una de las 10 obras más importantes del mundo.
Ahí estamos viendo imágenes de la instrumentación que estamos implementando para tener información de su comportamiento en tiempo real y con eso tomar decisiones.
Aquí es complejo el proceso porque hay que sustituir cable por cable y, a la vez, tener cables provisionales instalados que tienen que estar monitoreándose en cuanto a cómo vamos bajando la tensión del cable que vamos a sustituir y, por otro lado, que los cables provisionales tomen esas tensiones. Entonces, ha sido un proceso de mucho cuidado, complejo.
Vamos a sustituir por cables que ya van a tener vida útil de 100 años, con otros recubrimientos, con tecnología moderna, y estaremos terminando en el 2027.
Autopista Cardel-Poza Rica, aquí esa es la ruta completa. El año pasado se rehabilitó de Cardel a La Mancha.
Ahora estamos, con inversión mixta, construyendo un tramo nuevo de La Mancha a Laguna Verde. Son 20 kilómetros de longitud, con una inversión de 2 mil 253 millones, y ya se tiene 24 por ciento de avance.
Aquí son 5 puentes, un paso superior vehicular, 3 entronques. Y se va a reducir 45 minutos el tránsito, que ahora se tarda por la 180, ahora se tendrá esta otra opción.
En cuanto a inversión mixta, también, a través de Banobras, se estará iniciando la obra de Tihuatlán a Tuxpan. Es una ampliación de 4 a 6 carriles con superficie de rodamiento de concreto.
En 2026 se estarán invirtiendo 667 millones en total, de una inversión de 2 mil millones, son 18 kilómetros de longitud.
En cuanto al “MegaBachetón”, la inversión supera los 2 mil 700 millones. Son los corredores principales.
En rojo vemos los corredores que estaremos interviniendo, las rutas principales. Es la pavimentación de 513 kilómetros; bacheo de la totalidad de la Red Federal Libre de Peaje; y también, construcción de obras de drenaje y señalamientos.
Bueno, aquí, importante decir: ya hay 2 trenes de repavimentación de los que trabajamos por administración en el estado.
En cuanto a caminos artesanales: en 2025 se construyeron 8 kilómetros, con una inversión de 52 millones. Y se va a aplicar lo mismo para el próximo año, otros 8 kilómetros, en Hipólito Landero-Amamaloya; continuidad del Nuevo Paraje Maguey Maguaquite-La Ceiba Tlacolula y continuidad del Mexcatla-Colatlán.
Y finalmente, como resumen: la inversión de todas estas obras en el estado será de 11 mil 103 millones de pesos, generando más de 30 mil, 33 mil empleos.
Y es cuanto, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy queremos informar sobre el Programa de Reconstrucción de la Infraestructura Hidráulica en Veracruz.
Se van a realizar obras en 40 municipios. De ellos, por supuesto, destacan en donde se tuvieron mayores afectaciones durante la emergencia: como Poza Rica, como Tihuatlán, como Álamo.
Este programa contempla 180 obras, es una inversión cercana a los 3 mil millones. Destacar que es una inversión que vamos a realizar de manera conjunta con el estado y también con los municipios.
Como se puede ver en las imágenes, ya hemos continuado, ya hemos iniciado con los trabajos. Entre las principales acciones se encuentran:
La reconstrucción y el reforzamiento de las redes de agua potable. Una de las instrucciones de nuestra Presidenta es: que la infraestructura tiene que quedar incluso mejor que antes de la emergencia.
También llevaremos a cabo la reconstrucción y el mejoramiento de los sistemas de drenaje.
Obras de protección contra inundaciones.
El desazolve y la rectificación en el cauce de los ríos Cazones y Pantepec.
Y la modernización de la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales en Poza Rica, que es una planta que hoy se encuentra fuera de funcionamiento.
Queremos también aprovechar este espacio para informarles que hemos iniciado con la construcción de uno de los 17 proyectos estratégicos instruidos por nuestra Presidenta, se trata del Acueducto Coatzacoalcos.
Esta obra, es una obra muy importante porque con ella se va a incrementar el volumen de agua disponible para la ciudad de Coatzacoalcos a más del doble; esto, en beneficio de más de 300 mil habitantes. Ya hemos iniciado ―como lo comento― con estas obras y las vamos a concluir en mayo del 2027.
Y, bueno, también informar que, en cuanto a las obras de protección en Paso Largo, Veracruz, por instrucciones de nuestra Presidenta, hemos concluido con los trabajos ya casi en su totalidad, estamos en los detalles finales. Es una obra que inició durante el gobierno del Presidente López Obrador y que ha tenido una inversión cercana a los 700 millones.
Esta construcción va a ayudar a evitar inundaciones en las comunidades de Paso Largo, La Constancia, Reforma y Troncones, en los municipios de Martínez de la Torre y de Misantla. Durante 2025, se intensificaron los trabajos para su conclusión ―como ya lo mencioné― con una inversión de 131 millones.
Y señalar que las inversiones en materia de agua, durante 2026 y 2027, superan los 6 mil millones de pesos.
Es lo que tengo que informar.
Gracias, Presidenta.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU), EDNA ELENA VEGA RANGEL
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todos y todas. Gobernadora.
Respecto a… Hay un tema muy particular, que tiene que ver con la atención a los daños a vivienda. Como ustedes saben, se hizo un censo, por parte de la Secretaría de Bienestar a partir de la cual, se dieron distintos tipos de apoyo de acuerdo al daño que sufrieron esas viviendas en particular.
Después de este censo, que arrojó 33 mil 857 viviendas con daño total o daño mayor, ¿qué sucedió?
También, a partir de los distintos recorridos que hizo la Presidenta, evidentemente hay familias que viven en condiciones de mayor riesgo, que no es posible solo reconstruir donde habitan, sino es necesaria su relocalización.
Entonces, a partir de esta determinación del tipo de daños, con esta información que nos proporcionó la Secretaría de Bienestar, se hicieron una serie de recorridos muy importantes en distintas zonas de Veracruz —en acompañamiento con el gobierno del estado— para ubicar aquellas zonas, aquellos polígonos, que sería necesario reubicar por la condición, justamente, de riesgos, de socavones, de todo este trayecto de los cuerpos, que nos acaba de describir Efraín Morales; también Conagua determinó qué zonas, por las obras que requieren hacer, se necesitan reubicar.
Entonces, este diagnóstico que hicimos en 13 municipios, 90 localidades; 31 localidades, de este total, tendrían que ser relocalizadas y en total, 4 mil 60 familias.
Aquí podemos ver en el cuadro esta distribución por municipio: el caso de mayor número de afectaciones es Poza Rica de Hidalgo, con 3 mil 18 familias; seguida de Ilamatlán y Álamo que, en este caso, más que un dato cuantitativo, cualitativamente las afectaciones son mayores.
A partir de este trabajo conjunto con el gobierno del estado, ya logramos ubicar 7 predios: uno es del gobierno estatal o municipal; 5 del Gobierno Federal, en este caso son terrenos nacionales que estaremos aportando para las localizaciones; y un predio privado.
¿Qué sigue? Se continuará, efectivamente, localizando predios donde nos faltan.
A partir de la siguiente semana se iniciarán los levantamientos de las cédulas socioeconómicas casa por casa.
Aprovecho este espacio para hacer un llamado a las comunidades, a las familias que están en estas zonas, porque este trabajo que les comento se hizo de manera general, visitando los polígonos, pero ahora será casa por casa.
Entonces, es un llamado para que estén atentos a estas visitas del personal: gobierno del estado, Sedatu y Conavi, que se identificarán plenamente para tener datos más precisos de cada vivienda y de las características de las familias.
También ya, la construcción de las viviendas, con estas propuestas que se han hecho, son de dos tipos:
Uno, en las localidades donde es menor el número de viviendas. Este tipo de proyecto es un proyecto todavía conceptual que elaboró ​​la Comisión Nacional de Vivienda; que, aquí también lo que quiero destacar, son lotes individuales de 98 metros cuadrados y que tienen la capacidad de crecer estas viviendas.
Y un segundo proyecto, que es con el que se puede atender a las familias de Poza Rica, que es un proyecto muy, muy importante que el desarrollador donó —gracias a la comunicación de la gobernadora—, donó el suelo, del sector privado, y que nos da justamente para construir aproximadamente 3 mil 500 [viviendas].
Es un modelo interesante de vivienda dúplex que cumple con esta característica de más de 60 metros cuadrados, con una dimensión de lote de 105 [m].
Entonces, muchísimas gracias.
Y, sobre todo, este llamado a la población, que estén atentos.
Y que tenemos la sensibilidad de entender que muchos no necesariamente quieren moverse de su lugar donde habitan, pero por una cuestión de seguridad es necesario que lo valoren. No es un tema de obligación, obligatorio, que se vaya a desalojar a nadie, pero sí de sensibilidad respecto a su situación de riesgo.
Muchísimas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, como ven es una inversión de cerca de 20 mil millones de pesos para Veracruz, entre 2026 y 2027: puentes, carreteras, mejoramiento de las carreteras, agua potable, desazolve de ríos, reencauzamiento de los ríos y también vivienda para todas aquellas personas afectadas durante las lluvias de 2025.
No presenté, están con nosotros, por supuesto: el general Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa; el almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina; y está Bulmaro, para el cierre de la conferencia, con “Suave Patria”; y el general Hernán Cortés, comandante de la Guardia Nacional.
Bueno, nada más les platico, antes de pasar a las preguntas:
Después de la conferencia:
Vamos a ir a la Unidad de Investigación y Desarrollo Tecnológico, de la Marina. Son parte de los proyectos de desarrollo científico y tecnológico que tenemos en el Gobierno de México.
Vamos a supervisar el puente de Veracruz; el que mencionó, Jesús Esteva.
Vamos a ir a una entrega de vivienda allá, del Infonavit, aquí en Veracruz.
Después, un evento en Cardel, de Pensiones para el Bienestar.
Ese es el recorrido que tenemos el día de hoy, por Veracruz.
Vamos a terminar en el norte, en Tuxpan. Y de ahí, el día de mañana, vamos a Tamaulipas.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas, si les parece.
―Vamos con Veracruz y un compañero reportero o reportera a nivel nacional. Empezamos con Veracruz a ver el compañero―.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Bienvenida a Veracruz.
Preguntarle. Primero un contexto: en febrero de 2021, hubo una tormenta invernal en Texas, en Estados Unidos, muy fuerte, que causó una crisis energética en ese estado y que afectó también a México, precisamente por el problema de la tormenta, afectó la red eléctrica nacional, afectando a la Comisión Federal de Electricidad.
Está anunciada una tormenta, precisamente, para las próximas 36 horas, por lo menos, casi de la misma magnitud, tengo entendido.
No sé si exista un plan de contingencia, un plan B, para precisamente que no ocurra lo que pasó en 2021, cuando colapsó la Red de Energía Nacional.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El día de hoy va a salir un boletín de la Comisión Federal de Electricidad.
Llevan ya, desde que se anunció este frente invernal en Texas, y en el norte de México también va a afectar; tomar una serie de medidas de contingencia.
Y va a informar hoy la Comisión Federal de Electricidad, de recomendaciones a la población y del plan de contingencia que se tiene.
―Vamos acá, el compañero―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buen día. Eduardo Dina, del periódico El Universal.
Preguntarle sobre esta adquisición que hizo la Corte sobre las camionetas para las ministras y los ministros, de casi 2 millones de pesos. ¿Su opinión?
Dicen que es para seguridad, pero, si ¿no contrasta con esto que se había dicho en anteriores ocasiones y lo que se venía diciendo de “una nueva Corte”, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pregunté el día de ayer, cuando vi la nota. La secretaria de Gobernación hizo una consulta ahí, al Comité de Administración.
—¿O ¿cómo se llama el…?—
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
—Órgano de Administración—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Órgano de Administración.
El informe que, bueno, nos dieron una nota informativa de que redujeron… Había un contrato de renta de vehículos y decidieron sustituirlo por la compra, y ahorraron más de mil millones de pesos en este proceso. Esa es la nota que nos dieron.
Obviamente, la Corte tiene que informar, y todo el Comité de Administración tiene que informar sobre esta adquisición.
---
PREGUNTA
Se dice que “es para seguridad”. ¿Tienen conocimiento de alguna amenaza, de algo contra las ministras, los ministros?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, yo creo que todo ello, tiene que informarlo la Corte, ¿no? Yo informo de lo que preguntamos el día de ayer, y amablemente nos pasaron esta información.
---
PREGUNTA
Igual, siguiendo con el tema de la Corte. Presidenta, hace unos días publicamos: desde que inició en funciones, en septiembre, el año pasado, la nueva Corte suma al menos seis fallos a favor de reformas y decretos promovidos por el expresidente Andrés Manuel López Obrador en su sexenio.
Asimismo, ha ratificado reformas impulsadas por Morena en la Cámara de Diputados, como la que otorga facultades a la presidenta del INE para realizar nombramientos sin consultar al Consejo General.
El Pleno de los nueve ministros lleva más de 4 meses en funciones, en las que ha resuelto casi 3 mil asuntos entre el Pleno, ponencias y acuerdos de la presidencia, pero no ha habido ningún fallo en contra de reformas o decretos de López Obrador o de legisladores de Morena.
¿Ve alguna inclinación para el movimiento?, ¿por qué pues…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, primero, esas preguntas tienen que contestarlas el Poder Judicial, ¿no?, la Corte. Ellos tienen las sesiones públicas, ahí están las discusiones de las ministras y los ministros, y ahí se puede conocer sus argumentos.
A diferencia del pasado, donde las decisiones se tomaban en lo oscurito en las salas, y ya al Pleno llegaban prácticamente acordadas, en este caso, todas las sesiones son públicas porque ya no hay las salas de discusión que antes tenían. Y ahí están los argumentos.
De igual manera, la Corte anterior votaba en contra, todo. Entonces, hay argumentos basados ​​en argumentos legales, constitucionales.
La Corte, su función principal es definir si hay constitucionalidad en lo que están discutiendo. Y ahí están los argumentos de la Corte.
---
PREGUNTA
Muy bien, Presidenta.
En otro tema, hoy publicamos una entrevista con Norma Solano, ella es la comisionada presidenta de la Comisión Reguladora de Telecomunicaciones. Ella garantiza candados para este registro de celulares.
Aprovechando que aquí está el secretario Omar García Harfuch, preguntarle si ¿tienen número de cuántos anuncios de chips fraudulentos en redes sociales ha dado de baja la Policía Cibernética? Sobre este asunto, no sé si nos pudieran ampliar cómo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, son dos cosas distintas:
Uno es el registro de celulares, que —como hemos informado— tiene el objetivo de garantizar que un número de teléfono está asociado a una persona.
El registro lo mantienen las empresas de telefonía, no es un registro que tiene el Gobierno. El Gobierno solo puede acceder a ellos a partir de que un número de teléfono sea sujeto a investigación por una comisión de un delito, por una extorsión, por un fraude, entonces, puede tener acceso a la información.
Pero son las compañías telefónicas quienes mantienen la información de sus clientes.
Antes, solamente quienes tenían plan estaban registrados, ahora van a tener que estar registrados los que tienen plan y los que tienen chips de prepago. El objetivo es que haya más seguridad y que se use menos el teléfono para la comisión del delito.
El otro tema es la cantidad de páginas o páginas de redes sociales que, de alguna manera, están vinculadas con un fraude.
—No sé si ahí puedas informar, Omar—.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sí. Como lo mencionamos la vez pasada, les precisamos el número exacto, pero más del 90 por ciento de las llamadas fraudulentas, gracias a la atención que se da con el 089, han logrado cancelarse. El resto, que se han abierto carpetas de investigación que han generado detenciones.
Del número de chips específicamente, se lo pasamos de manera inmediata, y también cuántos números extorsivos han sido cancelados en convenio con las telefónicas.
Y como lo mencionamos ayer: no solo los números de teléfono, sino se han quitado antenas completas que daban servicio a ciertos penales, o sea, que esa antena donde más beneficiaba era un penal, donde más salían llamadas telefónicas, por ejemplo, el de Altamira, Tamaulipas.
Pero le precisamos el número de chips que se han cancelado.
---
PREGUNTA
Secretario, aprovechando que está ahí, ¿tendrán alguna actualización sobre los eventos en Michoacán tras la detención del “Botox”? Se hablaba de bloqueos, algunos bloqueos.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sí, hubo algunos bloqueos, y seguimos con las detenciones.
Antes de la detención del “Botox”, en la misma madrugada: tuvimos una detención de una persona, cercana a él, que ayudó posteriormente a la detención, en el operativo coordinado que se dio con las autoridades de Michoacán, con Defensa, Marina y Secretaría de Seguridad.
Y han continuado las operaciones para continuar deteniendo a otras personas de esta misma célula criminal y de otras también que han generado violencia en la entidad.
---
PREGUNTA
¿Eventos recientes le han reportado tras esta...?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
No, ninguno.
---
PREGUNTA
Muy bien. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—La compañera. Ahí está el micrófono, el micrófono, para que escuchen en las redes—.
---
PREGUNTA
Presidenta, bienvenida a Veracruz. Como usted sabe, Veracruz es un estado muy turístico, en los últimos años la Cuenta Satélite…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante—.
---
PREGUNTA
—Están llegando los turistas—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
La Cuenta Satélite del Turismo en México nos reporta que, entre 8.5 y 8.7 por ciento, es la aportación del turismo al Producto Interno Bruto de México.
En este momento, México tiene un pabellón impresionante en la Feria de Turismo de Madrid, en FITUR, y Veracruz tiene una participación muy importante —gracias, gobernadora— con un rafting, con un simulador de rafting, Voladores de Papantla, etcétera.
¿Cuál es el objetivo principal que estamos buscando con esta participación de nuestro país en ferias internacionales como la de FITUR? Viene la de Berlín y vienen otros shows de turismo en Estados Unidos. ¿Cuál es el objetivo que se percibe en el corto plazo, que se persigue en el corto plazo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pusimos una meta muy ambiciosa de pasar del sexto al quinto lugar del país más visitado del mundo. Esa es la meta del sexenio, esperamos lograrla.
Josefina, la secretaria de Turismo, está haciendo una excelente labor. Y por supuesto, el trabajo que hacen todas las gobernadoras y gobernadores del país. Y Rocío está haciendo un excelente trabajo de promoción.
De ahí tomamos “México está de moda”, porque ella inició con “Veracruz está de moda”, de ahí tomamos el “México está de moda”.
―Por ahí hay unos datos de turismo, Belmont, que nos pasó Josefina, a ver si los tienes—.
Este es hasta octubre —¿Hay unos que nos pasó después o estos son los últimos?―
---
DIRECTOR GENERAL ADSCRITO A LA COORDINACIÓN GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERÍA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, JOSÉ ANTONIO MENDOZA BELMONT
—Hay hasta noviembre—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, si tienes el de noviembre, para la primicia―.
Pero ha aumentado mucho la visita a México y el número de turistas que llegan.
---
PREGUNTA
Perdón, mi nombre es Elsbeth Lenz, y escribo para La Política en rosa. Bienvenida otra vez.
Y le agradezco los datos.
Y le quiero preguntar, por último, ¿qué vinculación tendrá con la cultura?, porque ambas son industrias sin chimeneas. La cultura es una industria emergente, las industrias culturales. ¿Hay algún proyecto para...?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, vamos a... Bueno, lo voy a comentar: entre otros proyectos, junto con las Secretarías de Cultura de las 32 entidades de la República, el objetivo es festivales diversos que estén en las principales ciudades del país, que ya lo vamos a anunciar muy pronto. Es un trabajo que está haciendo Claudia Curiel.
Y la otra parte fundamental de la Secretaría de Cultura es lo que tiene que ver con los pueblos originarios, no solamente los Pueblos Mágicos y el vínculo de los pueblos indígenas con el turismo, sino también la importancia de la grandeza de México, las grandes civilizaciones que poblaron nuestro país.
El Tren Maya es un escenario turístico extraordinario, no solamente por el Caribe, sino principalmente por los sitios arqueológicos mayas en este caso. Pero, de la misma manera, estamos promoviendo.
No sé si… —Por cierto, ¿nos mandó Claudia el nuevo descubrimiento? En un ratito lo ponemos—.
Fíjense ―a ver, préstamelo―:
Estos son indicadores turísticos, de enero a noviembre, es decir, no se considera las vacaciones de diciembre, que fueron muy importantes, también recibimos muchísimos visitantes.
Llegada de visitantes internacionales a México:
Entre enero y noviembre de 2024, 77.4 millones.
Entre enero y noviembre de 2025, 88.1 millones.
Es decir, un aumento del 13.8 por ciento.
Llegada de turistas internacionales a México:
Enero-noviembre de 2024, 40.2 millones.
De enero a noviembre de 2025, 42.6 millones.
Un aumento de 5.8 por ciento.
Y esto, muy importante también, es cuánto gastan los turistas internacionales en nuestro país:
En 2024, 29 mil 254 millones de dólares.
Y en 2025, de enero a noviembre ―también son los datos―, 31 mil 220 millones de dólares.
Así que es un aumento muy importante de los indicadores turísticos de nuestro país.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta, por las primicias y por la información.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
―Vamos acá, a ver, El Heraldo―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
Regresando al tema ―soy Noemí Gutiérrez, del Heraldo Media Group. Buenos días―, preguntarle sobre el tema de la detección del “Botox”. El secretario de Seguridad ya indicaba que ayer se habían registrado bloqueos, pero ¿cómo evitar que estas acciones se sigan dando?, porque, finalmente, estos grupos delincuenciales tienen una base en el estado de Michoacán y siguen operando, pese a que hay un Plan de Justicia.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, lo puede informar el secretario.
—Si quieres informar—.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Bueno, hubo una, primero, hubo una respuesta muy oportuna, por parte de Guardia Nacional y también de la Policía Estatal de Michoacán, donde inmediatamente acudieron a las carreteras, a las vías de comunicación donde iniciaron bloqueos.
Estos sujetos no tienen una base social, lo que tienen son personas, delincuentes, que trabajan para ellos y que muchas veces son los que, bueno, en este caso fueron los que quemaron los vehículos, fueron ellos, no fue, digamos, una parte de la población.
Ayer recibimos cualquier cantidad de comunicados, denuncias anónimas, donde la gente está feliz de la detención.
Los empresarios están felices de esta detención, pues es la persona que extorsionaba, no solo a los limoneros y a los aguacateros, sino también a gran parte del pueblo, relacionado con homicidios, extorsiones, hasta robo de vehículo.
Entonces, más que una base social, son delincuentes del mismo grupo, que sí hicieron algunas quemas de vehículos, pero que fueron controlados de inmediato por Guardia Nacional y por la Policía Estatal de Michoacán.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Presidenta, y preguntarle si también ¿ya tiene algún corte de cómo va el registro de líneas telefónicas?, ya que, de acuerdo a cifras oficiales, de los 158 millones de líneas, 134 son de prepago, y son las que se usan más para la extorsión.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Va poco a poco.
Recuerden que son varios meses para poder registrar la línea.
—A ver si Pepe Merino nos puede decir—.
Ahora les damos el número de cuántos números se han registrado.
---
PREGUNTA
Presidenta, ya mi última pregunta: después de que los reyes de España visitaron el stand de México, allá en la FITUR, ¿es un acercamiento que ya se tiene con el gobierno de España o cuál es la lectura que se le puede dar ya después de esta visita que tuvieron los reyes de España?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, como lo dije ayer, es un símbolo que los reyes de España se hayan acercado a los stands de México en la FITUR y que hayan platicado, conversado, con integrantes indígenas, mexicanos, mexicanas, pues esta conversación es importante.
---
PREGUNTA
¿Los invitaría a México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya vamos a ver. Ya… es un primer símbolo, importante.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Vamos a Veracruz. Acá, la compañera—.
---
PREGUNTA
Qué tal, Presidenta. Muy buenos días. Soy Samantha Ortega, de Canal 13, del Grupo Albavisión.
Preguntarle, aprovechando la presencia del secretario, respecto a esta estrategia en contra del robo de hidrocarburos, saber ¿cómo va acá en el estado de Veracruz, sobre todo, en las zonas limítrofes? Sabemos que Veracruz, Puebla son de los estados con mayor incidencia en este delito.
Y también saber si ¿ha crecido el robo, pero de gas LP?
Entonces, no sé si nos pudiera ahí…
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Como lo mencionamos ahorita en el informe, ha habido aseguramientos muy importantes que hemos hecho en coordinación con el gobierno del estado.
Mientras más aseguramientos hacemos, también las denuncias aumentan, donde la gente también tiene más confianza en las autoridades y denuncia dónde hay cierto tipo de almacenamientos, no necesariamente todos de miles de litros, hemos también detectado almacenamientos pequeñitos, pero que la gente comienza a denunciar.
También la Guardia Nacional, con los patrullajes que hace en la carretera, ha quitado estas famosas, que les llaman “cachimbas”, donde venden combustible.
Entonces, las investigaciones han avanzado. Ahora con la reestructuración que está haciendo la fiscal general de la República, la licenciada Ernestina Godoy, se ha dado también un fortalecimiento al área de combate de hidrocarburo de la Fiscalía, y estos aseguramientos se traducen posteriormente en más cateos y en más detenciones.
---
PREGUNTA
Sobre el gas LP, también hubo un momento en el que en el estado de Veracruz, en la administración anterior, se había comentado que había algunas pipas que estaban siendo clonadas; utilizaban marcas de gaseras que trabajan en otros estados de la República y que no operan propiamente en el estado, pero que están siendo clonadas, o sea, que les pegan como que esta marca ahí sobrepuesta.
Saber si esto, ¿tiene información sobre ello, si ha crecido, si ha disminuido?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Verificaríamos si hubiera pipas clonadas. Lo que tenemos más bien son pipas irregulares, no clonadas, más bien pipas irregulares. Pero con gusto verificamos si se han asegurado pipas clonadas.
---
PREGUNTA
Bien.
Presidenta, preguntarle también: el día de ayer, en la capital del estado, en Xalapa, algunos colegios de arquitectos e ingenieros hablaban sobre la restauración del Estadio Xalapeño. La gobernadora ya dijo que este Estadio se va a rehabilitar, que está dentro de la agenda.
Sin embargo, mi pregunta es hacia el Gobierno Federal, ¿qué es lo que se podría hacer con este Estadio? Porque ayer platicaban la historia, que ha sido uno de los más importantes a nivel nacional, incluso internacional, que fue construido en dos meses, que el concreto en ese momento era como algo muy novedoso para México.
Entonces, saber —hablando también de la fiebre Mundialista— si ¿se puede hacer algo, alguna estrategia o plan nacional?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Rocío, ¿quieres comentar?—
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, NORMA ROCÍO NAHLE GARCÍA
Cumplió 100 años el Estadio Xalapeño, es un ícono. Está enfrente de la Universidad Veracruzana.
Y precisamente ayer en la tarde hablé con el director de la Conade, Rommel Pacheco, y comentando —porque la Presidenta le pidió que hablara con los estados para el tema del Mundial— le hice una propuesta:
Nosotros vamos a rehabilitar el Estadio en este año, ya tenemos todo, volumen de obra, ya tenemos todo.
Y le hacía yo la propuesta de ponerlo a disposición de la Conade, para que regrese nuevamente la Conade a hacer ahí las Olimpiadas. Por mucho tiempo… Bueno, los eventos, no solo Olimpiadas, los eventos de la Conade, porque por muchos años Xalapa fue sede deportiva.
Y le puse a disposición. Nosotros pensamos que en unos 7, 8 meses podemos terminar la rehabilitación completa, nada más quedaría que nos certifiquen el cambio de la pista de tartán para ponérsela a la disposición.
Le gustó mucho la idea, dijo que se lo iba a plantear a la Presidenta, yo ya me adelanto aquí.
Pero el objetivo es eso, que los veracruzanos, veracruzanas, utilicen las instalaciones, pero que también la Conade las utilice para que vuelva a ser la Sede Deportiva Xalapa, que antes fue.
—Así es que, le anticipo—.
Y vamos a arreglarlo, vamos a empezar en marzo, a arreglar el Estadio.
Gracias.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Ya nos adelantamos a la petición de la gobernadora.
Pero mencionaban que es una obra muy importante a nivel nacional, por todo lo que tiene que ver con la obra, desde cómo lo construyeron, en tan solo 2 meses, cuando hace 100 años eso era… Muy, muy, muy rápido.
Entonces, muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, de acuerdo. Gracias.
―Adelante, A ver, el compañero―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Emir Olivares, de La Jornada.
Preguntarle, insistir en lo de la tormenta invernal, dos líneas:
Primero, ¿se tomarían algunas acciones de protección civil para evitar algunos posibles daños en la población, algunos riesgos, pérdida de vidas, etcétera?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no se espera una afectación así, lo que hay es muy bajas temperaturas en el norte del país.
Ahí está la Secretaría de Bienestar y los gobiernos de los estados apoyando.
Más bien, la afectación tiene que ver con que la mayor parte del gas que consumimos viene de Texas, y puede haber, primero, un aumento de los precios, que hay un contrato especial con las empresas que suministran este gas.
Y por otro lado, la posibilidad ―que ya se están tomando las medidas― de que hubiera menor disposición de gas natural, como ocurrió hace algunos años en el país.
Y está trabajando Comisión Federal de Electricidad en ello. Y más tarde va a dar el boletín para que se sepa toda la información.
---
PREGUNTA
Justo, porque en Estados Unidos hubo un incremento, hasta el 75 por ciento parece, el gas natural, y seguimos dependiendo de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay un contrato especial en donde se establece bajo qué condiciones puede aumentar el precio del gas.
Y está Comisión Federal de Electricidad atendiéndolo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Aprovechando la presencia del secretario García Harfuch: a propósito de esta polémica que se hizo por lo del avión de Estados Unidos, se habla de que fue personal de la Secretaría capacitarse allá.
¿Nos podría aclarar a qué tipo de capacitación fueron? ¿En qué convenio se enmarca esto dentro del Entendimiento actual en materia de seguridad? ¿O a qué espacio particular de Estados Unidos estuvieron o están estos elementos?
Gracias.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Primero, mencionar que no son capacitaciones nuevas, son capacitaciones que se hacen de muchísimos años, donde para cada capacitación hay un respaldo con un oficio, ya sea: una invitación, por parte de alguna autoridad de Estados Unidos o una petición, por parte de autoridades mexicanas, siempre ha sido así.
En este caso fue una invitación a cursos donde se hacen especializaciones tácticas, ya sea de cualquier tipo de maniobra, tiro, investigación, etcétera.
Este es el segundo escalón, y fue una invitación que nos hicieron.
Al ser personal civil, nosotros solo requerimos autorización de Defensa, para que puedan salir los compañeros.
---
PREGUNTA
¿Cuánto tiempo estarán ahí los…?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Son menos de 2 meses. Me parece que son 40 días, 45 días, para ser preciso.
---
PREGUNTA
¿Quién los capacitará, secretario, qué dependencia o grupo?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Son varios grupos, pero principalmente la invitación viene del Comando Norte.
---
PREGUNTA
¿Están en algún campo militar de Estados Unidos, en alguna…?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sí, es una base, me parece que en Mississippi.
---
PREGUNTA
Y en este sentido, Presidenta, en el marco de este tipo de capacitaciones, ¿hasta dónde se puede prever este tipo de acciones, sobre todo, con esta insistencia permanente del presidente Trump de ayudar a México en estas labores de seguridad?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
La Presidenta ha sido muy clara: todo el intercambio de información es bienvenido. También, por supuesto, capacitación, todo este entrenamiento.
Podemos compartir prácticas, como nosotros, también compartimos prácticas con Estados Unidos, pero cada quien opera en su territorio, con respeto absoluto a la soberanía; nunca tenemos agentes estadounidenses operando en México o nosotros allá.
Esto es: cada quien opera en su territorio.
Y con intercambio de información es que hemos tenido distintos resultados favorables para los dos países.
---
PREGUNTA
Por ejemplo, detenciones recientes como la de ayer o la de “el Mantecas”, me parece, de esta semana, ¿también se dieron gracias a intercambio de información, inteligencia, perdón, inteligencia?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Algunas, muchas han sido 100 por ciento detenciones por inteligencia mexicana.
Y cuando ha habido un intercambio de información, por ejemplo, aquí se han detenido personas de los 10 más buscados del FBI, y las detenciones han sido 100 por ciento por autoridades mexicanas del Gabinete de Seguridad.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Y por último, Presidenta, también aprovechando que está el almirante, el secretario de Marina…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hemos sido muy claros con Estados Unidos, y Estados Unidos lo entiende.
Hay cuatro ejes ―a ver si los pones― del Entendimiento que tenemos con Estados Unidos, y fue aceptado por ellos, estos cuatro ejes del Entendimiento, que es:
Respeto a la soberanía y la integridad territorial.
Responsabilidad compartida y diferenciada. Ellos tienen que hacer también operaciones allá, igual que nosotros trabajamos por la seguridad de las y los mexicanos en nuestro territorio.
Respeto y confianza mutua.
Y cooperación sin subordinación.
Están establecidos claramente estos cuatro principios de Cooperación con el gobierno de los Estados Unidos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Y aprovechando también, si el secretario de Marina nos podría aclarar. Ayer informaba que cuatro marinos están detenidos por este asunto del contrabando de combustible.
Preguntarle: hasta donde se tenía información, los hermanos Farías Laguna, uno de ellos estaba prófugo. Entonces, ¿son cuatro suspendidos, bueno, inhabilitados?, ¿y cuatro detenidos o uno de ellos está prófugo?
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Hay detenidos y hay dos prófugos: Uno es retirado, con él no hay problema. El otro estaba en el activo, pero, como está prófugo, está desertando; por lo tanto, causa baja.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿son cuatro dados de baja?
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Sí.
---
PREGUNTA
¿Y dos detenidos?
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
No. O sea, son seis detenidos en total, pero hay dos que todavía están en proceso.
O sea, lo que pasa es que hay un proceso administrativo para darlos de baja. Ellos tienen que hacer una… tienen derecho a pedir una revisión. Con esa revisión se les hace un dictamen y un análisis, y se les da respuesta.
Aun así, ellos tienen derecho a continuar con su proceso hasta que una autoridad jurisdiccional determina que fue legal todo el proceso y causan baja de manera definitiva.
Hasta ahorita han causado baja cuatro, de entre ellos:
Todavía hay dos que están en procesos de amparo.
Y los dos, las personas que usted menciona: uno está prófugo, pero está de baja por otro motivo, no por estar detenido, sino porque desertó; y uno de ellos está de baja porque no puede cumplir con sus funciones.
---
PREGUNTA
¿Y están dados de baja por la relación, esta persona particular, por la relación con este presunto delito?
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
No. Está de baja, porque, de acuerdo con la Ley Orgánica de la Armada de México: cuando una persona no puede cumplir con sus funciones en la Marina, es dado de baja.
Así lo marca la Ley.
---
PREGUNTA
Digamos, “por no presentarse a labores”.
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Porque no puede hacer su trabajo.
---
PREGUNTA
Perfecto. Muchas gracias.
Y finalmente, Presidenta: ayer, bueno, en días recientes, la gobernadora de Baja California informó que su marido está siendo investigado por la Fiscalía General de la República, por delitos relacionados con... por ciertos delitos.
¿Qué información tiene usted? ¿Le han dado algún avance de estas investigaciones? ¿Esto podría afectar a la gobernadora, al movimiento?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tiene que informar la Fiscalía General de la República. Si ellos tienen una investigación, ellos tienen que informarlo.
---
PREGUNTA
¿No tiene ningún otro dato?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros no tenemos mayor información. Es una investigación. Lo vimos en un medio de comunicación. Y en todo caso tiene que informarlo la fiscal general de la República.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos a Veracruz. A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Muy buenos días, Presidenta. Cristel Nerina, del sur de Veracruz, de Coatzacoalcos, Radio Hit La Xplosiva.
Bueno, traemos dos temas importantes allá en el sur:
Me gustaría —el primero— que abordáramos acerca de la cuestión del descarrilamiento del Tren Interoceánico donde lamentablemente murieron 14 personas. Se sigue a la espera de resultados de estas investigaciones.
Y al mismo tiempo, los ciudadanos que abordan regularmente el tren, que es su medio de transporte, quieren volver ya a viajar en el tren; pero, al día de hoy, no existen corridas, ni tampoco la certeza de que se vuelva a reactivar.
¿Qué garantías le puede dar usted a la población de que sea seguro y confiable nuevamente viajar en el Tren Interoceánico?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La primera: la próxima semana, nos informó la fiscal general de la República que darán ya un primer dictamen de las razones por las cuales ocurrió este descarrilamiento. Hay que esperar su información.
La segunda es que la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, que está en la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, ha planteado que tiene que haber una certificación para el inicio de las operaciones después del dictamen y de las investigaciones, particularmente del tren de pasajeros.
Entonces, revisaría, una certificación internacional, para el inicio nuevamente de las operaciones del tren de pasajeros por si hay alguna recomendación, que podamos desarrollarla y al mismo tiempo, dar certeza a la población de que, en efecto, la vía es segura.
---
PREGUNTA
Con el siguiente tema también, que es uno de los proyectos importantes para el sur de Veracruz y el sureste mexicano, que es el Puente Coatzacoalcos III: ¿para cuándo se tiene contemplado el inicio de los trabajos?
Y si ¿nos puede, usted, dar más detalles, o el secretario, sobre este proyecto?
Y también, ¿cómo va a participar el gobierno del estado en la construcción del puente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Jesús—.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Estamos en coordinación con el gobierno del estado. Justamente en la semana tuvimos varias reuniones viendo cómo va a operar, es decir: dónde sube, dónde baja, cuáles son los trazos, porque no nada más es el puente, sino son las conexiones ya con las vialidades que existen.
Como vieron, es un puente estructurado, de 2 kilómetros, sus claros máximos son de 200 metros. Con la Marina se revisó también la altura máxima de 40 metros, por el tipo de navegación que van a tener sobre el río Coatzacoalcos.
Como mencioné, los preliminares deben de estar iniciándose en abril.
Estamos solamente en la definición de este proceso, tanto de la estructuración a base de lanzado —o sea, lo que llamamos “dobles voladizos”, que son lanzados de concreto— o con el atirantado.
Voy a tener reunión con los proyectistas estructurales esta semana y tendremos a finales de semana la decisión.
Entonces, va bien.
Es un puente complejo. Como ven, al ser atirantado, se va avanzando gradualmente a medida que se avanza con las conexiones. Y hay que hacer las pilas también en la zona donde pasa el río.
Entonces, todo eso lleva un proceso secuencial, pero en abril estaremos iniciando y calculamos 2 años y medio para su conclusión.
---
PREGUNTA
Muchísimas gracias. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos acá—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta, gobernadora, funcionarias, funcionarios que la acompañan. Ramón Flores, de El Centinela Informa.
Presidenta, ¿qué elementos han sido claves para la reducción del 28 por ciento en los homicidios dolosos aquí en Veracruz?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La coordinación entre el Gabinete de Seguridad del Gobierno de México y el Gabinete de Seguridad, encabezado por la gobernadora, del gobierno de Veracruz, y la estrategia conjunta que —como saben— son cuatro ejes, cuatro principios, cuatro acciones o varias acciones relacionadas con estos cuatro ejes:
La primera es la Atención a las Causas, que vamos a fortalecer este año con atención a los jóvenes, a las y a los jóvenes.
La segunda es el fortalecimiento de la Guardia Nacional, su consolidación, que eso es por parte del Gobierno de México. Y en paralelo, la consolidación y el fortalecimiento de la Policía de Veracruz.
Por otro lado, el fortalecimiento de la inteligencia y la investigación, con el cambio constitucional y las leyes asociadas a ello que permitan, en el marco de nuestra legislación, mayores detenciones de generadores de violencia.
Y finalmente, la coordinación.
Esa es la estrategia que hemos seguido.
Tuvo un ligero incremento, Veracruz, a mediados del año pasado y ahora, ya hay una reducción muy importante.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Presidenta, el día miércoles allá, en Palacio Nacional, le denunciaron el cártel inmobiliario en Chiapas, que ya se ha descubierto.
Se acercaron también a nosotros, a la redacción de El Centinela Informa, familiares de personas detenidas, como son los hermanos Daniel Muñoz Vargas y Camerino Muñoz Osorio, que han denunciado públicamente irregularidades en operativos de seguridad y en procesos judiciales, señalando detenciones previas a los hechos imputados, contradicciones en actuaciones ministeriales y dificultades para acceder a revisiones de medidas cautelares.
Preguntarles: ¿qué mecanismos tiene su gobierno para revisar y garantizar que las acciones de las corporaciones de Seguridad y de las Fiscalías estatales, respeten el debido proceso y los derechos humanos?, especialmente en casos donde las familias denuncian injusticias.
Y que ellos le piden que, si ¿podía ser recibida o ser recibido…? Es que hay una persona que está escondida, de los hermanos, porque el fiscal los está persiguiendo para despojarlos de un rancho y él pide que: si puede tener audiencia con la secretaria de Gobernación, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por supuesto, revisamos el caso.
---
PREGUNTA
Ok. Muchas gracias.
Presidenta, en otro tema, permítame, en otro tema: aquí en Veracruz, la gobernadora Rocío Nahle ha informado avances en la rehabilitación de carreteras y recientemente el arranque de la entrega de más de 10 millones de medicamentos para fortalecer el abasto en Centros de Salud y hospitales.
Preguntarle: ¿cómo evalúa usted esta coordinación con el gobierno de Veracruz?
¿Y qué otros apoyos o acciones desde el Gobierno de México se estarán impulsando para seguir mejorando la movilidad, la atención en la salud y el bienestar de las y los veracruzanos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las Rutas de la Salud, las iniciamos bajo un programa que tiene Rocío.
Cuando vinimos el año pasado en el recorrido por los estados que tienen el IMSS Bienestar, ella tiene un programa o tenía un programa que se llama “Camionetitas de la Salud”. Y a partir de ahí diseñamos el programa de Rutas de la Salud, que el objetivo es llevar medicamentos al IMSS Bienestar en los lugares más apartados.
Que, por cierto, alguien sacó una nota diciendo que “¡¿cómo era posible que se llevaran los medicamentos en lancha?!”, pues es que no hay otra forma de llevar estos medicamentos a ciertos lugares de la República.
Entonces, llegamos a los lugares más recónditos con una base de medicamentos que estableció la Secretaría de Salud y que cada mes se están entregando con las Rutas de la Salud, tanto a Centros de Salud como a hospitales.
También vale la pena informar que los medicamentos para la atención del cáncer están llegando a todos los lugares. Es algo que reviso cada semana junto con el Gabinete de Salud. Y están llegando a los distintos lugares.
En el caso del IMSS Bienestar, hay un envío directo, desde el Centro de Huehuetoca a los más de 54 lugares donde se atiende cáncer.
Y en el caso del IMSS y el ISSSTE, tienen hoy todos los medicamentos. Hay uno que falta, pero es más bien porque hay desabasto, no solamente en México, sino en otros países del mundo, pero todos los demás están llegando a su destino, y principalmente para la atención de niñas, niños y adultos.
---
PREGUNTA
Presidenta, y si me permite hacerle una pregunta a la gobernadora, por favor.
Gobernadora, la seguridad, el empleo y el campo son temas centrales para las familias veracruzanas. Preguntarle: ¿Qué acciones concretas está impulsando su gobierno para fortalecer la seguridad en el estado, generar empleo y apoyar al campo veracruzano, especialmente en las regiones con mayor rezago?
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA
Bueno, como ya comentamos, el tema de la seguridad es integral en todo el estado, para todos los sectores. Y nos hemos coordinado en las Mesas de Construcción de la Paz todos los días con las diferentes instituciones, y también con el Secretariado Nacional trabajamos todos los días.
En el campo, estamos en coordinación con la Secretaría de Agricultura y Ganadería, que trae un programa federal, pero aparte nosotros hicimos programas específicos aquí.
El año pasado, en el 2025, en los proyectos del maíz específicamente, atendimos más de 20 mil hectáreas con una nueva tecnología. Duplicamos la producción de maíz con apoyos, con tecnología y con semilla.
Este año iniciamos ya, sobre todo, en Huayacocotla, junto con el Gobierno Federal, porque el tipo de maíz, de semilla criolla que ellos piden, es otro tipo de semilla, pero nos estamos ampliando ya, en un programa que ya revisamos de planeación, con caña, piña, café y cítricos.
Se compraron el año pasado 50 tractores, este año se van a comprar otros 50.
Los tractores… nosotros hicimos un programa tipo “comunitario”. Estos tractores son del gobierno del estado y se hacen programas para ir a ayudar a los campesinos que tienen menos de 10 hectáreas.
Se meten los tractores, se les ayuda en la fertilización, siembra y demás.
Y se mueven los tractores a otra área. Cuando no es la siembra de maíz, se van a mover a la siembra de piña; cuando no es siembra de piña se van a mover a la caña.
Entonces, el gobierno del estado ayuda a los pequeños productores en su siembra y en su cosecha, porque eso les cuesta. Y son tractores del estado, sin costo.
Aparte, el Gobierno Federal trae los fertilizantes, que ayudan muchísimo.
Entonces, sí hay un complemento, y hemos aumentado la producción. Esa es la manera que estamos trabajando.
Al igual con pesca ―como ya lo mencioné―, que vamos a tener un programa con Bienpesca para apoyar, sobre todo, en el tiempo de veda, porque se han extendido los tiempos de veda y los pescadores sí nos lo están pidiendo, y ya hicimos programas en conjunto, el Gobierno Federal con el estatal.
---
PREGUNTA
Gobernadora, aprovechando que está al uso de la voz: bajo el lema “Veracruz está de moda", su administración ha promovido la riqueza cultural, gastronómica y turística del estado en la Feria Internacional de Turismo, en Madrid, presentando muestras artesanales, gastronomía tradicional y tradiciones veracruzanas que representan nuestra identidad, ―porque soy orgullosamente veracruzano―.
Preguntarle: ¿qué repercusión concreta ha tenido esta estrategia en la atracción del turismo europeo y en el posicionamiento internacional de Veracruz como destino?, ¿y qué acciones complementarias planea su gobierno, para convertir ese interés global en más inversión y visitantes para las familias veracruzanas?
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA
Tal como lo comentó la Presidenta, la estrategia de turismo nacional, estamos involucrados todos los estados.
El año pasado Veracruz irrumpió en esta Feria. Teníamos un mes más o menos en el encargo, un mes, 2 meses, y Veracruz llega a Madrid, ¿cómo?, con nuestra cultura. Veracruz tiene cultura, historia, tradición, gastronomía, playas.
Y decidimos que la promoción fuera mostrar lo que somos en Veracruz. Fue un éxito. ¿Qué logramos el año pasado?
Por ejemplo, se abrió una línea, un vuelo directo de Tijuana a Veracruz, en una línea aérea.
Llegaron turoperadores.
Aumentamos en casi 12 por ciento el turismo, del año pasado a ahora.
Ayer, anoche me reportó el secretario de Turismo y la secretaria de Cultura que están allá. Tuvieron 20 reuniones con 20 turoperadores.
Yo tuve una reunión por Zoom con el representante de Iberia, donde ellos abrieron una ruta Madrid-Monterrey que estará llegando o ya está llegando. Y me explicaron el tema de los aviones.
A nivel mundial hay un tema con los motores General Electric, que no hay suficientes motores para los aviones, y que ellos, todas las líneas aéreas están esperando los motores para los aviones. Y que van a hacer un análisis, —porque eso lo hablamos el año pasado—, un análisis, a ver si es posible que hacen su corrida a Monterrey y también poderlo vincular Madrid-Monterrey, Monterrey-Veracruz. Eso lo van a analizar.
Pero es una de las cosas que se hacen en esas Ferias, traer turoperadores.
Está un stand de café veracruzano, del café de La Parroquia, fue a Madrid.
Y bueno, mostrar lo que somos. Son muy buenas Ferias.
En noviembre, Presidenta, también se hizo una Feria de Turismo muy grande en Londres; cinco estados participaron y uno de ellos fue Veracruz, también nos fue bien con ciertos turoperadores.
Así se promueve el turismo.
Y Veracruz, habíamos estado un poco rezagados y decidimos salir con todo, porque “está de moda México” y también Veracruz.
---
PREGUNTA
Presidenta, usted hace unos días platicó una anécdota que le había platicado la gobernadora, en aquel entonces la secretaria de Economía, al Presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
¿Qué decía el lema de esta empresa que, precisamente la habían privatizado y decían que era el lema, que si se lo puede decir la gobernadora, por favor?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿En qué año fue que vine, Rocío?—
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA
—Como en el 2003—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como en el 2003.
—No, después de… No, fue después del 2006, porque en el 2003 estábamos… La segunda vez, como en el 2007, yo creo—.
Tenía elecciones a presidentes municipales, Veracruz, presidentas, y vine a Coatzacoalcos. Así acostumbraba, el entonces dirigente Andrés Manuel López Obrador, a enviarnos a distintos lugares de la República.
Ayer estuve en Puebla y platiqué que, en 2012, estuve trabajando en siete distritos de Puebla.
Trabajaba yo de investigadora, profesora en la UNAM, y los fines de semana venía a ayudar al movimiento. Ahí… Ya conocía a Rocío, pero ahí nos conocimos más, porque vine a Coatzacoalcos y Rocío me llevó a la planta de Fertimex, que había sido privatizada.
Y le dejo a Rocío que diga qué es lo que decía el letrero afuera de Fertimex:
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA
—No sé si tienen la foto. Sí se las había enviado Paulina—.
Miren, es interesante, lo comentó la Presidenta: cuando se habla de los impactos del neoliberalismo, tal vez hay jóvenes, muy jóvenes, que no les tocó esa etapa; a nosotros nos tocó vivirla aquí en Veracruz.
Veracruz y México eran autosuficientes en fertilizantes con una planta del Estado, Fertimex, una empresa. Se privatiza en 1992.
Cuando privatizan la planta de Fertimex o la empresa de Fertimex en esta política neoliberal, lo que hacen es prácticamente cerrarla.
Y al cerrar la planta, cierran también cadenas productivas, como la del amoníaco, como la del gas, porque el amoníaco se procesa con gas. Y en su lugar empiezan a importar fertilizantes, sobre todo, de Ucrania y de Trinidad y Tobago, en ese tiempo.
Desmantelan —ahí está la fotografía. Si le dan un zoom—.
En la barda dice: “Ejemplo de privatización exitosa”.
Todavía se dan el lujo.
¿Y por qué en la barda?, porque la barda está pegada a una calle. En esa calle hay otra barda pegada, que es el Complejo Petroquímico Pajaritos, de Pemex.
Era un letrero para decirles a los petroleros que había que privatizar Pemex, 1992.
Esa barda, duró ahí mucho tiempo, mucho, mucho tiempo.
Cuando vino la compañera Claudia Sheinbaum —es ingeniera energética— entonces, hicimos un recorrido por la zona de la petroquímica y pasamos por ahí, y me dice: “no es posible”.
Estaba abandonada, se chatarrizó.
Le dije: “Pero todavía tuvieron el cinismo de poner ese letrero para decirle a los petroleros que se tenía que privatizar Pemex”.
Pasaron muchos años. Y tuvo que llegar la Cuarta Transformación, con el Presidente Andrés Manuel López Obrador y ahora con nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum, para revertir esa política. Decir: “Tenemos que ser autosuficientes, tenemos que cuidar la soberanía nacional, porque son fertilizantes, es el campo, y enfrente es el petróleo”.
Ese es el cambio, esa es la Transformación que hoy estamos viviendo y que nos tocó, a nuestra Presidenta y a mí —bueno— ser parte de vivir la grandeza de México; después de cómo el neoliberalismo destruye políticamente, económicamente, socialmente a México; y cómo nos toca rescatar y transformar.
Entonces, este es un recuerdo.
Pero estas son acciones, esto es de lo que pasó, de lo que hicieron las políticas privatizadoras y de lo que ahora estamos revirtiendo del trabajo que hoy se está haciendo y que, por nuestra parte, nos sentimos orgullosos.
---
PREGUNTA
Y bueno, por último, Presidenta: muchas gracias por ayudar a nuestros hermanos veracruzanos.
Ya lo decía un Presidente, un gran Presidente: “Bienvenida a nuestra tierra y a nuestra agua”.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Vamos a Veracruz y cerramos, yo creo. A ver, el compañero acá, de este lado. A ver, los dos, pues, para que ya no se peleen—.
---
PREGUNTA
Bienvenida, Presidenta. Andrés Salomón, de Vanguardia y Quadratín, Veracruz.
Bueno, tenemos conocimiento que aquí en el estado de Veracruz se ha llevado a cabo la rehabilitación de mil kilómetros, aproximadamente, en carreteras, por parte del gobierno de la gobernadora —(inaudible) la redundancia—, Rocío Nahle.
¿Del Gobierno Federal cuál es el proyecto y plan que se tiene para este 2026 y la inversión?, porque, bueno, muchas carreteras, luego por tanto tránsito que se tiene, como la 180, se deterioran.
¿Cuál es el proyecto que se tiene a nivel federal para el estado de Veracruz en carreteras?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Por qué no pones la transparencia…? Bueno, estoy como… ya se nota mi edad, ¿verdad? La lámina de la rehabilitación de carreteras, de la repavimentación que vamos a hacer, que presentó Jesús. No, más adelante, más adelante. Ah, no, es antes, ¿verdad?—
Ahí está, “MegaBachetón”.
Esta es la pavimentación, bacheo, señalamiento y obras de drenaje que vamos a iniciar ya muy pronto, en un mes más o menos.
Todas las líneas rojas que ustedes están viendo es donde se van a rehabilitar las carreteras.
Una parte muy importante es el norte de Veracruz, que me había comprometido desde campaña y ahora con las lluvias con más razón, pero si ven también desde el sur.
Esto es nada más en 2026.
Y vamos a continuar rehabilitando todas las carreteras federales del país.
---
PREGUNTA
Ayer, en Puebla anunció 13 mil millones de pesos para la reconstrucción de las zonas afectadas, por las lluvias de 2025. De este monto ¿cuánto correspondería a la zona norte de Veracruz?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, eso es solo para Puebla, solamente para Puebla.
En este caso son más de 4 mil millones de pesos solamente para las carreteras, para abrir los caminos, para puentes.
Aquí también, en la presentación de Jesús, es la primera lámina.
Ahí está, reconstrucción —a ver, préstame el micrófono—:
Esta es solo la reconstrucción de puentes que fueron afectados y caminos.
Entonces, de la Red Federal Libre de Peaje son 50 acciones, 426 kilómetros, obras de drenaje y conservación de carreteras.
Pero también vamos a apoyar a la Red Estatal. Entonces, son 35 acciones, 287 kilómetros desde estabilización de taludes, obras de drenaje, muros de contención y bacheo.
18 puentes, 1.6 kilómetros de puentes. Y los puentes van a ser rehabilitados con un modelo de construcción que evite que, en otras ocasiones, si sube el río, puedan ser afectados en distintos poblados y municipios.
Y 6 ampliaciones de claro.
Y una rehabilitación.
Todo esto son 4 mil 319 millones de pesos para caminos.
Y para agua —a ver si tienes la…— para todo lo que tiene que ver con drenaje y desazolve de ríos, y apertura de cauces, estamos hablando de 40 municipios con una inversión de 2 mil 595 millones de pesos.
Esas son las dos acciones principales para la reconstrucción.
Y, además, en coordinación con los habitantes, hablando con ellos, son 4 mil viviendas que tienen que reubicarse, 4 mil viviendas. Todo eso va a ser inversión del Gobierno de México para apoyo a los habitantes de Veracruz que fueron afectados por las lluvias, además de lo que ya apoyamos.
Recuerden que se dio un primer apoyo de 20 mil pesos de manera directa; y después, de acuerdo con las afectaciones, desde otros 20 mil hasta 70 mil pesos se le dio a cada una de las personas que fueron afectadas por las lluvias.
Y estamos esperando también para muchas familias que todavía falta que les entreguemos los enseres domésticos, una vez que sean rehabilitadas también las viviendas.
---
PREGUNTA
Disculpe. Luis Alberto Romero, de HoraCero.mx. Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a cerrar con dos temas.
Miren, qué belleza esto. Nos envía el INAH esta información:
“Se halló la Tumba 10 de Huitzo, en los Valles Centrales de Oaxaca, gracias, en su momento, a una denuncia anónima por saqueo, realizada en 2025”.
Es el descubrimiento arqueológico, escuchen esto: Es el descubrimiento arqueológico más relevante de la última década en México, por el nivel de conservación e información que aporta.
Es una tumba zapoteca del Clásico Tardío, 600 años de nuestra era.
Y destaca por su arquitectura monumental, entrada decorada con un búho.
Vean, este video es algo extraordinario, extraordinario, orgullo de los mexicanos, grandeza de México.
―Adelante―.
---
VOZ MUJER
En los Valles Centrales de Oaxaca se localiza una tumba mesoamericana excepcional, el hallazgo más importante de la última década por su nivel de conservación y por la información que aporta que hoy se da a conocer.
Su antigüedad, se estima, corresponde al año 600 de nuestra era, realizada por zapotecos como un ritual o veneración a sus ancestros.
El búho que decora la entrada hace alusión a la noche, la muerte y el poder.
Y debajo de su pico se resguarda el excepcional rostro pintado de un zapoteco, al que posiblemente estuvo dedicada la tumba.
La entrada está flanqueada por jambas labradas con figuras femeninas y masculinas, quizá ancestros enterrados en la tumba.
Por dentro, una antecámara contiene un friso sobre un dintel de diferentes lápidas de piedra grabadas con nombres calendáricos.
Y al fondo, la cámara funeraria tiene paredes pintadas: una procesión de personajes que llevan bolsas de copal y caminan hacia la entrada.
Esta excepcional tumba, ya en resguardo y protección del Gobierno de México y la Secretaría de Cultura a través del INAH, está siendo atendida, registrada y restaurada por expertos de distintas disciplinas, para su conservación.
Asimismo, otras investigaciones están en marcha: estudios arqueológicos y epigráficos, así como de antropología física de algunos fragmentos de hueso localizados, para lograr un mayor conocimiento de este espectacular recinto funerario, que es una muestra más de la grandeza del patrimonio de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hermosísimo.
―Vamos, Bulmaro―.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Con su permiso, Presidenta.
Tleen, Presidenta. El pueblo totonaco la saluda con mucha alegría.
Tleen, gobernadora.
Secretaria, secretarios, amigas y amigos, tleen.
Les acabo de saludar en la lengua totonaco. Es la lengua que se habla de la variante de Santa Ana Chumatlán, aquí, del hermoso estado de Veracruz.
En México hay personas que salvan vidas todos los días; mujeres y hombres que cuidan la salud con experiencia, con compromiso, con ciencia.
Y lo hacen también con algo muy importante: su capacidad de oír y de escuchar a las y los demás.
Porque la medicina no empieza con una receta, sino cuando alguien puede decir: “necesito ayuda”, pero del otro lado encuentra una escucha auténtica, alguien que les comprende.
Y en un país donde millones de personas nombran el mundo en una lengua indígena, atender en su lengua no solo es traducir, es reconocer la identidad y la dignidad de los pueblos originarios.
Por eso hoy, en “Suave Patria”, reconocemos la vocación que mantiene en pie a los equipos médicos que cambian vidas.
Y para mostrar un poco más a lo que nos referimos, con el permiso de usted, Presidenta, amigas y amigos veracruzanos, les compartimos esta hermosa cápsula.
---
(PROYECCIÓN DE VIDEO DE LA SECCIÓN “SUAVE PATRIA”
LA ATENCIÓN MÉDICA EN NÁHUATL EN HUEJUTLA DE REYES, HIDALGO)
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
El compromiso de quienes trabajan en el Hospital General del ISSSTE en Huejutla, Hidalgo, confirma algo esencial: la atención en lenguas originarias fortalece el derecho a la salud y a una vida digna.
Cuando una persona puede nombrar lo que siente en su propia lengua y recibe respuestas claras, nace lo más valioso entre el encuentro de paciente y personal médico: la confianza.
Desde Veracruz, agradecemos a las médicas, a los médicos y al personal de enfermería del país. Gracias por sostener cada día lo más importante de México: su gente, sus personas.
Hoy, ellas y ellos tratan la enfermedad con humanidad y empatía, honrando aquello que dijo una gran mujer: “El que no vive para servir, no sirve para vivir”.
Muchas gracias. Luu pqxtakatsínilh.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—000—
