Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 28 de enero de 2026
Presidencia de la República
28 de enero de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Bueno, el día de hoy tenemos dos temas:
El primero es: vamos a tener un enlace de entrega de viviendas. Recuerden que todos los miércoles vamos a hacer enlace para entrega de viviendas; ahora va a ser en Yucatán.
Y segundo. El día de ayer, la fiscal general de la República dio un primer informe —siéntense, por favor—, un primer informe de las causas del accidente del Tren Interoceánico.
Le pedí a la secretaria de Gobernación; a Arturo Medina, subsecretario de Derechos Humanos, y a Yuriria Rodríguez, que es la titular de la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas, que puedan informar al pueblo de México, a ustedes, y a las víctimas, y a los familiares de las víctimas: del proceso de reparación integral del daño, cómo es este proceso, cuándo iniciaría, qué pasos debe llevar, que es en coordinación con la Fiscalía General de la República.
Entonces, si les parece, empezamos primero con este tema y luego, hacemos el enlace para la entrega de viviendas, si les parece.
—Arturo, adelante—.
---
SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN, FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Iniciaremos diciendo que, desde el primer momento en que ocurrió este lamentable accidente —en atención a sus instrucciones—, se implementó un esquema de atención inmediata, permanente y coordinada para garantizar la atención integral de las víctimas y de sus familias.
La prioridad siempre han sido las personas, su salud, su recuperación y el acompañamiento sensible, personal, en todos los ámbitos, incluido el jurídico, que requirieron las víctimas en ese momento tan complejo; también la atención a sus familias y a los familiares de las personas que lamentablemente perdieron la vida.
Informarle, Presidenta, y al pueblo de México que, para efecto de atender a las víctimas y a los familiares de las víctimas: a partir del día lunes, ya hemos iniciado para contactar a cada una de las víctimas o a sus familiares para darles una cita e iniciar con el proceso de reparación integral.
Informar que el Corredor Interoceánico ha aceptado la reparación recomendada por la Fiscalía General de la República.
Informar también que las personas afectadas podrán optar o aceptar las salidas alternativas de los Mecanismos de Solución de Controversias que pondrá a su disposición la Fiscalía General de la República.
Mencionar que el día lunes serán… A partir del día lunes serán atendidos por un grupo interinstitucional. En esta mesa cada una de las víctimas, Presidenta, estará acompañada por un asesor jurídico de la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas, por personal de la Fiscalía General de la República, del Mecanismo Alternativo de Solución de Controversias de la Secretaría de Gobernación, para poder atenderlos en todas sus dudas y planteamientos.
Primero, las personas podrán decidir si aceptan esta mesa de trabajo y la reparación integral que será planteada por la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas.
También en esta mesa se les hará propuesta de la aseguradora, que será una parte integral de la solución que se dará, o del planteamiento de solución que se dará a cada una de las víctimas.
Se les va a citar —como ya informé— o se les ha empezado a citar de manera telefónica.
La atención va a ser en sus comunidades, no tendrán que desplazarse a la Ciudad de México ni tendrán que hacer trayectos largos.
Eliminaremos trámites innecesarios, no habrá trámites burocráticos, para hacerlo de manera más eficiente y muy rápida.
La Presidenta de México nos ha instruido que la atención sea lo más ágil posible. Un trámite que regularmente tarda más de 6 meses, lo haremos en la brevedad posible.
El lunes iniciaremos. Y esperamos que en pocos días cada una de las personas, si así lo considera, acepte el proceso de la aseguradora y de la reparación integral del daño.
Los montos serán diferenciados para cada una de las personas o de las víctimas, tomando en cuenta diversas circunstancias.
También mencionar que la reparación y los procesos de atención será para la totalidad de las personas que viajaban en el Tren, dependiendo de la afectación que hayan tenido en sus personas y en sus bienes.
Mencionar que atenderemos o se citará a 225 personas, que era el universo de las personas que viajaban en el Tren ese día, el día del incidente.
Finalmente, decir, Presidenta, que seguiremos trabajando para atender a cada una de las personas que resultaron afectadas en este terrible accidente.
Y que la presencia integral del Gobierno de México se hará presente en Oaxaca y en Veracruz principalmente, que son los lugares donde hay el mayor número de víctimas.
Seguiremos trabajando todos los días sin interrupciones hasta que cada persona y cada familia reciba la atención que necesita. Esa es su instrucción y eso es lo que vamos a atender y a cumplir.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, como siempre: nuestra solidaridad, nuestro apoyo, nuestro abrazo, nuestro cariño a todas las personas que perdieron la vida, a sus familiares, a sus seres queridos.
Como bien lo dice Arturo, desde el primer momento recibieron el apoyo de la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas. Personalmente, Arturo Medina estuvo en el lugar, se trasladó ahí y ha estado ahí durante varias semanas atendiendo a los familiares.
El procedimiento de reparación integral del daño, parte de la Fiscalía General de la República. Es una de las llamadas “salidas alternativas de justicia” que tienen que aceptar las víctimas o los familiares de las víctimas.
Este proceso, ha aceptado la Fiscalía General que se realice lo más pronto posible.
Y por ello, a partir del próximo lunes se va a estar en las distintas localidades, porque se tienen los nombres y se ha estado en comunicación con todas las personas que viajaban en el Tren y con los familiares de las personas que lamentablemente perdieron la vida.
Entonces, se va a ir a sus localidades, junto con la Fiscalía General de la República, la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas, y la Secretaría de Gobernación va a estar coordinando este trabajo.
Y ahí, a partir de lo que decida cada una de las familias, de aceptar esta reparación integral:
Primero, evidentemente, recibirán la parte que corresponde a la aseguradora.
Y después, de acuerdo a lo que determine la Fiscalía General de la República, se establecerá el apoyo a cada una de ellas.
Y mientras tanto, hay un servidor público que está pendiente de cada una de las familias que estuvieron en algún hospital.
Todavía hay una persona que permanece en el “20 de Noviembre” y las demás ya han salido del hospital.
Esta es la información que queríamos darle.
Y, obviamente, todo el apoyo que requieran las víctimas y sus familiares.
Bueno, ahora sí vamos al enlace y después, contestamos sus preguntas.
―Adelante―.
A ver, están, perdón: Joaquín Díaz Mena, gobernador constitucional del estado de Yucatán; Edna Vega, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano; y Octavio Oropeza, director del Infonavit.
―Adelante, “Huacho”―.
---
GOBERNADOR DE YUCATÁN, JOAQUÍN DÍAZ MENA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Estimada Presidenta Claudia Sheinbaum, muy buenos días. Les saludamos desde Yucatán, desde el Desarrollo “San Marcos Sustentable”, en Mérida, donde hoy entregamos las primeras 64 Viviendas para el Bienestar y, además, libraremos escrituras, dando certeza jurídica, tranquilidad a las familias que durante años no tuvieron una opción para acceder a una casa propia.
Este es un acto de justicia social.
Este programa está pensado para trabajadoras y trabajadores que ganan 1 o 2 salarios mínimos; personas que, aun teniendo un crédito autorizado, no encontraban en el mercado una vivienda que alcanzara con ese monto, o que solo encontraban opciones en condiciones indignas.
Esta desigualdad hoy empieza a corregirse en Yucatán.
Estamos trabajando, a través del gobierno, del Renacimiento Maya, en coordinación con su Gobierno, para reducir estas brechas de desigualdad; para que el desarrollo no sea un privilegio, sino un derecho, y para que el empleo siga creciendo, como lo ha hecho hasta ahora, consolidándonos como uno de los estados con menor desempleo del país.
Este programa mira hacia el futuro porque apoya a familias jóvenes, llega a municipios del interior del estado y a las comunidades de la costa, donde una vivienda digna significa estabilidad, bienestar, seguridad y un patrimonio para sus familias.
Gracias a su respaldo, Presidenta, y al trabajo conjunto con el Gobierno de México, pasamos de una meta inicial que teníamos de 20 mil viviendas —para el sexenio, en Yucatán— a 40 mil viviendas. Hoy, a través de la Conavi y el Infonavit, ya 22 mil viviendas están en construcción en Yucatán.
Presidenta:
Gracias por su apoyo y por su sensibilidad social. En Yucatán seguiremos trabajando en equipo para que la Transformación lleve el bienestar a los hogares de todas las familias yucatecas.
A nombre de los beneficiarios Karla Pech, Alondra Puc, Emmanuel Varguez —que nos acompañan— le expresamos nuestra gratitud desde Yucatán.
Muchísimas gracias.
Y le esperamos pronto. Aquí tiene su casa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, “Huacho”, gobernador.
Adelante, Edna.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta. Con su permiso. Buenos días a todas y a todos.
Con el enorme gusto de estar aquí, un poquito bajo la lluvia, Presidenta, pero todo muy bien.
Dar los datos generales.
Quiero agregar a lo que dice el gobernador:
Originalmente en 2024, para Yucatán, nos planteamos una meta de 19 mil 500 viviendas nuevas.
Con el gran apoyo que hemos tenido por parte del gobierno del estado —gracias, gobernador, porque esto es invaluable—, los gobiernos municipales, de 19 mil 500 viviendas nuevas proyectadas —corrijo un poquito—, vamos a alcanzar una meta de 70 mil viviendas nuevas, Presidenta: 10 mil, por parte de Conavi y 60 mil, por parte de Infonavit.
Y también compartirles la excelente noticia, el excelente dato: ya hoy, tenemos un avance de 53.3 por ciento de la meta sexenal, es decir, 37 mil 307 viviendas ya están suscritas, aprobadas, con contrato.
Esto significa una inversión superior a 42 mil millones de pesos, en materia de vivienda.
Y esto va a generar 210 mil empleos directos, 315 mil indirectos.
Y será un total de 252 mil personas beneficiadas.
A esto le vamos a sumar:
6 mil escrituras, que se entregarán en los próximos 5 años.
136 mil 436 mejoramientos en las condiciones de crédito.
Y 4 mil 500 mejoramientos de vivienda que harán tanto Infonavit como Sociedad Hipotecaria Federal.
Entonces, Presidenta, este gran gusto de estar acá y de compartir estos datos tan, tan importantes para esta bella entidad.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Edna.
Octavio.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, muy buenos días.
Nos encontramos en Mérida, Yucatán, en el desarrollo Infonavit de “San Marcos”.
Aquí en este conjunto habitacional estamos construyendo 2 mil 608 viviendas.
El día de hoy vamos a entregar las llaves de su casa a los primeros 64 derechohabientes, para que ya se vengan de inmediato a vivir a su nuevo fraccionamiento.
También quiero comentarles que, a partir de ahora y hasta agosto de este año, que va a ser la fecha en que vamos a concluir este desarrollo de 2 mil 600 viviendas, vamos a entregar mensualmente 134 viviendas.
Como antecedente, Presidenta, decir que, al igual que en todo el país, aquí en Yucatán tenemos un déficit muy importante de vivienda, faltan 178 mil viviendas en el estado. Y hasta el año pasado, mejor dicho, hasta el año antepasado: solo se construían 400 viviendas de interés social, en el caso del Infonavit, para quienes ganaban menos, entre 1 y 2 salarios mínimos.
Hay que recordar también que, en Yucatán, hay cerca de 200 mil derechohabientes y 144 mil de ellos ganan entre 1 y 2 salarios mínimos. Así que este programa que usted diseñó, Presidenta, va dirigido a estos derechohabientes.
El Programa de Vivienda en Yucatán —ya lo decía la secretaria— es del orden de 60 mil viviendas.
Aquí es un poquito interesante, porque la meta original eran 10 mil viviendas; pero, la verdad es que, con la participación de todos los desarrolladores de aquí, del estado de Yucatán, y del país, aumentamos a 60 mil la meta.
Llevamos, Presidenta, contratados al día de hoy: 14 proyectos con 33 mil viviendas en los municipios de Mérida, de Kanasín, de Umán, de Ucú, Tizimín, Ticul, Progreso y Valladolid.
De estos proyectos, ya se iniciaron obras, alrededor de 13 mil viviendas. Y esto representa, más o menos, el 40 por ciento de lo contratado; el restante 60 por ciento iniciará ya construcción en los siguientes meses, antes de que concluya el primer semestre de este año.
Adicionalmente a esto que les comento, tenemos en revisión 15 proyectos más, por 20 mil 500 viviendas, que también las esperamos contratar en este 2026.
Esto significa, Presidenta, que este año habremos iniciado la construcción del 80 por ciento de la meta sexenal, del orden de las 60 mil viviendas, y éstas se van a entregar en el transcurso de esta administración.
Aquí, Presidenta, hacer un comentario que creo importante: hemos contado con el apoyo de la Cámara Nacional de la Vivienda, de la Cámara Nacional de la Construcción. Invitamos a todos los empresarios de la construcción, y hemos recibido muy buena respuesta.
El procedimiento es muy sencillo. Los desarrolladores que tengan suelo en las condiciones que usted nos indicó: que sean periurbanos, urbanos, que tengan sus permisos correspondientes, se acercan al Infonavit, se hace la revisión, y se adquiere el terreno por parte del Infonavit, y se les entrega el contrato de vivienda.
Eso ha permitido que a nivel nacional tengamos hoy, entre viviendas contratadas y por contratar, que son 700 mil —320 mil ya el año pasado y 400 mil que pensamos contratar este año—, tenemos ya 660 proyectos con más de 400 empresas.
Presidenta, aprovechar porque esto también es muy importante, para informarle a todos los derechohabientes de Yucatán que tenían el problema de los créditos impagables; de estos créditos que, aunque el derechohabiente pagara sus intereses y su capital, inexplicablemente subían.
Bueno, informarle que ―de acuerdo con sus instrucciones― el 31 de diciembre del año pasado se regularizaron, se reestructuraron los 4 millones 856 mil créditos impagables en todo el país.
En el caso de Yucatán:
136 mil derechohabientes o 136 mil familias ya tuvieron este beneficio.
5 mil 900 de estos créditos fueron liquidados en el momento de la reestructuración.
36 mil 400 recibieron una quita muy importante de su saldo.
Y 94 mil fueron reestructurados bajando sus intereses, bajando la mensualidad y haciéndole respectivas quitas a su saldo.
Así es de que, invitamos a todos los derechohabientes del país, pero específicamente ahora en Yucatán, a que se metan a la página del Infonavit.
Es muy sencillo: pueden ingresar con su nombre, con su fecha de nacimiento, pueden ingresar también con su número de seguridad social o con su número de contrato, y ahí van a ver qué beneficios recibieron, en el caso de estar en esta situación de créditos impagables.
Presidenta, si me lo permite, procederíamos a entregar de manera simbólica las llaves de sus viviendas a tres derechohabientes que nos acompañan hoy aquí en el presídium: a la señora Karla Pech, al señor Emmanuel Jesús Varguez y a la señora Alondra Esther Puc Che.
Karla Pech. Muchísimas felicidades.
Emmanuel Solís Varguez.
---
GOBERNADOR DE YUCATÁN, JOAQUÍN JESÚS DÍAZ MENA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Pásele, Emmanuel, con Edna. Toda la familia. ¡Qué bonito! ¡Bravo! Felicidades.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Y Alondra Esther Puc Che.
---
GOBERNADOR DE YUCATÁN, JOAQUÍN JESÚS DÍAZ MENA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Alondra, pásale. Muchas felicidades. Felicidades.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, si no tiene inconveniente pasaríamos un video.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
No sé si se puede ver todo el condominio. ¿Será posible?
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Sí.
---
GOBERNADOR DE YUCATÁN, JOAQUÍN JESÚS DÍAZ MENA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
—Abre la toma—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que se abra la… Exacto.
—Y creo que hay un video, ¿verdad? Adelante—
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, KARLA GUADALUPE PECH
Gracias al Programa de Vivienda para el Bienestar, ya tengo mi casa. Mi hijo es adolescente y él, ya necesita su espacio. A él igual le gustó mucho, la verdad.
---
BENEFICIARIO DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, EMMANUEL JESÚS VARGUEZ
Fue muy rápido el proceso. Me llamaron; ya me habían mandado un correo, pero yo no lo creía. Días después, me hablaron y dije: “pues vamos a ver”.
Vimos las casas muestra. Nos gustó por el tamaño, que está amplio, está grande, está alto, o sea, pues sí, lo vimos bastante bien.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ADRIANA TAYZÁN GUTIÉRREZ
Yo soñaba con tener mi casa, pero se me hacía difícil por mi edad, yo ya soy casi de la tercera edad. Pero gracias a un compañero, me motivó porque me dijo que era fácil y rápido por medio de la vivienda que estaba ofreciendo Infonavit, por medio de la Presidenta.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ESTHER PUC CHE
Lo que me gustó del desarrollo fue que tengo supermercados cerca, tengo áreas verdes cerca igual, y que el espacio, la verdad, es muy considerable para mí y mis hijos.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ADRIANA TAYZÁN GUTIÉRREZ
Yo las invito, a la gente, a que se animen y vengan a adquirir su casa.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, KARLA GUADALUPE PECH
Muchas gracias, porque antes de eso yo no me imaginaba tener mi casa.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ADRIANA TAYZÁN GUTIÉRREZ
La verdad, estoy muy agradecida.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA DE VIVIENDA PARA EL BIENESTAR, ADRIANA TAYZÁN GUTIÉRREZ
Nunca es tarde, y más ahorita que están dando esas oportunidades, porque, la verdad —como le digo y le repito— yo no pensaba tener una casa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Octavio. Gracias a todos. Gracias, Joaquín. Gracias, Edna.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA (VÍA REMOTA)
Muchas gracias, Presidenta. Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias a todas, a todos. Buen día.
Pues ahora sí, vamos a las preguntas.
—A ver, a ver, a ver, ¿a quién le damos la palabra ahora, que no ha preguntado? A ver, la compañera de Guerrero, que hace rato que no pregunta—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días.
Presidenta, una de las primeras acciones de su gobierno fue firmar un Decreto sobre la igualdad sustantiva para mujeres. Y entre sus objetivos está garantizar que las mujeres vivan una vida libre de violencia y también buscar la igualdad laboral.
Sin embargo, en los últimos tres meses, cuatro meses, han muerto tres mujeres jóvenes de la Guardia Nacional y de Defensa.
La primera de ellas, Stephany Carmona, de 20 años, asesinada el 14 de octubre en el 51 Batallón de Acapulco, por el sargento segundo Yair Manuel, detenido por desobediencia por servicio de armas y no por feminicidio.
La primera versión fue que “había sido un accidente de práctica”, pero después se comprobó que tenía dos balazos en la cabeza Stephany. Y su familia, que es de Puebla, dijo que “ella había presentado una denuncia por acoso y no hicieron caso”.
Lamentablemente, esta omisión institucional le costó la vida a Stephany, de 20 años. Y su asesino, el sargento Yair, en lugar de ser juzgado por feminicidio, está siendo juzgado por desobediencia de armas.
Entonces, es también una injusticia para Stephany, que haya perdido la vida de esa manera y que su asesino no sea considerado así.
La otra joven fue el 5 de noviembre, Sherlyn Manzanares, de 23 años, destacamentada en el 50 Batallón de Coyuca, fue hallada muerta, supuestamente por un accidente de moto, pero los estudios médicos arrojaron múltiples golpes y traumatismo craneoencefálico.
Y recientemente, el 6 de enero, Dalila Acosta, adscrita a la Guardia Nacional, de 23 años, fue encontrada muerta en Los Órganos, una comunidad de Acapulco, con un impacto de bala en la cara.
La versión oficial fue que “se trató de un suicidio”. Pero también las declaraciones dijeron que “en ese momento, las cámaras no servían”, por lo que no se puede comprobar esta versión.
Y bueno, yo le quería preguntar a usted, Presidenta, como Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas de México, ¿cuál sería su indicación directa cuando se presente un caso de acoso en las Fuerzas Armadas de México?, porque los hombres están utilizando estas armas, y que en este caso han sido como letales, particularmente para el caso de Stephany.
Entonces, ¿cuál sería su indicación de atención?, porque sí resulta un poco paradójico, bueno, usted dice, y usted lo ha dicho, que “con usted, llegamos todas las mujeres”, y usted firmó este Decreto de Igualdad Sustantiva, y resulta que las instituciones Armadas de México no están garantizando la vida de sus soldadas mujeres.
Entonces, hay una contradicción, ¿no?, de que es en el propio Gobierno que están asesinando a estas mujeres jóvenes, y sin ninguna justicia.
Entonces, ¿cuál sería su indicación directa para este caso de acoso?
Y también, preguntarle, porque hemos sabido que de casos en donde secretarios de Estado todavía siguen haciendo prácticas de misoginia y de discriminación a mujeres; sobre todo, a directoras de áreas.
Entonces, también preguntarle…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuál caso?
---
PREGUNTA
Bueno, no puedo decir quién, porque no quiero perjudicar, pero yo le quería preguntar si ¿tiene usted pensado establecer un protocolo dentro del Gobierno Federal que vaya midiendo esta discriminación o esta violencia hacia las mujeres funcionarias de su gobierno?, que sea diferente al “violentómetro”, que mide otras escalas de violencia, aquí en la Administración Pública, digamos, ¿si tiene considerado establecer ese protocolo?
¿Y cuál sería su indicación directa y para que haya justicia en estas tres jóvenes de 20, 23 años, que murieron por causa de/o las omisiones institucionales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, primero, hay que revisar los tres casos, primero.
Segundo. Cero impunidad. Cuando se trata de la violencia contra una mujer, cero impunidad.
Qué es lo que tienen… Habría que explicar o hay que explicar qué es lo que ocurre en las Fuerzas Armadas cuando hay una situación como esta o contra un civil, ya sea contra una persona, miembro de las Fuerzas Armadas, en este caso una mujer, o frente a un civil.
Primero. Dentro de las Fuerzas Armadas hay un área específica dedicada a apoyar a las mujeres. Vamos a trabajar para reforzar estas áreas, junto con el secretario de Defensa y Marina, que son hombres de mucha sensibilidad y de reconocimiento de los derechos de las mujeres.
Entonces, ya existen estas áreas y, en todo caso, hay que reforzarlas. Mi indicación desde que llegué es que se reforzaran estas áreas para apoyo de mujeres que están en el Ejército, en la Guardia Nacional o en cualquier área de las Fuerzas Armadas o en el caso de Marina, primero, para que cualquier denuncia de acoso pueda ser atendida con tiempo y tomar las medidas necesarias frente a un miembro que, presuntamente, está acosando o violentando a una mujer. Lo primero.
Lo segundo: cuando un soldado, un guardia nacional, comete un acto delictivo no solamente es juzgado por los juicios militares, sino por el Ministerio Público.
Entonces, en estos tres casos tiene que intervenir la Fiscalía General de Justicia de las distintas entidades o la Fiscalía General de la República. Entonces, en estos casos hay que ver cuál fue el dictamen de las Fiscalías de Justicia de los estados o la Fiscalía General de la República.
Y mi compromiso de revisar los tres casos para poder informar tanto a sus familias como a la ciudadanía de, exactamente, qué pasó en estos tres casos y poder atender. Eso es lo primero.
Lo segundo. La Secretaría de las Mujeres tiene un área especial de denuncia, además de la Fiscalía Anticorrupción y Buen Gobierno, en el caso de acoso, violencia de algún servidor público contra una mujer, hay un área especial que lo atiende.
Este caso que comentas, que ―si nos puedes dar los datos para poder hablar con la compañera― si es que está viviendo algún tipo de acoso sexual, laboral, por el hecho de ser mujer o sencillamente, no debe haber acoso laboral de ningún tipo, que podamos atenderlo de manera inmediata.
Pero sí hay, pueden denunciarlo en la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno, y hay sus protocolos, o en la Secretaría de las Mujeres.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Por otro lado, la Feria de Navidad de Chilpancingo, también conocida como el “Paseo del Pendón”, se llevó a cabo sin ningún contratiempo, hubo saldo blanco. Y esto es gracias al operativo de seguridad que usted incrementó en Chilpancingo, durante casi el mes que dura esta Feria, y también por la coordinación que se dio entre la Federación, entre la Guardia Nacional, el gobierno del estado y la Policía Municipal de Chilpancingo.
Pero la semana pasada, hace unos días, el presidente de Chilpancingo está pidiendo que no se retire la Guardia Nacional y las fuerzas de seguridad que estuvieron en la Feria.
Entonces, pues preguntarle eso, si ¿se van a retirar los operativos en Chilpancingo o si van a continuar brindando el apoyo?, ¿o cuántos van a quedarse para que no se presenten los hechos recurrentes en Chilpancingo?, que es el problema en el transporte público, en la quema de combis, el asesinato de choferes.
Entonces, eso, preguntarle si ¿tiene considerado que se queden?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que ver la… —A ver si pones la reducción de homicidios en Guerrero, porque es importante—.
Ha habido una reducción muy importante en todo el estado de Guerrero, de homicidios y, en general, de todos los delitos de alto impacto.
Esto es lo que presentamos, este es del año, y de nuestro gobierno. Hubo un pequeño incremento —a ver si tienen los de los meses, por favor— en abril y después, una reducción muy significativa.
En octubre de 2024, cuando nosotros llegamos, llegó a haber 6.5 homicidios diarios. Hoy en Guerrero hay 2.32, bueno, en diciembre, del mes que cerró. Y eso se debe al trabajo de coordinación y a la presencia de fuerzas federales y, por supuesto, del Gabinete de Seguridad y del Gabinete de Seguridad del estado de Guerrero.
En el caso de Chilpancingo lo que normalmente se hace es: a través de la gobernadora o directamente el presidente municipal, puede entrar en contacto con el responsable de la Guardia Nacional de la zona, para poder solicitar el apoyo. Y, además, puede comunicarse directamente con el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana para cualquier asunto relacionado.
Sobre el tema de la presencia de las fuerzas federales en Chilpancingo, se determina a partir… Obviamente, aumentan en el momento de la Feria y después se mantienen las fuerzas, a partir de la nueva condición que hay ya sin la Feria.
Pero el presidente municipal puede comunicarse: o con el secretario, o con la Guardia Nacional en la región o el Gabinete regional también.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Presidenta, el 21 de diciembre de 2023 fue asesinado en Acapulco el político Ricardo Taja, hermano del diputado federal de Morena, Javier Taja. Han pasado 2 años y no se conocen los avances públicos sobre la investigación.
¿Podría informarnos qué acciones han realizado las autoridades de seguridad para establecer este crimen y en qué estado se encuentra actualmente la investigación?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre estos temas, sea la Fiscalía del estado o el propio Gabinete de Seguridad para que les pueda dar la información.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, bueno, no sé si el secretario —igual— de Seguridad pudiera darnos como una tarjeta informativa de cómo va el caso porque no se sabe.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, es importante, porque quien lleva los casos es la Fiscalía General del estado. ¿Y quién coadyuva? Pues el Gabinete Federal y obviamente, la Policía del estado de Guerrero.
Entonces, puede informar hasta donde tengamos la información y solicitar información a la Fiscalía General del estado, para saber cuál es el avance de la investigación.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Por último, ya ve que le he estado preguntando sobre el Plan de Justicia del Pueblo Afromexicano. Usted había dicho: como para octubre, ya iba a presentar un avance; en diciembre, igual dijo que iba a retomar el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya lo inició el INPI, aunque es… El Instituto Mexicano de Pueblos Indígenas también está encargado de este Plan de Justicia, igual de otros pueblos, tanto de Guerrero como de Oaxaca.
---
PREGUNTA
Justamente se llevó la primera asamblea en diciembre y la segunda asamblea está considerada para febrero. Pero hay algunas voces que están diciendo que “el método que está utilizando el INPI para hacer como el diagnóstico para los pueblos afro de Guerrero y de Oaxaca, es el mismo que utilizó para los pueblos indígenas”.
Entonces, yo le quería preguntar si ¿hay una metodología diferenciada? Porque, por ejemplo, en los pueblos indígenas ahí está el Bastón de Mando, que lo quieren replicar para los pueblos afro, y que no tiene nada que ver.
Entonces, preguntarle si ¿hay una metodología diferente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La metodología tiene que ver con algo sustantivo, y es la consulta a la comunidad.
Los Planes de Justicia no se definen de arriba hacia abajo; es decir, no es lo que se le ocurre a la Presidenta, o lo que se le ocurre a un secretario o secretaria, o lo que se le ocurre al director del INPI. Los Planes de Justicia se construyen con las comunidades, sean comunidades indígenas o comunidades afromexicanas.
En el caso de las comunidades afromexicanas del límite de Guerrero con Oaxaca, en esta zona, igual se consulta a las comunidades. Y obviamente, el director del INPI sabe que las características culturales son distintas.
Pero lo importante es que hay asambleas para saber qué quiere la comunidad con relación al Plan de Justicia, cuáles son las necesidades más apremiantes.
En algunos casos se habla de la devolución de tierras, en algunos casos se habla de derechos de agua; pero en otros casos tiene que ver con salud, tiene que ver con vivienda, tiene que ver con escuelas, tiene que ver con universidades, con preparatorias o con algunos otros derechos culturales que solicita la comunidad.
Por ejemplo, en el caso de San Quintín, donde viven comunidades indígenas migrantes que vienen principalmente de Chiapas y de Oaxaca, hay un Plan de Justicia. El Plan de Justicia tiene que ver principalmente con derechos: educación, salud, servicios públicos y los derechos laborales de los jornaleros agrícolas.
Entonces, ahí se ha hecho un trabajo muy importante para poder conocer cuáles son las demandas de la comunidad. Y a partir de ahí, y de la visita de distintos secretarios, entonces ya asisto a la comunidad, como el caso de la asistencia que voy a tener este fin de semana. Es igual con los pueblos afromexicanos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Bueno, vamos. A ver, vamos, vamos. ¿A quién le damos la palabra? ¿A quién le damos la palabra? A ver, el compañero de Capital 21, que hace mucho que no pregunta―.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. José Manuel Fuentes, de Capital 21. No me paro, por el tema de las cámaras, una disculpa.
Preguntarle: en estos días, la jefa de Gobierno, Clara Brugada, ha continuado con una estrategia, que usted fue promoviendo como jefa de Gobierno, que es la salud mental; que esto es muy importante, atender a las y a los jóvenes en secundarias y también en medio superior.
Preguntarle: ¿qué se va a hacer, por parte de usted y de su gobierno, para apoyar esta iniciativa de la jefa de Gobierno de continuar con este programa que ha prevenido en la Ciudad 75 suicidios, casos de suicidios entre los jóvenes, y también se han atendido a más de 500 mil en las escuelas?
También, preguntarle sobre su estrategia a nivel federal que usted va a lanzar de Salud Mental y también de una estrategia que va ligada con la de la seguridad de Atender las Causas, esta campaña también en contra de las metanfetaminas.
Preguntarle: ¿cuándo vamos a conocer todo este plan integral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La segunda semana de febrero.
La próxima semana… Por cierto, el lunes, los vamos a invitar ―no sé si hacerlo en “La mañanera” o más tarde―, vamos a inaugurar ya, el Tren Santa Fe-Observatorio. El lunes, lunes 2 de febrero se inaugura el Tren que va de Santa Fe a Observatorio, ya para que la gente pueda utilizarlo.
Como saben, el lunes es día festivo por el 5… Bueno, el día festivo es el 5 de febrero, pero el día inhábil es el 2 de febrero. Entonces, ese día, a ver si nos acompañan a ir a subir al Tren de Santa Fe a Observatorio. Podemos ir en el frío de “La mañanera” o más tarde, estamos por definirlo.
Y después, martes, miércoles, vamos a hablar de temas económicos: de un Fondo que hemos venido trabajando con Secretaría de Hacienda, o más bien, varios fondos con Secretaría de Hacienda ―ya se los había comentado― para impulsar la inversión pública este año y todo el sexenio. Eso va a ser el martes.
El miércoles viene Pemex para poder informar. Viene a informar, porque hay mucha mala información, viene a informar de la producción de petróleo, de la refinación, de los proyectos de petroquímica y otros proyectos muy importantes que estamos desarrollando con Pemex, incluido hasta proyectos de geotermia e hidrógeno, litio. Todo eso lo va a informar el miércoles: Pemex.
El jueves es 5 de febrero, nos vamos a ir a Querétaro.
Y el viernes, ya seguimos con la gira.
Esa es la agenda de la próxima semana.
Y la siguiente semana vamos a presentar la Estrategia Integral de Jóvenes, que tiene que ver tanto con las preparatorias, las universidades, como con los Centros de Alto Rendimiento, que ya hemos platicado; con “Jóvenes Unen al Barrio”, que inicia ya en el Gobierno Federal, que fue un programa que iniciamos en el Gobierno de la Ciudad de México; con “Reconecta con la Paz”, varios programas integrales de apoyo integral a los jóvenes, además de Jóvenes Construyendo el Futuro; y culturales también.
Y esa misma semana vamos a hablar del Programa Integral de Salud Mental, que tiene que ver con atención en educación media superior, superior y centros de atención, y cómo se integra también la Secretaría de Salud a esta estrategia.
Esto va a ser la segunda semana de febrero.
Y felicitar a Clara porque, la verdad, ha hecho un excelente trabajo en este tema.
Se contrataron psicólogos, psicólogas, y trabajadores sociales para poder atender de manera integral el problema de salud mental en las y los jóvenes de la Ciudad de México.
---
PREGUNTA
Y para finalizar, bueno, el tema capitalino, Presidenta: hay un… Bueno, a mí me surgió la duda como reportero de cómo se llevan a cabo las reuniones de Seguridad con la jefa de Gobierno, que son los lunes. Incluso, todos los lunes la mandataria capitalina sale y da como un resumen de esta coordinación que existe entre la capital y su gobierno.
Preguntarle: ¿qué temas se abordan?, ¿cómo son esas reuniones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les platico cómo son las reuniones de Seguridad Pública que tenemos a las 06:00 de la mañana:
Las reuniones son de 06:00 a 07:20.
Inicia con un reporte del secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, digamos, del parte del día anterior: los hechos más relevantes y detenciones más relevantes, y algunos casos especiales.
Después, vemos el tablero. Recuerdan que tenemos un tablero que hicimos entrando el gobierno, en donde vemos los homicidios y otros delitos por estado, por… bueno, los nacionales, por estado y por los municipios prioritarios. A partir de ahí, tomamos algunas decisiones.
Y después, se trata algún tema en particular. Por ejemplo, cuando viene la jefa de Gobierno, se trata del tema de la Ciudad de México.
Cuando vamos, ahora a los estados, se trata el tema de seguridad en alguno de los estados de la República. O se tocan temas especiales de la agenda que venimos trabajando; por ejemplo, presencia de la Guardia Nacional en distintos lugares.
El tema… Viene una vez a la semana, ahora, la fiscal general de la República para informar de temas de coordinación que tenemos. Así.
Y después, viene una parte ya de discusión y trabajo conjunto, y de acuerdos, que le damos seguimiento en las siguientes reuniones.
De eso se tratan las reuniones de seguridad.
Ah, bueno, viene el informe de la secretaria de Gobernación, siempre, de los problemas que se vivieron en el país relacionados con la gobernabilidad, con movilizaciones, con temas específicos.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Pasando a otro tema: han surgido algunas dudas sobre este proyecto en materia de salud sobre la credencialización, porque se… Bueno, nos han preguntado en Capital 21: ¿cómo va a funcionar para las personas que no son derechohabientes?
Ya se explicaba en la semana pasada en qué consiste esta credencialización, cuáles son los datos que va a tener esta credencial. Y nos preguntaban: “¿qué va a pasar con derechohabientes… los que no son derechohabientes —perdón—?”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es para todos los mexicanos y mexicanas, o mexicanas y mexicanos.
Para los que son derechohabientes del IMSS, para los que son derechohabientes del ISSSTE, para los que son derechohabientes de Pemex.
Y para los que no son derechohabientes de ninguna de estas instituciones: en los estados donde está el IMSS Bienestar, pues son derechohabientes del IMSS Bienestar.
Y para los estados que no están en el IMSS Bienestar, pues tenemos que ponernos de acuerdo con los gobernadores y gobernadoras porque este es un asunto voluntario, si ellos desean que se incorpore a las personas que se tratan en la Salud estatal.
Y vamos a iniciar el 1º de marzo, como ya lo planteamos.
Y antes de que llegue el 1º de marzo va a volver a venir al Gabinete de Salud para poder explicar de nuevo, junto con Bienestar, dónde van a estar estos lugares y qué letras le va a tocar a cada quien.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos por aquí, de este lado. A ver, el compañero que no ha preguntado. Vamos con quienes no han preguntado. Sí, el compañero—.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Buenos días a todos y todas. Perdone que no me levante.
Presidenta, soy Juan Carlos Sagredo, reportero de Siker.com. Vengo del estado de Jalisco. Le agradezco mucho.
Presidenta, tengo un tema doloroso y preocupante que tiene que ver con la desaparición forzada de la trata de personas:
El año pasado, en Jalisco, a partir de un operativo permanente realizado entre personal de la Defensa Nacional, Guardia Nacional, Policía estatal y Policía municipal, en la Central de Autobuses de Guadalajara, que está ubicada en Tlaquepaque, fueron localizadas 70 personas —en distintos momentos del año—, entre ellas, 36 menores de edad que estaban siendo buscados por sus familiares y que fueron localizados en la Central Camionera de Guadalajara.
Existe desde hace meses una iniciativa de ley en el Congreso federal que busca hacer obligatoria la identificación de quienes compran boletos y abordan unidades en las centrales camioneras, así como ocurre en los aeropuertos, pero esta iniciativa aún no ha sido aprobada.
¿Podría hacer usted un llamado a los legisladores para dar celeridad a este tema, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, lo que existe, que está ya en operación, es la alerta que se determinó a partir de los, las nuevas leyes relacionadas con desaparecidos. Coordina: Secretaría de Gobernación, en algunos casos, con la Comisión de Búsqueda; y también, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, sea con el Centro Nacional de Inteligencia o con distintas áreas.
¿En qué consiste esta alerta?
En el momento en que una persona es reportada como desaparecida, que tiene que abrirse una carpeta de investigación ―ahora, con la nueva Ley― en una Fiscalía, en ese momento, se levanta la alerta y se busca en todo el país, en cualquier lugar: aeropuertos, centrales de autobuses, cualquier lugar en donde haya habido, incluso en espacios privados, se va a la alerta; centros comerciales, bancos, en fin. Para que, si la persona se presenta, de inmediato haya una alerta nacional de búsqueda en el momento que la persona se reporta como desaparecida.
Esa alerta ya existe, ya se está utilizando y se está mejorando todos los días frente a esta situación. Eso se determinó, gracias al cambio en la Ley y ya está operando.
Ahora, sobre esto que dices de la obligatoriedad de que en las centrales de autobuses se presente la identificación, lo revisamos, en qué situación está esta Ley. Y evidentemente, si existe la Ley y está en el Congreso, que se apruebe porque, evidentemente, ayuda cuando hay el reporte de una persona desaparecida.
De todas maneras, en particular, en Jalisco y en la zona metropolitana de Guadalajara… Creo que la Central de Autobuses está en Tlaquepaque, si mal no me equivoco, ¿o en Zapopan, es? No, en Tlaquepaque.
---
PREGUNTA
No, la Guadalajara está en Tlaquepaque.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En Tlaquepaque. Ahí hay una coordinación del gobierno del estado con el Gobierno de México, Guardia Nacional, porque ha habido varias denuncias de que justamente en esa Central de Autobuses ha habido situaciones de jóvenes que, ya sea de manera voluntaria o de manera obligatoria, son capturados por la delincuencia organizada para integrarse a sus filas, de manera voluntaria o no.
Entonces, ahí ya hay una presencia permanente. Y es coordinación del gobierno del estado con las fuerzas federales.
---
PREGUNTA
Sí, es así, Presidenta. De hecho, gracias a esa coordinación se lograron localizar estas 70 personas el año pasado. Le agradezco mucho la respuesta.
Presidenta, tengo otro tema: esta semana, a través de un operativo conjunto entre la Guardia Nacional y la Policía estatal de Jalisco, se realizó la detención de 7 personas por la presunta portación de armas de fuego, chalecos tácticos, drogas y motocicletas sin documentación, quienes se ocultaban en un terreno federal conocido como “Pueblo Quieto”.
No es una colonia, es un terreno federal que lo conocen como “Pueblo Quieto”, que se encuentra invadido desde hace 30 años.
Dicho terreno forma parte de los patios de andenes de la reserva de Ferromex, cuyo derecho de vía posiblemente sirva al trazo del futuro Tren México-Guadalajara.
Las autoridades estatales solicitan al Gobierno Federal el desalojo de quienes tienen invadido dicho terreno porque, además, se ha detectado que los robos a transeúntes que se registran en distintos puntos de la ciudad son realizados por personas que habitan en Pueblo Quieto; es decir, van a colonias, por ejemplo, en el centro de la ciudad, roban celulares, asaltan y luego regresan a Pueblo Quieto, donde comúnmente habitan.
¿Podría su Gobierno, Presidenta, revisar el caso de este espacio, de este terreno federal que está invadido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por supuesto, lo revisamos.
Yo creo que hay que tratarlo de dos temas distintos, ¿no?, porque un tema sería el tema delincuencial o de delitos, y el otro tema tiene que ver con personas que viven a lo mejor de manera irregular ahí.
Entonces, hay que tratarlo distinto:
Lo que tenga que ver con asunto de carpetas de investigación, investigación por delincuencia común, que tiene que verse con la Fiscalía del estado; por ser terreno federal, obviamente, tendría que intervenir la Federación, y ver si la Fiscalía General de la República tiene alguna atribución en este caso por ser terreno federal.
Y la otra, ya es la parte social, que tiene que ver con vivienda o con invasión de estos predios.
---
PREGUNTA
Sí, por supuesto, no todas las personas que están en este sitio delinquen ni mucho menos; sin embargo, sí están de manera irregular en ese lugar.
Presidenta, finalmente: en Jalisco se anunció una posible visita de usted y su equipo durante el próximo mes de febrero a la entidad para dar arranque a las obras de construcción de una planta de ciclo combinado de gran escala, de mil megawatts de capacidad instalada.
La verdad es que hay poca información allá. ¿Podría usted darnos detalles de este proyecto y la importancia de este proyecto para la región?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se informó aquí, por parte de Comisión Federal.
—A ver si tienes la presentación de Comisión, de las nuevas plantas que va a haber—.
No tenemos, hasta donde llevamos, no tenemos pensado ir.
Tenemos la agenda hasta el 15 de febrero. El 15 de febrero vamos a ir de nuevo a Veracruz, de una vez les adelanto —¿les adelanto?—, luego no me aguanto para decirles las cosas, soy mala pa’ guardar secretos.
Vamos a anunciar los incentivos para el cine allá en Veracruz.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no está Jalisco.
Los Cabos, Mazatlán, Altamira, Salamanca, Tula.
De todas maneras revisamos, porque estos son los de 2026.
---
PREGUNTA
Se habla de una planta de ciclo combinado, Presidenta. No sé si usted tiene algún dato: ¿dónde estaría localizada?, ¿algún detalle que nos pudiera dar?, ¿o cuándo estaría usted visitando Jalisco?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les informamos pronto, cuándo vamos a Jalisco.
---
PREGUNTA
Le agradezco mucho.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Por cierto, ya está funcionando el Tren, ¿verdad?
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí. Que ese, ayudó en el financiamiento el Presidente López Obrador, en su momento.
—Bueno, vamos de este lado. A ver, al compañero de atrás. Ahora le estoy dando la palabra a quien normalmente no... Atrás, al compañero de atrás—.
---
PREGUNTA
Buenos días. Muchas gracias por la oportunidad, Presidenta. Soy Ricardo Pérez, de Diario Red América Latina.
Presidenta, sobre el tema del accidente en el Tren Interoceánico, preguntarle: Bueno, ayer el informe de la fiscal general mencionaba “un exceso de velocidad”.
Preguntarle sobre los controles que tiene el Tren, no solo en el Interoceánico, sino en toda la Red Ferroviaria.
Y también sobre la capacitación de los operadores, los maquinistas.
Y bueno, también ver con el subsecretario, si ¿ya hay un rango de los montos de indemnización que se pagarán a las víctimas?, y ¿si entrarán todas estas 225 personas que viajaban en el Tren, en el momento del accidente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Agencia de Transporte Ferroviario… Ahora lleva un nombre más complejo: Agencia de Transporte Ferroviario… No. La Agencia de Regulación de Transporte Ferroviario y Transporte Público Integrado —o algo así— está haciendo también su propio análisis.
Dieron alguna información a la Fiscalía, a petición de la Fiscalía, y ellos tienen que presentar un reporte integral de la operación del Tren Interoceánico.
Los maquinistas son maquinistas experimentados, no son, digamos, que… Muchos de ellos son ferrocarrileros. Entonces, son maquinistas experimentados.
Las causas de por qué no hubo control sobre el exceso de velocidad y eso, lo tiene que determinar la Agencia en su reporte.
Lo importante también es que para que inicie, primero el transporte de carga y luego el transporte de pasajeros, en el caso de pasajeros se está solicitando una certificación internacional, de tal manera que haya recomendaciones adicionales a la operación del Tren. Y estas recomendaciones sean utilizadas en todo el proceso para poder tener mayores garantías de la no repetición, que es uno de los grandes temas de la Ley de Atención a Víctimas.
Entonces, esto es lo que puedo decirles. Y en el momento en que esté el reporte, por supuesto, se dará conocimiento público de él.
Sobre el tema de los montos, los determina la Fiscalía General de la República a partir de una revisión: primero, de cada uno de los casos; y segundo, de lo que históricamente se ha dado en situaciones como estas.
Normalmente no se dan los montos, por la protección de las personas que lo van a recibir.
Y ellos tienen que aceptarlo, no es algo que se imponga, sino que cada familiar o cada víctima tiene que aceptar esta reparación integral; o en su caso, seguir con el proceso.
---
PREGUNTA
Sí. Gracias, Presidenta.
En otro tema, sobre el envío de petróleo a Cuba: usted mencionaba ayer que “fue una decisión soberana, fue una decisión de Petróleos Mexicanos”. Pero llama la atención el momento en que se habría suspendido este envío de petróleo a Cuba, justamente, en un momento en que el pueblo cubano lo necesitaría más que nunca.
Esto debido a lo que está sucediendo con Venezuela, que era uno de los principales proveedores de petróleo, y también por la inmensa necesidad de combustible del pueblo cubano, en cuanto a que es indispensable para la generación eléctrica y en una circunstancia de bloqueo.
Entonces, preguntarle: ¿por qué en este momento?, y si ¿no habría una sensibilidad política también de Petróleos Mexicanos de tomar esta decisión en estos momentos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno que lo preguntas, para que pueda yo aclarar lo que se dijo ayer.
Hay dos vías por las que se entrega petróleo a Cuba:
Una es a través de contratos que establece Petróleos Mexicanos con alguna institución del gobierno cubano. Esa es una vía. Y ahí, en ese contrato, es lo que yo dije: “Petróleos Mexicanos determina, de acuerdo con el contrato, cuando se envía”.
La otra es la ayuda humanitaria, que también se envía petróleo por ayuda humanitaria, como otras cosas que se envían por ayuda humanitaria.
Por ejemplo, recientemente Estados Unidos envió ayuda humanitaria a la Isla. Y otros países han enviado ayuda humanitaria a la Isla.
Entonces, por eso digo que: “es una decisión soberana de México el enviar ayuda humanitaria y con Pemex, en términos del contrato, cuando envía”.
Yo nunca hablé de “si se había suspendido o no se había suspendido”. Eso fue una interpretación posterior, a partir de una nota que salió en un periódico.
Entonces, la ayuda humanitaria a Cuba, como a otros países, continúa, porque es ayuda humanitaria. Y México siempre ha sido solidario con todo el mundo.
Y son decisiones soberanas.
El tema del contrato, obviamente, el contrato es con Pemex. Entonces, ahí en el contrato se determina cuándo se envía, cuándo no se envía, en fin, todo lo que tenga que ver con eso.
---
PREGUNTA
¿Seguirá el envío de petróleo crudo, en términos de ayuda humanitaria?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ahí es… Digamos, tenemos que determinarlo, a partir de las solicitudes.
---
PREGUNTA
Muy bien. Muchas gracias, Presidenta.
En otro tema, hemos visto en los últimos días estas operaciones del Servicio de Inmigración y Control de Aduanas de Estados Unidos; este lamentable asesinato de dos ciudadanos estadounidenses: una madre de familia, un enfermero, en los últimos días.
Estos operativos lamentablemente tienen como objetivo a población migrante, y mucha de esta población es de origen mexicano.
¿Qué podría decirle usted a la población mexicana, a los migrantes en Estados Unidos que están en una situación de una operación del ICE? ¿Qué podríamos decirle?
Y, bueno, ayer veíamos también al embajador Moctezuma que hablaba sobre: verificación de las condiciones de los mexicanos en centros de detención en Dallas.
Preguntarle: ¿qué reporte tiene?, ¿cuántos mexicanos están actualmente detenidos en centros de detención del ICE?
¿Y cómo van las denuncias?, si ¿ha habido denuncias o no de víctimas de abuso policial, si es que las hay?
Y también, de ¿cómo van las denuncias de los mexicanos muertos bajo detención del ICE?, que tendrían asesoramiento de personal de los Consulados mexicanos, ¿ha habido ya alguna resolución?, ¿en qué van?
Y bueno, también en este sentido, Presidenta, preguntarle: ¿qué respuesta ha habido a las notas diplomáticas que ha enviado usted, por ejemplo, sobre la muerte, detención de los mexicanos, en centros de detención del ICE?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si nos puede dar Roberto toda la información—.
Y con gusto, ahora les damos la información.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Adelante, vamos con Carlos―.
---
PREGUNTA
Buenos días a todas y todos. Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
Presidenta, con la determinación de las causas del incidente, con la reparación del daño que están anunciando, ¿con esto se garantiza la justicia a las víctimas del accidente en el Interoceánico?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La justicia en México —en este y cualquier otro caso, en otros casos, dependiendo obviamente del delito— tiene salidas que no necesariamente son siempre la cárcel, bueno, la privación ilegal… la privación legal de la libertad, perdón.
¿Cuáles son estas salidas?
— No sé, tú eres abogado, mejor explícalo tú, Arturo—.
---
SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN, FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA
La reparación del daño, así como la atención a las víctimas es parte del proceso integral.
Y la justicia y la verdad, la no repetición, son elementos integrales para atender a las víctimas.
Por un lado, la Fiscalía General de la República va a llevar a cabo la investigación de los hechos para determinar o deslindar la responsabilidad, y determinar con ello, si existió alguna cuestión dolosa o en el ámbito de la sanción penal.
Y por otro lado, el Gobierno de México da atención a las víctimas con un proceso integral —como decía— a través:
Primero, de la aseguradora.
Después, de la reparación integral.
Y tres, de la no repetición, que implica medidas más allá de lo económico.
La reparación es un proceso más, mucho más amplio.
Entonces, se va a estar trabajando en este proceso de verdad y justicia.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Por qué no explicas, en el caso de un delito, las salidas alternativas que tiene para cualquier delito de nuestra…?
---
SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN, FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA
—Sí, claro—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—De nuestra…—
---
SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN, FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA
—De nuestra legislación—.
Cuando hay un delito que implica una querella, es decir, la denuncia por… La presentación de la denuncia por una persona, porque tiene una afectación directa —como es este caso—, la Ley permite que se pueda llegar a un acuerdo entre las partes.
Este acuerdo entre las partes es como una solución donde se ponen de acuerdo entre cuál es la afectación a la víctima o a las personas; y, por otro lado, cuál es la forma en que se les va a reparar o a compensar —podríamos usar algunas otras palabras—, es decir, cómo se le va a atender por quien le causó el daño, por la persona que le afectó.
Y si hay un acuerdo, la Ley permite que ante la Fiscalía General de la República— que la Oficina se llama “OEMASC”, que es el Organismo para la Atención de la Solución de Controversias, o Organismo Alternativo de Solución de Controversias— se puedan poner de acuerdo.
Se cuida que, efectivamente, se atiendan las afectaciones a cada una de las víctimas, se revisa que no quede nada afuera.
Y si la víctima está de acuerdo, firman un convenio donde dice: “yo acepto que con esto se me atiende de mi afectación”.
Y entonces, eso da paso a que se pueda: o dar el perdón, o atender la demanda de cada víctima. Y con eso se cierra el expediente y así se abrevia la solución.
Y procesos que podrían llevar años, se pueden arreglar en semanas o en meses, dependiendo de cada proceso.
Ese es el objetivo de la Solución Alternativa de Controversias.
---
PREGUNTA
Gracias.
Cuando hablan de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay salidas. Porque tu pregunta es si se va a hacer justicia o si hay justicia.
¿Quién lo determina? Las salidas alternativas que establece la propia Ley.
Es decir, ¿puede ser un asunto subjetivo si hay justicia o no? No.
En este caso la justicia se establece claramente en la Ley.
Entonces, ¿cómo es en este caso o en otros casos?, son salidas alternativas a la prisión o en caso de continuar con un procedimiento.
Entonces, en este caso, se busca la reparación integral del daño.
¿Quién determina la reparación integral? La Ley de Víctimas —a ver si la tienes por ahí— y ahí se establece cuáles son los criterios.
Y esos criterios los determina la Fiscalía y la Comisión Ejecutiva de Víctimas.
Y esos criterios los debe aceptar la víctima o el familiar de la víctima para que pueda reconocerse como tal que hay justicia.
Uno de ellos es la no repetición, eso viene al final.
¿Cómo garantizamos que no haya esta repetición? Pues con los mecanismos que estamos planteando:
Asegurarnos que, en efecto, el Tren tiene más medidas de seguridad que eviten que haya, o que la probabilidad de que haya un accidente sea la mínima, mínima, mínima. Y eso es lo que vamos a hacer a partir de esta Certificación Internacional y las recomendaciones que se establezcan.
---
PREGUNTA
Presidenta, cuando hablan de “reparación integral del daño”, ¿más allá de la cifra, también habría opciones, como ha ocurrido en otros casos, de ofrecerles opciones de vivienda u ofertas laborales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, todo, todo el apoyo que requiera la familia. No solamente es un monto económico, sino tiene que ver también con vivienda, con becas para los hijos, escuela, en fin, todo lo que requiera la familia.
---
PREGUNTA
Gracias.
En otro tema, Presidenta: con la revocación de mandato en Oaxaca, donde señaló el propio gobernador que “el PT operó en su contra”, ¿hay garantías de que el PT no condicione su voto en la reforma electoral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros vamos a plantear la reforma con los ejes que nosotros consideramos necesarios y que pide la ciudadanía.
Es decir, no porque una persona u otra no esté de acuerdo, no vamos a presentar lo que consideramos indispensable, a partir de lo que la Comisión ha recogido de los foros, de las encuestas, indispensable para mejorar nuestro sistema electoral.
Entonces, ese es el planteamiento que hacemos.
Ya, la Cámara de Diputados, la Cámara de Senadores, discutirá: si está de acuerdo o no, pero en principio consideramos que la mayoría va a estar de acuerdo.
---
PREGUNTA
Hablando de leyes, ¿tiene alguna iniciativa preferente para el siguiente periodo ordinario, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Preferente como tal, no, no lo estamos planteando; pero sí hay varias iniciativas, algunas de ellas de cultura, por cierto, que ya las vamos a presentar, que ayer también me preguntaron y las vamos a presentar.
---
PREGUNTA
¿Nos puede adelantar algunas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya las presentamos… Yo creo que, bueno, el lunes, si vamos al Tren en la mañana, ya las presentamos después; o si el lunes tenemos “La mañanera” aquí y luego vamos al Tren, las presentamos el lunes.
---
PREGUNTA
Presidenta, ayer se reunió con la gobernadora…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Porque el lunes inicia… —¿El lunes inicia, verdad, el periodo de sesiones?—
---
PREGUNTA
El domingo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El domingo, domingo 1º de febrero.
---
PREGUNTA
Presidenta, ayer se reunió con la gobernadora del Banco de México y también con un grupo de banqueros. ¿Qué temas abordaron? ¿Cuáles son las perspectivas para México, en este año 2026?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que con ellos hemos estado trabajando en distintos temas. Uno de ellos es el acceso a créditos, no solo a tasas accesibles, sino a que los requisitos para un crédito no sean tantos; porque, en general, las pequeñas empresas, medianas incluso, a veces no tienen acceso a un crédito por la cantidad de requisitos que se les solicita. Entonces, hablamos de ello y hay una mesa de trabajo con Secretaría de Hacienda.
Y también sobre el tema de la digitalización de pagos, que ya hemos hablado aquí, y que lo vamos a iniciar este año. Bueno, ya hay pagos digitales, pero lo vamos a impulsar todavía más este año.
---
PREGUNTA
Y por último, preguntarle: pese a las medidas arancelarias de Estados Unidos y las constantes amenazas, hubo récord en las exportaciones, Presidenta.
¿Qué lectura le da a este indicador?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver si pones ahí alguno de los… A ver, El Financiero, creo que sale, o en El Economista también. En varios sale hoy. Hazle más grande a la gráfica—.
Fíjense: Disminuyó un poco la industria automotriz y las autopartes en la exportación. Una parte de ello tiene que ver con la disminución de la demanda en Estados Unidos, no solamente por… bueno, en menor medida por el arancel.
Porque recuerden que, México tiene para varias marcas —que son las marcas estadounidenses principalmente, o también japonesas que tienen cadenas de valor en México y en Estados Unidos— hay un descuento por la cantidad de partes que se fabrican en Estados Unidos.
Y la cercanía y las plantas que hay aquí favorecen la exportación.
Pero hubo una disminución en la industria automotriz, pero hubo otras industrias que aumentaron de manera significativa, como la electrónica, por ejemplo; la industria electrónica aumentó de manera muy importante. Y eso tiene que ver no solamente con el Tratado Comercial, sino tiene que ver con las ventajas competitivas que tiene México frente a otros países, entre otras: la cercanía, sencillamente, eso ayuda mucho.
Y también no solamente aumentaron las exportaciones, sino que la balanza comercial, es decir, qué tanto se importa y qué tanto se exporta. Exportamos más de lo que importamos, eso siempre es bueno para la economía.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buen día a todas y todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, ahora vamos de este lado. ¿Alguien que no haya preguntado por aquí? A ver, la compañera de hasta atrás, que ya ha preguntado, pero hace mucho que no pregunta—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Karina Vargas, de Reporte Índigo.
En un primer tema, Presidenta: el día de ayer, alrededor de la 01:00 de la tarde, salieron de aquí, de Palacio Nacional, dos vehículos con placas de autos diplomáticos.
Saber si ¿tuvo alguna reunión con alguien del cuerpo diplomático o con algún embajador?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí tuve reunión.
---
PREGUNTA
¿Con quién, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya estuvo también el canciller aquí.
---
PREGUNTA
¿Con qué embajador se reunió?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya les informo.
---
PREGUNTA
¿Tiene que ver con el tema de Estados Unidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya les informo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. También saber si ¿ayer con el encuentro que tuvo con la gobernadora y con los banqueros se llegó a algún acuerdo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Más que un acuerdo, fue una reunión amistosa donde platicamos de los temas en los que hemos ido avanzando.
---
PREGUNTA
¿Se habló de esta visita que está haciendo el secretario Marcelo Ebrard, en Washington, en estos momentos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy está en Washington.
¿En la reunión de banqueros? No. Hablamos de temas de digitalización y de acceso a créditos para las pequeñas y medianas empresas. Ese fue esencialmente los temas que tratamos en la reunión.
---
PREGUNTA
¿Ha avanzado ese tema? Ha sido una solicitud que ha manifestado usted esta cuestión de los créditos. ¿Va avanzando?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ya pronto vamos a anunciar.
En estos temas que les digo, económicos, también vamos a anunciar varias acciones que va a implementar Nafinsa, o que ya está implementando. Pero ya vamos, poco a poco, para no adelantarles tanto.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, también saber ¿qué balance le reportaron la secretaria Alicia Bárcena y la asesora Altagracia Gómez de la participación de México en el Foro Económico Mundial?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les fue muy bien. A ver si las invitamos a ambas para que platiquen cómo les fue en Davos. Les fue muy bien.
México siempre es recibido bien en todos lados, y particularmente en este Foro también, fueron muy bien recibidos.
---
PREGUNTA
Se anunció que en marzo vendrán empresarios para un encuentro. Saber si ¿tiene ya algún detalle sobre eso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vienen empresarios canadienses.
---
PREGUNTA
En febrero.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En febrero. Vienen como 200 empresarios canadienses.
---
PREGUNTA
Y en marzo… Bueno, es que la Semarnat en un comunicado, justo de los resultados de Davos, mencionó que habría un encuentro de empresarios en marzo. ¿De eso se darán detalles más adelante?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. El más importante, el más cercano, es un grupo de empresarios muy importante de Canadá que viene en febrero.
---
PREGUNTA
Muy bien.
Y, Presidenta, sobre el tema, me gustaría retomar el tema de las niñas y adolescentes embarazadas. Hace una semana mencionó que “existe un protocolo de atención cuando hay algún indicio de abuso sexual cuando llegan a alguna clínica”.
Saber si, ¿este Protocolo está homologado en todas las instituciones del Sector Salud público?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí está homologado en el Sector Salud y tiene que estar homologado con los delitos de las Fiscalías de los estados.
Y ahí es donde ―si recuerdan―, Citlalli está trabajando con todas las Fiscalías de los estados, que ya prácticamente todos los estados lo tienen.
Entonces, cuando llega una menor de edad, se reporta. Y ahí es donde inicia el proceso de investigación.
---
PREGUNTA
¿Este protocolo da seguimiento a cuál es la resolución que da la Fiscalía?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, a través de los Institutos de las Mujeres o Secretarías de las Mujeres de los estados; también se comunica con las Secretarías de las Mujeres y con el propio Sector Salud.
---
PREGUNTA
¿Se tiene algún registro de las personas que han sido procesadas después de que se ha…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo pedimos al Gabinete de Seguridad, con gusto.
---
PREGUNTA
Gracias.
En noviembre tuve oportunidad de platicar justo con la secretaria Citlalli sobre la ENAPEA, en cómo está esta estrategia para prevenir el embarazo adolescente y en niñas. Y me dijo que “a la par de que se va a fortalecer, se está desarrollando una estrategia para atender tres problemáticas principales: el embarazo adolescente, el embarazo de niñas y el matrimonio forzado”.
Saber si ¿se le ha reportado cómo va el avance de esta estrategia y si se podría presentar…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Invitamos a Citlalli para que pueda informarlo, con gusto.
---
PREGUNTA
Muy bien.
Solamente preguntarle también sobre eso, si ¿sería posible vincular esta estrategia con esta otra que se está realizando sobre atender el abuso sexual de oficio?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Muy bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Aunque… Sí.
Tiene sus características, por eso me quedé en... Que invitamos a Citlalli, incluso a la fiscal general de la República o al área correspondiente de la Fiscalía.
Tiene sus características; es decir, obviamente se puede perseguir de oficio, en el momento en que se determine que, en efecto, hubo un abuso; es decir, tiene que venir que “en efecto, hubo un abuso”, digamos, tiene que haber la prueba de que, en efecto, hubo un abuso o un acoso.
---
PREGUNTA
Muy bien.
Por último, Presidenta, ¿cuál es el mensaje que le envía usted a estas niñas que ya son parte de estas nuevas generaciones que van a saber que es posible que una mujer sea Presidenta, pero que aún son vulnerables a ser abusadas o a estar en vínculos de matrimonio, en este tipo de matrimonios forzados, bajo el argumento de los usos y costumbres?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No debe ser eso, ninguna mujer debe ser obligada a nada. Y eso lo está trabajando Citlalli. Entonces la invitamos para que… Y obviamente, que se acerquen a la Secretaría de las Mujeres para poder recibir todo el apoyo que requieran.
Y muchos de los gobiernos de los estados también tienen sus propios protocolos. Guerrero, por ejemplo, tiene un protocolo muy importante; Chiapas, ahora ha desarrollado un protocolo importante.
Y Citlalli está muy atenta a las denuncias de estos casos y trabajando también con las comunidades.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Yareth Arcinaga, de Revista Fortuna.
Presidenta, a nivel internacional, accidentes por exceso de velocidad como el de Santiago de Compostela, o Amagasaki, o recientemente el que se presentó en España, obligó a los gobiernos a instalar sistemas de frenado automático para eliminar el factor de error humano.
¿Qué garantías tecnológicas se van a implementar en el Tren Interoceánico, para que la seguridad no dependa exclusivamente de un maquinista —por experimentado que sea— y así, recuperar la certeza de los usuarios?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esas son justamente las recomendaciones.
Para que no sea solamente la Agencia de Regulación de Transporte Ferroviario, que dirige Andrés Lajous, con todos los expertos que hay ahí, para que no solamente sea la Agencia del Gobierno de México, el objetivo es que… Hay dos o tres agencias certificadoras en el mundo de trenes.
Entonces, estamos buscando una de estas agencias. Ya recomendó, de hecho, una de ellas, la Agencia de Transporte Ferroviario, a la Secretaría Marina para que haga toda la certificación.
Es decir, ya estaba certificado nacionalmente, pero queremos la certificación internacional.
Y ahí, lo más importante son las recomendaciones que debe hacer el Corredor Interoceánico para garantizar la seguridad de esta vía.
Entonces, por ello, hasta que no estén estas recomendaciones, no iniciará el transporte de pasajeros.
El transporte de carga, una vez que se liberen las vías, que se determinen que están en condiciones, podrá utilizarlo el transporte de carga bajo ciertos mecanismos.
Pero el transporte de pasajeros, hasta que no venga la certificación, no se hagan las recomendaciones y se lleven a cabo las recomendaciones, entonces iniciará de nuevo el transporte de pasajeros.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
En un segundo tema: preguntarle también sobre la reunión con los banqueros, si ¿se habló de inflación y si podría comentarnos si los banqueros sí están considerando el ajuste a las tasas de interés que permitan reactivar el crédito?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, esa es una decisión autónoma del Banco de México, la definición de la tasa de interés.
Obviamente, los bancos, a partir de ahí, de lo que le regula el Banco de México o lo que regula la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, ya determinan los propios criterios.
Lo que estamos buscando es mecanismos que, incluso más allá de la tasa, faciliten los requisitos.
Porque, parte del tema, porque han bajado las tasas de interés, no son necesariamente las tasas.
Hay países en América Latina —Colombia, por ejemplo— que, para ciertos préstamos, tienen tasas más altas, pero dan más créditos.
Entonces, ¿qué es lo que da Colombia o los bancos colombianos que no dan los bancos mexicanos? Menores requisitos para poder adquirir los créditos.
Entonces, se está buscando que, sin poner en riesgo el Sistema Financiero evidentemente, se faciliten los créditos, sobre todo, para la pequeña y mediana empresa que les permitan crecer.
Una de las limitaciones que históricamente se ha dicho en México que limitan el crecimiento económico —que, para nosotros no sólo es crecimiento, sino bienestar, crecimiento con bienestar— tiene que ver con el acceso a los créditos.
Entonces, desde el año pasado, se viene trabajando en eso. De hecho, se firmó en la Convención Bancaria un acuerdo.
Y ha aumentado 1 punto, de entonces a la fecha, el porcentaje de créditos que otorga la banca comercial, pero queremos que aumente mucho más.
Entonces, eso es lo que platicamos el día de ayer.
Y por eso, va a hacer una serie de anuncios Nafinsa y va a seguir trabajando Hacienda con ellos, pero están en la mejor disposición.
---
PREGUNTA
¿Cuál sería la meta para este año, que crezca este porcentaje?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, yo les dije que por lo crezca 2 puntos. Que, si el año pasado creció 1 punto, pues crezca por lo menos 2.
Habíamos planteado —estaba sobre 25 por ciento— que creciera al 30 [por ciento] en el sexenio.
Países de América Latina tienen 40, 50 por ciento.
Entonces, bueno, que aceleremos para ver si pasamos del 30 por ciento.
Y que este año, a ver si podemos llegar a 2 puntos más de lo que crecimos el año pasado en otorgamiento de créditos.
---
PREGUNTA
¿Asistirá este año a la Convención Bancaria, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, vamos a asistir.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. En un tercer tema, Presidenta: ayer se informó sobre los cambios directivos en el CIDE.
¿Podría compartirnos qué le ha reportado la Secretaría de Ciencia, respecto al nombramiento de la directora interina?
¿En qué contexto se da este cambio en la institución académica dedicada, mayoritariamente, al diseño de políticas públicas?
¿Qué mensaje le enviaría a la comunidad académica y estudiantil?
Y también preguntarle: ¿qué espera su gobierno del CIDE en esta nueva etapa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El CIDE es una institución que… Es una buena institución académica, como muchas otras. Porque también se dio esta idea de que “el CIDE, el Colegio de México, algunas instituciones particulares, eran las de excelencia frente a otras instituciones públicas”.
Y la verdad es que en todas las instituciones públicas hay buenos investigadores, buenos profesores, y también hay no tan buenos profesores y no tan buenos investigadores, como en cualquier lado.
Lo cierto es que el CIDE durante mucho tiempo se orientó a una política económica que correspondía al periodo anterior, que era la neoliberal. Y la idea era orientar también al CIDE a un planteamiento mucho más amplio.
Eso fue un debate durante el gobierno del Presidente López Obrador.
Las consideraciones que tuvo la Secretaría de Ciencia y Tecnología, yo le pediría a Rosaura que emitiera un comunicado sobre este tema.
—No sé si ya lo emitió—.
---
INTERVENCIÓN
Ayer lo emitió.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Ayer lo emitió? A ver si lo pones—.
Son decisiones en las que como Presidenta no participo directamente, y fue una decisión que se tomó en la Secretaría.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No los he leído ni siquiera.
—Pero las razones del cambio—.
Y obviamente, lo que queremos de las instituciones académicas y de estos Centros de Investigación es que tengan mucho mayor cercanía con los problemas nacionales y que ayuden al desarrollo de la nación, con su libertad de expresión, cátedra y todo lo que se requiere; pero buscamos mucho mayor vínculo con el desarrollo nacional.
Todas estas instituciones tienen financiamiento público.
Entonces, con las instituciones autónomas, son autónomas, pero eso no quita que busquemos la manera de que haya mucho mayor vínculo con el desarrollo del país y con los problemas de la nación.
—Bueno, a ver si lo pones en un momento—.
---
PREGUNTA
¿Esto es lo que usted esperaría de esta nueva etapa del CIDE?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé si es nueva etapa o no, pero tiene una nueva directora y evidentemente, lo que se busca siempre es mucho mayor cercanía con los problemas nacionales.
Y muchas instituciones académicas —lo digo porque soy académica; bueno, todavía me siento académica, o era académica, durante muchos años de mi vida me dediqué a la investigación— se generó un… Los estímulos académicos, el SNI, generaron un esquema de trabajo muy individualizado y de mucha competencia de unos con otros, para poder obtener puntos para tener un mayor ingreso; y esos puntos corresponden a la cantidad de publicaciones que tienen o algunas otras actividades académicas que son inherentes a la actividad académica.
En mi caso, yo fui del Instituto de Ingeniería, y la ingeniería, en general, tiene mucho mayor vínculo con los problemas nacionales, por la propia profesión.
Yo me dedicaba a hacer el Inventario Nacional de Emisiones de Gases de Efecto Invernadero, a la planeación energética, a cuál era el impacto de tener más fuentes renovables de energía sobre las emisiones, la justicia energética. Entonces, el propio tema al que yo me dedicaba, evidentemente.
El Instituto de Ingeniería, por ejemplo, apoya a la Secretaría de Marina a determinar las escolleras, qué característica deben de tener, a partir de las corrientes marinas.
El CICESE, por ejemplo, ha apoyado a Pemex en términos de la exploración en el Golfo, a partir de las corrientes marinas.
El Instituto de Ingeniería también ayuda mucho en la definición de Normas de estructura.
Entonces, eso es la ingeniería.
Pero hay muchas otras áreas, y particularmente las ciencias sociales, que tienen que tener mucho mayor vínculo con el desarrollo de la nación. Y eso es lo que buscamos, que haya mucho mayor vínculo con el desarrollo nacional.
---
PREGUNTA
¿Cuál sería su mensaje para la comunidad estudiantil y académica de este instituto, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para todas las instituciones, no en particular para el CIDE: yo creo que deben dejar de ser instituciones elitistas y estar mucho más integradas a los problemas de la nación y al pueblo.
Se dio una elitización muy grande en muchas instituciones académicas, como si estuvieran encima de los demás. Y nadie está encima de nadie. Y esta visión de que “se estaba encima de todos”, es algo que no debe ocurrir, por más que tengas 50 años de carrera académica y tengas mil publicaciones o 2 mil publicaciones.
Por más… Que, no sé cómo se mida la inteligencia, porque eso es un debate, pero por más inteligente que se sienta cualquier persona, nunca estás por encima de nadie. No estás por encima de un campesino, no estás por encima de un obrero, no estás por encima de un ama de casa, no estás por encima de una trabajadora del hogar. Nunca.
Y esta visión del “elitismo de la academia”, no es bueno, no es bueno.
También hubo esta visión de que “los exámenes de admisión tenían que ser difíciles, difíciles, difíciles, difíciles, para que solo entraran los inteligentes, los talentosos”. Entonces, es la división del que tiene talento y el que no tiene talento.
Todos tenemos talento, todos. Unos tienen más talento en el arte, otros en las matemáticas, otros en la mecánica, otros en otras cosas.
Entonces, esta visión de “los talentosos y no los talentosos...”, claro que hay personas que son muy buenas para el piano, para la música, y se caracterizan por ello, o para el deporte, y son muy buenas; pero hay…. Todas las personas tenemos distintos talentos, y no somos más que nadie.
Y eso, se generó durante el periodo neoliberal en muchas instituciones académicas. Y eso es lo que no está bien. No se puede mirar a nadie, por encima del otro.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta. Que tenga buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y que no olviden nunca que: quien les paga su educación es el pueblo, nunca; o su investigación, porque es recurso público.
―Bueno, vamos con… ¿Quién más?―
Ya son 9:20. Ya.
Hoy no vino el “Detector de mentiras”. Lo vamos a traer mañana, doble: “Mujeres en la historia” y el “Detector”.
―Vamos a ver. ¿Quién más? ¿Quién más? ¿Quién más? Es que ya Sonora tiene mucho. Acá ya preguntaron mucho. Acá ya preguntaron mucho. Vean ¿cuántas veces este año le he dado la palabra a…?
Vámonos. Vámonos, ya hablamos mucho.
Buen día a todas y a todos. Hasta luego.
―000―
