Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 29 de enero de 2026
Presidencia de la República
29 de enero de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. ¿Cómo le fue?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien. Bien, muy bien.
Fue una llamada cordial, amable. Y duró como 40 minutos, más o menos.
Y hablamos de varios temas.
Ayer —como saben— estuvo el secretario de Economía con el secretario de Comercio y con el embajador Greer, para seguir hablando del tema del Tratado Comercial.
Y hablamos de varios temas y quedamos de seguir avanzando.
Hay bastantes avances, pero todavía no podemos comunicar mucho más; pero fue una conversación muy cordial.
Sobre temas de seguridad, los dos coincidimos que vamos muy bien.
Y sobre el tema comercial, pues hablamos varios temas, que seguimos ahí conversando y avanzando.
Mientras hablábamos, llegó su esposa, Melania; entonces, tuve oportunidad de saludarla. Ya saben que la conocí en Washington, cuando estuvimos en lo de la FIFA.
Y cerramos la conversación.
Fue una conversación, que él nos llamó ayer —¿no? Roberto o Juan Ramón—, antier, como continuidad de la última conversación.
Y fue muy agradable y cordial.
Hasta ahí puedo informarles.
Tomamos algunas preguntas, por el día de hoy, si quieren.
Y mañana vamos… Hoy vamos a Tijuana, en la noche.
Y vamos, ya les había platicado, vamos a ir a San Quintín.
¡Ah!, vamos a hacer una cosa muy bonita: Ya saben que se hunden barcos de la Marina para crear arrecifes. Bueno, vamos a estar ahí, se va a hundir un barco para crear un nuevo arrecife.
Va a ser una gira especial:
Vamos a ir a San Quintín con el Plan de Justicia, con varios compromisos de salud, de educación, laborales.
Y después, vamos a Sonora. Vamos a estar en Guaymas. En Guaymas es donde va a ser lo del arrecife, lo del hundimiento del barco.
Y vamos a hablar con varios empresarios ahí porque hay varias inversiones para el puerto de Guaymas que están en puerta; algunas ya venían desde antes, desde el Presidente López Obrador, pero todavía no inician. Entonces, van a estar estos empresarios para poder anunciar diversas inversiones.
Y ya, nos regresamos el domingo.
Bueno, vamos a algunas preguntas.
―Alma―.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿en la llamada que sostuvo con el presidente Trump hay alguna, va a haber alguna modificación en las negociaciones del T-MEC?, ¿se queda como está?
¿Va a haber también algún cambio en cuanto a la conversación sobre seguridad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre seguridad, estuvo Roberto en Washington —en Washington fue, ¿verdad?— con un equipo de trabajo de la Fiscalía, de la Secretaría de Seguridad y sus contrapartes de Estados Unidos.
Y los acuerdos que tomamos. El Entendimiento que tenemos con ellos sigue avanzando en diferentes temas.
Pero en la conversación no hubo nada adicional. Estuvo de acuerdo conmigo en que vamos avanzando en todos los… En el Entendimiento general que tenemos, no hubo más que eso.
Y sobre el Acuerdo Comercial, ayer hubo una publicación del embajador Greer, del interés que tienen ellos de aumentar las “reglas de origen”, se llama, en algunos otros temas que no solo sea el automotriz; se lo plantearon a Marcelo. Puede venir Marcelo ya, la próxima semana para detallarles las conversaciones.
Pero vamos avanzando bastante bien. Todavía no hay nada concreto, pero se va avanzando muy bien.
Como saben, ellos mismos reconocen que México tiene el mejor Acuerdo de todo el mundo.
Y seguimos avanzando, tanto en las tarifas que tenemos ahora, como en lo que ellos llaman las “barreras no tarifarias”, como en lo que ellos tienen interés para la revisión del Tratado.
Pero hasta ahí, no hay nada concreto, en particular.
---
PREGUNTA
¿Se mantiene la revisión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, se mantiene la revisión, pero ellos tienen interés de seguir avanzando en algunos otros temas.
---
PREGUNTA
¿La invitó a Estados Unidos, Presidenta, a sostener un encuentro?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, me invitó a Estados Unidos, pero no quedamos en alguna fecha, en particular.
Quedamos desde que fui a Washington, y quedamos de seguirnos llamando para darle seguimiento a las reuniones que tienen nuestros equipos.
---
PREGUNTA
¿Y hablaron también de este plan que tiene para la industria automotriz, este plan integral?, a propósito de la reunión que ayer tuvo.
Y se lo pregunto también a propósito de lo que está ocurriendo con First Brands Group, que está afectando incluso a las maquilas aquí, en México. Ese tema es demasiado preocupante porque son muchos trabajadores, miles de trabajadores los que quedan en indefensión.
¿Hablaron en concreto de este tema?
Y en el caso de México, ¿qué va a hacer para apoyar a los de la maquila?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esta empresa que está cerrando, que se declaró “en quiebra”, no tiene que ver con los aranceles.
Es un tema que está ocurriendo en Estados Unidos, es una quiebra en Estados Unidos. Y sus filiales en México están cerrando, pero cierra en Estados Unidos, es una quiebra en Estados Unidos, y tiene que ver con otros temas distintos de esa empresa; incluso ayer se lo pregunté a la industria automotriz y coinciden en esta interpretación.
Y lo que se está buscando es que no se pierda la producción de estas autopartes.
Y la idea, al entrar en quiebra, es que algunas otras empresas puedan adquirir a esta empresa.
Entonces, lo que podamos hacer de nuestra parte, vamos a estar trabajando en ello.
Pero no tiene que ver con los aranceles o con algún tema especial con Estados Unidos y México, sino es algo que ocurrió en los Estados Unidos.
Hablamos de la industria automotriz, seguimos avanzando en ello; no hay todavía una conclusión, pero sí hablamos del tema.
Y ayer, en la reunión con las automotrices, acordamos que hay varios temas; más allá de los propios aranceles que tiene la industria automotriz, que seguimos trabajando conjuntamente con Estados Unidos, hay varios temas que a ellos les interesan en México. Por ejemplo:
Acelerar el cruce de las Aduanas.
Algunos temas que tienen que ver con la devolución más pronta del IVA.
Les explicamos que, el año pasado, se devolvió de IVA a la industria automotriz cerca de 37 mil millones de pesos más, que lo que se devolvió en 2024.
Ellos solicitaron solamente que fuera más pronto, aún y cuando se tarda 30 días en regresarse el IVA, y la Ley dice que 40. Pero, bueno, vamos a trabajar en ello para poder ayudar a que no haya barreras adicionales, aparte de las tarifas.
Y algunos otros temas particulares:
Se está discutiendo una norma ambiental para los vehículos, que se pudiera acelerar esta norma porque se vence una de estas normas en 2027. Y como ellos planean sus inversiones con tiempo, tienen interés en que, de una vez se cierre la norma para que se pueda planear hacia adelante.
Hablaron también —y es importante— de seguir manteniendo los acuerdos comerciales con otras regiones del mundo. Ellos exportan también no solamente a Estados Unidos, sino a otras regiones del mundo.
Entonces, quedamos de seguir trabajando. Se hizo una Comisión Intersecretarial con varias áreas para que podamos avanzar en distintos temas que ellos nos plantearon y que estamos de acuerdo en seguir avanzando con ellos.
Entonces, esa fue la reunión de ayer.
No tocamos en particular ese tema con el presidente Trump. Sí hablamos de la industria automotriz.
Y, bueno, seguimos avanzando con su equipo y nuestro equipo.
---
PREGUNTA
Y sobre la relación con Canadá, ¿abordaron el tema?, a propósito, después del discurso del primer ministro en Davos. ¿El presidente Trump se refirió al asunto y a la posibilidad de que esto pudiera influir en la negociación, en la, perdón, en lo del T-MEC, la revisión del T-MEC?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí lo menciono en la conversación. Nosotros planteamos que “seguimos manteniendo el acuerdo con los tres países”.
Y sí mencionó, lo mismo que ha mencionado públicamente, lo mencionó en la llamada de teléfono.
---
PREGUNTA
Y, Presidenta, a propósito del libro del cual se ha estado hablando, de la acusación de que “México usa su red consular para conspirar”, ¿ese tema también fue abordado en esta llamada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No fue abordado en la conversación.
Ayer salió un comunicado de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Es una persona que escribió este libro, de ahí retomaron… Es un libro que dice que “desde los Consulados estamos haciendo política para Estados Unidos o en Estados Unidos”; cosa que es absolutamente falsa.
Los Consulados tienen una labor que está determinada por las leyes internacionales.
Y lo que hacen nuestros Consulados esencialmente, es la protección de los mexicanos en Estados Unidos y la atención de los mexicanos en Estados Unidos. Esa es su labor fundamental y a eso se dedican.
Y negamos rotundamente que estén haciendo algo que tenga que ver con la política de los Estados Unidos.
Nosotros somos muy respetuosos de… Si nosotros pedimos “la no intervención a otros países”, obviamente nosotros cumplimos con ese principio constitucional.
Y es una persona que no tiene nada que ver con la administración del gobierno del presidente Trump, sino una persona que publicó esto. Y también publica sobre otros gobiernos, no solamente sobre el Gobierno de México.
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿en esa llamada abordaron el tema de Cuba, el envío de…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No abordamos el tema de Cuba.
Lo ha abordado el canciller con el secretario del Departamento de Estado, Marco Rubio, en el sentido de que nosotros mantenemos esta ayuda humanitaria, que es muy importante, y también que México puede funcionar como un país para entablar cualquier tipo de conversación entre Estados Unidos y Cuba.
---
PREGUNTA
Perdón, que me extienda, Presidenta.
En otro tema: ¿qué le responde a Canadá tras las recomendaciones de viaje que hizo a sus ciudadanos que planean visitar México con motivo de la Copa Mundial de Futbol, por riesgos asociados a los desplazamientos de zonas fronterizas en Estados Unidos?
Están hablando de violencia, otra vez, en esta zona.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo? ¿Cómo? Esa parte no...
---
PREGUNTA
De que, por los riesgos que se puedan… de violencia que pueda haber en la frontera con Estados Unidos. ¿Qué le responde ante la advertencia que hizo Canadá?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No conozco la declaración de Canadá.
—¿Ustedes la vieron?—
No conozco la declaración de Canadá. Si me permiten verla, y con gusto les respondo en estos días.
---
PREGUNTA
Y sobre lo ocurrido en Sinaloa, Presidenta, ha habido otra vez, ataques de violencia a los diputados de Movimiento Ciudadano y también el secuestro de 10 ingenieros de una minera canadiense.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Está atendiendo el Gabinete de Seguridad.
El día de ayer, la secretaria de Gobernación se comunicó con el presidente de Movimiento Ciudadano para manifestarle, obviamente, nuestro apoyo en todo sentido.
Y el Gabinete de Seguridad está colaborando con el gobierno del estado para poder… Hubo detenciones, pero para poder trabajar en este sentido.
Y pronto vamos a ir nosotros a Sinaloa, ya con los Gabinetes de Seguridad que estamos teniendo. Ahí nos vamos a reunir también con ciudadanos, con empresarios, para ver la situación de Sinaloa.
No va a ser esta semana. No estoy segura si es la otra o a la que sigue, pero vamos a ir a Sinaloa.
---
PREGUNTA
¿Va a reforzar nuevamente la seguridad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por supuesto, todo lo que requiera el pueblo de Sinaloa.
---
PREGUNTA
Y por último, solo quisiera que me precisara: ¿cuántas personas han sido detenidas por lo del accidente en el Tren Interoceánico? ¿El conductor ya está detenido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Están detenidas, hasta donde sé, dos personas, no sé si haya más órdenes de aprehensión, eso lo tiene la Fiscalía.
Son dos personas que están detenidas.
Y el día… Como saben, hace dos días la fiscal general de la República dio un comunicado en donde, de una primera parte de la investigación, basado fundamentalmente en la información de la llamada “caja negra”, visualizan que iba a una velocidad mayor de la que debería ir.
Nos ha manifestado la fiscal que siguen, de todas maneras, haciendo la revisión.
Como lo dije ayer: La Agencia de Transporte Ferroviario también está haciendo su dictamen. Y el tren de pasajeros no va a funcionar hasta que no tengamos la certeza de que todo está operando adecuadamente.
Ayer me preguntaron si “¿iba a haber justicia para las víctimas?”, y por supuesto que va a haber justicia para las víctimas, va a haber justicia para las víctimas.
Y el lunes inicia el trabajo de reparación integral del daño, que lo hace la Fiscalía y nosotros coadyuvamos con la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas.
---
PREGUNTA
Entonces, ¿el conductor y el maquinista están detenidos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Es el conductor y el maquinista?—
---
INTERVENCIÓN
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, de este lado. A ver, el compañero―.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, Presidenta. Rodrigo Muñoz, de NX Noticias.
En esta llamada… Bueno, el día de ayer, después de la reunión entre el secretario Ebrard y sus homólogos, el gobierno estadounidense planteaba la posibilidad de que, durante el inicio de esta revisión del T-MEC, se pudieran abordar otros, bueno, se pudieran tratar temas específicos como, por ejemplo, los minerales críticos.
Saber sí, bueno, le… Bueno, ¿salió este tema más o menos hoy en la mañana con la llamada?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No salió en la llamada, pero sí es un tema que han estado tratando. Se trató este tema en la reunión que convocó el secretario Bessent, del G7, a los secretarios de Finanzas o de Hacienda de distintos países.
México fue invitado, el secretario de Hacienda fue invitado.
Hay una reunión sobre este tema la próxima semana con el Departamento de Estado, a la que están convocando también no solamente a México, sino también a otros países.
Como ustedes saben, la concentración de minerales críticos, que no está perfectamente determinado cuáles son exactamente los minerales críticos.
¿Por qué se les llama “críticos”?
Porque son indispensables para la producción de vehículos, de aparatos electrónicos, de Inteligencia Artificial, de equipos de fuentes renovables de energía; igual que también las llamadas “tierras raras”, que son elementos que están en una zona de la tabla periódica.
La concentración de minas, de minerales críticos, está en ciertos lugares del mundo nada más.
Y lo que se está buscando es que haya mucho mayor certeza y garantía de que todo mundo va a tener acceso a esos minerales críticos, y que no va a ser un problema para la producción de vehículos, de todos los demás equipos.
Primero había un grupo de minerales críticos. Hoy, por ejemplo, la plata incluso está en los minerales críticos.
México es el principal productor de plata del mundo de toda la vida; Zacatecas es el estado con mayor producción de plata en nuestro país.
Entonces, son reuniones que se están teniendo.
Obviamente, como dice nuestra Constitución: la propiedad de los minerales en el país es de la nación.
Y pueden concesionarse las minas.
En particular, hay algunos, que es el Estado quien tiene la atribución exclusiva, como es el caso del litio, que se puso en la ley, durante el periodo del Presidente López Obrador.
Entonces, estamos asistiendo a las reuniones.
Todavía no hay alguna solicitud, sino sencillamente se tocan los temas relacionados con la disponibilidad de los materiales críticos en el mundo.
Entonces, estamos asistiendo a las reuniones.
Y ya, en su momento, con una decisión soberana, tomaremos nuestra propia decisión sobre este tema.
---
PREGUNTA
Presidenta, de estos encuentros que se han dado, llamadas, tuits, mensajes por redes sociales…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Perdón, me dicen: no es el maquinista. Es el conductor y el supervisor los que están detenidos.
---
PREGUNTA
El presidente Trump ha tenido algunas diferencias con el primer ministro canadiense, y con usted pareciera que es con la que lleva la mejor relación.
Si en un futuro —aunque ésta no es la intención, por parte del gobierno mexicano, ya lo ha dicho usted—, si en algún momento no encontraran un acuerdo entre los tres países, ¿usted no estaría abierta a la posibilidad de negociar individualmente con Canadá?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a esperar.
Ahora, con Canadá vino el ministro Carney, y hay una relación. Es decir, el Tratado no solamente es que los productos de Canadá llegan a México o los de México a Canadá, a través de Estados Unidos, también están los puertos, obviamente.
Y hay una relación comercial con Canadá, independientemente de la relación comercial con los Estados Unidos. Entonces, esa se mantiene.
Y vamos a esperar, no nos adelantemos.
Yo creo que es muy importante que hayan hablado ayer de la revisión del Tratado, es de las primeras veces.
El secretario Lutnick, o Lotnick, también habló de eso hace unas semanas, incluso puso fecha en Estados Unidos, diciendo que “en el segundo semestre de este año se estará revisando”; también habló de que “México tiene uno de los mejores acuerdos de todo el mundo”.
Entonces, ya se habla de este tema, lo cual es importante.
---
PREGUNTA
Presidenta, ya casi, por último, preguntarle, pasando ya a otro tema: el día de ayer, los dirigentes de Morena, PT y el Partido Verde hacen este encuentro para reafirmar esta unión de cara a los próximos periodos electorales. ¿Su opinión al respecto?
Digo, esto se da luego de que evidentemente en días pasados, semanas pasadas, se le había criticado tanto y cuestionado tanto a esta alianza, ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, más bien… Digo, doy mi opinión personal, porque es más allá de… Ellos toman sus propias decisiones: la presidenta de Morena, la presidenta del Partido Verde —es mujer también— y el presidente del PT, ellos toman sus propias decisiones a partir de la elección que va a ocurrir en México, en el 2027.
Pero más bien se había dicho que “por motivo de la reforma electoral que vamos a presentar, pues había una división interna y…”.
Entonces, supongo que relacionado con eso salieron a decir “a ver, no, esa no está en duda”. Se van juntos al ’27.
Y, bueno, la reforma electoral ya nos corresponde a nosotros presentarla y se discutirá en el Congreso.
---
PREGUNTA
Perfecto. Por último, dos temas que tienen que ver con Europa:
El primero, ya nos había adelantado que invitaría a la secretaria de Turismo, pero, bueno, no ha venido. No sé si ya le ha comentado sobre algún acuerdo, alianza que se haya alcanzado durante la...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La vamos a invitar la próxima semana, para que venga.
Sí tuvo varios acuerdos importantes.
Ella es muy activa, hiperactiva —diría yo— Josefina, y hace muy buen trabajo promoviendo México en todos lados, en todos lados del mundo. Y presiona mucho a Relaciones Exteriores, a Defensa, para que se promueva más el Tren Maya; a todos nos presiona Josefina, en el buen sentido, porque busca… Ella se puso una meta: que México fuera el quinto país con mayor número de turistas en el mundo.
Digo lo de Relaciones Exteriores, porque ella quiere que se amplíen las visas de muchos países; o sea, la capacidad de generar las visas de muchos países, porque a veces se retrasan mucho, para que pueda ser mucho más factible la visita a México.
---
PREGUNTA
Y justo, ya por último, esa era la última pregunta que le tenía, si ¿sabía, tenía conocimiento de esta noticia que sale, de que el Tren Maya comenzará a vender boletos, pero ahora en Europa, a través de una empresa allá?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, es parte de los acuerdos que logró Josefina, en acuerdo, obviamente, con la empresa Tren Maya y también la empresa que administra Defensa, GAFSACOMM, que es la de, ahora le llaman “Mundo Maya”, que es de los hoteles vinculados con el Tren Maya.
Entonces, yo creo que lo que es muy importante es que se sepa del Tren Maya y la grandeza cultural que se puede conocer.
Muchos turistas de Estados Unidos vienen a las playas. Los turistas de Estados Unidos vienen a todo en México. De hecho, se lo comenté al presidente Trump, le dije: “El año pasado llegaron 14 millones de turistas estadounidenses a México”.
Vienen a distintos lugares. Ahora que estuve en Zihuatanejo, había muchísimo turismo de Estados Unidos.
El turismo europeo viene mucho a las pirámides, a los sitios arqueológicos. Por ejemplo, cuando estuve en Calakmul había muchísimos turistas de Europa, italianos, había muchisisísimos.
Entonces, esta promoción —aprovechando la FITUR— que hace Josefina, y todos los estados de la República porque tuvieron todos una representación allá, pues es muy importante.
El turismo es esta industria que se llama “industria que no tiene chimeneas”, porque no es manufacturera, y genera muchísimos empleos y, además, promueve nuestro país, la grandeza cultural de México.
Entonces, va creciendo mucho el turismo en México, y eso es muy bueno.
---
PREGUNTA
Le agradezco, Presidenta. Buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Voy a tomar dos preguntas más, si les parece, y cerramos.
---
PREGUNTA
Del tema, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sobre el tema, del tema, del tema, del tema. A ver, Hans y luego la compañera, y cerramos—.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
El día de ayer se difundió un video, Presidenta, sobre el expresidente Felipe Calderón donde le gritan en una institución educativa en París, Francia: “¡asesino!”, “¡lárgate!”, los propios estudiantes que están ahí, en esta institución parisina.
Preguntarle: ¿su opinión?
Porque los estudiantes dicen que “él no tiene ninguna calidad moral para plantarse ahí a dar una ponencia”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sin comentarios. Solito se explica lo que ocurrió.
El periodo de Calderón dejó muchas víctimas.
Ahora que fui a una secundaria se los comentaba y le pregunté a los chicos: “¿En qué año nacieron?”, 2013. Ya tienen 15 años; o sea, nacieron un año después de que acabó el periodo de Calderón.
Entonces, ¿por qué es importante seguir hablando de esto?
Porque hay muchos jóvenes que van a… Primero, que deben conocer la historia de su país.
Pero, además, que van a ejercer su derecho a elegir sus gobernantes, en el 2030.
Y es importante que se conozca la historia.
Ese periodo fue un periodo en donde, de manera muy irresponsable, declararon la supuesta “guerra contra el narco”. Y el propio presidente hablaba de “víctimas colaterales”, que “eran necesarias las víctimas colaterales”, o que “no importaba que hubiera víctimas colaterales”.
¿Qué son “víctimas colaterales”? Civiles.
Fue la peor época del secuestro.
Y después, supimos que García Luna estaba coludido con los narcos.
Entonces, hay que recordarlo y recordarlo y recordarlo, lo que fue aquel periodo de mucho... de un incremento excesivo, por una decisión irresponsable y, además, por poner a una persona a cargo de esa guerra, que resultó que estaba coludido. Y, además, que después siguió con mucha corrupción, y que hoy está preso en los Estados Unidos: García Luna.
Entonces, jóvenes allá, increpan a Calderón. No le digo “presidente Calderón” porque él llegó con un fraude electoral. Él fue presidente espurio.
Y hay que recordarlo también: en 2006 hubo un fraude electoral en nuestro país y él llega, sin haber sido elegido por el pueblo. Esa es la historia de México.
Y para legitimarse declara la guerra contra el narco.
Por cierto, la oposición ahora… Porque si colaboramos con Estados Unidos, ahora ya, “mal”, ¿no?; si no colaboramos, también, “mal”. O sea, para ellos todo lo que hacemos “está mal”.
Cuando hablamos con el presidente Trump y nos va bien, les duele el estómago, porque ellos lo que quisieran es que tuviéramos una mala relación con Estados Unidos. De hecho, a eso van, a buscar que haya una mala relación, a hablar mal del Gobierno de México.
Entonces, en fin, más allá de lo que ocurrió ayer, hay que recordar lo que pasó en México.
---
PREGUNTA
Incluso, agregando este punto también que quería tocar y que, bueno, lo de la colaboración, lo de los acuerdos con Estados Unidos en temas de seguridad que usted está mencionando, nada más recordar que incluso en las épocas del PRI, cuando el gobierno era del PRI, que fueron muchos años, hubo presidentes que fueron colaboradores directos de la CIA y que tenían incluso un indicativo donde tenían esa… prácticamente eran como colaboradores directos —no sé cómo llamarlo— cuando ellos tenían ese papel directamente con la CIA.
Preguntarle, también, Presidenta: a propósito de la reforma electoral que está en puerta, que se está revisando, los foros, todo lo que se ha estado haciendo, es curioso, y yo quisiera también plantearle: el presidente del PAN, el señor Jorge Romero, que ha encabezado cárteles inmobiliarios, resulta que lanza una propuesta/reto —no se le entiende muy bien— en un discurso, donde dice, incluso propone que “partido que reciba dinero del narcotráfico pierda su registro”.
Es irónico porque precisamente el PAN fue quien tuvo, con García Luna, un secretario que estaba trabajando con el narco.
Automáticamente, bueno, si se hacen investigaciones, sí hay dinero. Incluso García Luna recibió dinero del propio PAN. Es decir, hay un contubernio ahí.
Automáticamente mucha gente en las redes sociales dice: “pues se está dando un pie”, porque, al final de cuentas, el PAN llevó, a través de este personaje que está detenido en Estados Unidos, en temas del narcotráfico.
¿Qué opinión tiene al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, primero, obviamente, no debe haber ningún financiamiento que venga de la delincuencia organizada a ningún partido político, para dejarlo claro eso. Primero.
Segundo. Es muy hipócrita. Hay mucha hipocresía en la derecha.
—¿Cómo decía Monsiváis, José Alfonso?—
---
PREGUNTA
“La doctrina de la derecha es la hipocresía”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“La doctrina de la derecha es la hipocresía”.
Y es así, como bien dices. Es que ellos no hablan de García Luna, no hablan de García Luna.
¿Por qué no hablan de García Luna? ¿Por qué no hablan del periodo de Calderón? Eso es lo que deberían de estar haciendo, hablar del periodo de García Luna.
Y otros conductores también, de televisión, de redes, también deberían estar hablando de su contubernio en su momento, porque hablaban maravillas y ahora… —¿Cómo es? “Esta boca no es mía…”, ¿o cómo es? ¿cómo es el...? Es al revés, ¿verdad?—
Bueno, así debería ser, en su caso.
---
PREGUNTA
“Esta boca es mía”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
“Esa boca no es mía” deberían decir, ¿verdad?
---
PREGUNTA
Y por último, Presidenta, preguntarle: a propósito de esta investigación, estos resultados que está dando la Fiscalía General de la República en torno a esta situación del Tren y que se está atendiendo —usted aquí incluso lo acaba de responder—, respecto a la justicia para las víctimas que lamentablemente sufrieron en este descarrilamiento, tanto heridos como víctimas mortales. El resultado… Incluso la propia titular de la Fiscalía General de la República, Ernestina Godoy, dio un mensaje, se han dado resultados concretos, hay detenciones —como también se ha mencionado—, pero también hay comentócratas que están golpeteando, bueno, están cuestionando directamente.
A mí me llamaba la atención uno de esos comentócratas de radio, decía: “es que ahora resulta…”, “supuestamente…”, “al parecer…”. Entonces, usan estas palabras —que me llama mucho la atención— para estar descalificando una investigación que se encuentra en manos de la Fiscalía General de la República, para denostar y para… Estiran la liga o estiran el argumento diciendo que “¿por qué no hay más responsables?”, que “¿dónde está?”, etc., etc., todo lo que ya sabemos.
¿Qué opinión le también merece este tipo de comentarios?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Fiscalía General de la República se sustentó en pruebas científicas. O sea, este primer dictamen que hace la Fiscalía —porque hay que escuchar la declaración de Ernestina Godoy, de la fiscal— se basa en pruebas, no es una especulación.
¿Cuál es la prueba? La información que viene en la llamada “caja negra”.
Esa caja dice que “iba a exceso de velocidad”.
Y la revisión que hacen de las vías y todo, que todavía siguen, que tiene que venir un segundo dictamen ya que cierre el caso.
Pero hacen una revisión intensiva, y lo que muestra es que iba a exceso de velocidad.
Incluso presenta un video en donde hacen una simulación, basada en esas pruebas, con el peralte de la curva, con el radio de giro de la curva, qué pasa si va a cierta velocidad y qué pasa si va a una velocidad mayor.
Y se simula exactamente —simular en el sentido matemático, no simular en el sentido jurídico, sino hay una simulación matemática-física; así se llama cuando se hace este proceso de poner en un video lo que ocurrió—, basado en esas evidencias científicas: cómo fue que al tomar el radio de la curva con exceso de velocidad ocurre justamente el accidente que lamentablemente ocurrió.
---
PREGUNTA
Pero se empeñan en denostar esa investigación.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pero ellos siempre… Es como les digo.
Si tenemos buena relación con Estados Unidos: “ah, que la Presidenta ¿por qué tiene buena relación con el presidente Trump?”.
Que, si no tuviéramos buena relación: “ah, que la Presidenta, ¿por qué no tiene buena relación?, está poniendo en riesgo la relación México-Estados Unidos”.
Nada más véanlo, porque además van en —como decía el Presidente López Obrador—, “en nado sincronizado”, porque publica uno y trac, trac, trac, igualitos, igualitos, igualitos.
Yo creo que el 99 por ciento dice lo mismo, o se lee uno y luego dicen lo mismo, o tienen un chat y se comenta, no sé cuál sea su mecanismo, pero lo cierto es que todos dicen lo mismo.
Entonces, si hubiera dicho otra cosa, la fiscal general, hubieran dicho lo mismo.
Entonces, lo importante para el pueblo, lo importante para la gente, es que escuchen bien lo que dice la fiscal. Y ahí dice claramente que: “el dictamen de exceso de velocidad viene de una prueba científica, que es la caja negra, que reporta cómo se movió el tren”.
Incluso dice en su video que “en las paradas, en las estaciones, la caja negra muestra cómo la velocidad se va a cero”.
Y esa es una prueba para decir: “sí estaba funcionando la caja negra”.
Dice: “cada vez que llegaba a una estación se iba a cero”, lo dice la fiscal. Eso es una prueba de que, en efecto, la caja negra estaba funcionando.
Si no hubiera habido llegada a cero de la gráfica, quiere decir que no funcionaba la caja negra.
Entonces demuestran que la caja sí funciona.
“Y muestran también ―por cierto―, que también en otros lugares también había exceso de velocidad”, lo dice ella claramente en su video. Hay que escucharlo muy claramente cómo lo menciona.
---
PREGUNTA
Y no puedo dejar de preguntarle al último: mañana es viernes, y esta semana dijo usted que “se vería el acuerdo concreto para que pague impuestos quien no quiere pagar impuestos”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí.
---
PREGUNTA
Entonces, no sé, preguntarle si ¿ya se tiene algo o mañana?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a esperar hoy y mañana.
---
PREGUNTA
¿Mañana informaría, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí. Bueno, yo creo que vamos a esperar, ¿no?, hoy y mañana, hoy y mañana. Vamos a esperar.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía falta… ¿Qué hora son? 10:00.
---
PREGUNTA
10:10.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O sea, faltan 14 horas del día de hoy y 24 de mañana.
---
PREGUNTA
Todavía tiene tiempo. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, la compañera y ya nos vamos porque…―
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“La mañanera” de mañana…
---
PREGUNTA
¿(Inaudible) la del lunes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La vamos a tener allá en el Tren, sí. Ahí se ponen de acuerdo con Belmont para que… Sí, pues a ver si podemos tener un camioncito o dos para que los puedan llevar desde aquí.
---
PREGUNTA
Y tamales.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ah!, y tamales. “Mañanera”, tamales y tren.
---
PREGUNTA
Y paseo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y paseo, el 2 de febrero nos va a tocar.
---
PREGUNTA
¿Y “La mañanera” del próximo viernes, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El próximo viernes no…
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El jueves es en Querétaro, el jueves 5.
El viernes, todavía creo que no lo tenemos —¿o sí? A ver. Creo que sí ya está, ¿verdad?—
---
PREGUNTA
Presidenta, ¿hablaron de la reapertura (inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No hablamos de eso.
---
PREGUNTA
¿No hablaron?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PREGUNTA
¿(Inaudible) San Quintín mañana? No viene en la agenda.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que el Plan de… En este momento, no los estamos invitando a los medios, porque es la primera reunión que voy a tener con el pueblo. Es una primera reunión.
Apenas estamos… Les vamos a dar buenas noticias. Entonces, es una primera reunión. Y ya la segunda, cuando ya hayamos avanzado más, pues ya invitamos a los medios.
Pero vamos a transmitir.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Yulia Bonilla, del periódico La Razón, y Al mediodía con Javier Solórzano.
Insistir con el tema de Canadá. Ya comentaba usted que sí lo mencionó el presidente Trump. ¿Durante la llamada le llegó a mencionar o a referir intenciones de excluir a Canadá de la revisión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No quisiera yo, hablar de ese tema. O sea, sí se habló del tema de Canadá, lo que ha mencionado públicamente, nos lo mencionó telefónicamente.
Nosotros siempre somos muy respetuosos con el ministro Carney, lo reconocemos mucho, lo respetamos mucho.
Y nuestro interés es que se mantenga el Acuerdo Comercial con los tres países, y eso siempre lo vamos a manifestar.
Entonces, dejémoslo ahí.
Y en todo caso, ya más adelante, daremos más información.
---
PREGUNTA
En este sentido, ¿su gobierno buscaría una llamada —así como tuvieron ya esta reunión con Estados Unidos— ahora con Canadá o esta reunión entre los equipos de ambos países con Canadá?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay muy buena relación con Canadá.
Y por supuesto, la llamada con el ministro Carney la podemos tener pronto. No está pactada, en este momento, pero hablamos hace poco. Y buscamos una llamada con él, pronto, también.
---
PREGUNTA
Ya comentaba usted que Donald Trump concordó en que “se ha avanzado en el tema de seguridad”, pero en días recientes él también ha insistido en sus propias conferencias estas intenciones de intervenir vía terrestre contra los cárteles.
¿Le llegó a usted, bueno, él a usted, insistir en estas intervenciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. Y, al contrario, coincidimos en que va muy bien, vamos avanzando mucho en el tema de seguridad.
---
PREGUNTA
¿Tocaron el tema del FBI y la captura del exatleta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no tocamos el tema.
---
PREGUNTA
Ayer el Wall Street Journal publicaba, asegurando que “sí hubo una intervención”, que “la intención era que se mantuviera en secreto este operativo para así capturar al exatleta” aquí en el territorio mexicano.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero si leen bien la nota del Wall Street, ahí dice claramente que: México hizo… El Gabinete de Seguridad —e incluso se dio a conocer públicamente— incautó algunos de sus bienes.
Y ahí dice claramente, en el primer párrafo. Porque una cosa es lo que dice en el encabezado, pero en la primera línea, si ustedes lo leen, dice claramente en la nota lo que hemos venido diciendo, lo que nosotros hemos venido diciendo.
---
PREGUNTA
¿Fue una operación, entonces, conjunta? O sea, ¿sí se permitió la acción, solamente mexicanos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, a ver, eso es muy importante para todos y también para el pueblo de México: nosotros nunca vamos a aceptar operaciones conjuntas de Estados Unidos, o de fuerzas federales de Estados Unidos, estatales, municipales en nuestro territorio.
Colaboramos, ellos nos dan información, nosotros les damos información, pero las operaciones en nuestro territorio son de fuerzas mexicanas. Eso tiene que quedar muy claro.
En la nota del Wall Street queda muy claro cómo fue que se dio el proceso.
Entonces, repito: yo no voy a entrar en mayor discusión con el titular del FBI, pero tiene que quedar muy claro que nosotros no aceptamos operaciones conjuntas.
Se lo decimos siempre al presidente Trump.
Y ellos han visto que vamos avanzando muy bien.
Hemos detenido en México… Bueno, uno se entregó, aunque se venía persiguiendo, el canadiense, o sea, la Secretaría de Seguridad, la Defensa, la Marina, venían persiguiendo ese objetivo. Le incautaron bienes, hubo cateos, en fin, hasta que finalmente se entregó.
Pero se han detenido otros 3 en México por Fuerzas mexicanas de los 10 más buscados del FBI. O sea: en total son 4, de los 10 más buscados en todo el mundo del FBI; los han detenido Fuerzas mexicanas.
---
PREGUNTA
Respecto a estas detenciones, ¿le llegó a expresar o a pedir más extradiciones o capturas de delincuentes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no tocamos el tema.
Tocamos el tema de la última… Se lo mencioné yo.
Estaba totalmente enterado de la última entrega que se hizo de personas a Estados Unidos, que tienen investigaciones en Estados Unidos; y está muy enterado de esa situación.
---
PREGUNTA
Regresando al tema comercial: hace, en distintas semanas —tengo entendido— México abrió estos procesos de investigación contra Estados Unidos por antidumping, por estas… “comercialización desleal” —si no me equivoco— es el término.
¿Cómo van esas investigaciones en cuanto a la comercialización que se está apuntando a prácticas desleales entre ambos países?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ellos no le llaman “prácticas desleales”, ellos llaman “barreras no arancelarias”, que son 54.
Y prácticamente todas están terminadas. Hay algunas donde nosotros hemos dicho que son decisiones soberanas de México y ellos lo han aceptado. Pero eso, prácticamente, está saldado.
Si lo ven, es la comunicación que hacen del USTR de Estados Unidos, el embajador Greer, ayer.
---
PREGUNTA
Me refería a estas investigaciones por los precios a los que se comercializa la pierna de cerdo, manzanas, no me acuerdo qué otros alimentos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, eso va avanzando. Ya, el secretario Ebrard, les puede dar más información.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Pasando a otro tema: en la semana, uno de los marinos señalados por participar dentro de esta red de huachicol fiscal publicó una carta pidiendo su intervención; pero, sobre todo, acusando que hay acusaciones fabricadas en su contra.
Entonces, la pregunta es, primero, ¿su postura respecto a esto?
Y saber si ¿sí se tiene la certeza sobre los señalamientos que se están haciendo?, y ¿si hay más dentro de la Marina?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo tiene que contestar la Fiscalía.
Esa carta, personalmente, no la he recibido.
Y en cuanto la reciba, se la daré a la Fiscalía General de la República.
---
PREGUNTA
¿Confía usted en que los señalamientos son certeros, de parte de la Marina y de la Fiscalía?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí confío.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema internacional: la Corte Interamericana admitió esta queja que presentaron algunos extrabajadores del Poder Judicial acusando violaciones a sus derechos humanos por la reforma judicial.
Tengo entendido que hay un plazo para que la Cancillería, bueno, su gobierno, por medio de la Cancillería, emita sus argumentos.
Entonces preguntarle: ¿cuáles van a ser las posturas de su gobierno ante esto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues que es falso.
Hay derechos laborales que ellos tienen, y se están cumpliendo todos; pero violación a derechos humanos, no hay nada.
---
PREGUNTA
Con miras a esta segunda parte de la elección judicial, en 2027, ¿habrá cambios significativos para evitar estos señalamientos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya ese es otro tema. Vamos a cerrar.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, nada más: en La Razón, esta semana, publicamos el hallazgo de una red para la simulación de contratos vinculados a obras públicas, de parte de la alcaldía Cuauhtémoc, aquí en la Ciudad de México.
Y bueno, lo expuesto en esta nota, en la investigación que se hizo, muestra una presunta red de mismos apoderados legales de las empresas a las que se daban estos contratos, que se les invita a concursos presuntamente simulados.
Si bien, es un asunto capitalino y el que también ya se tomó postura, usted en reiteradas ocasiones ha hecho este llamado a que se ejerza de manera responsable el presupuesto de parte de los gobiernos locales.
Entonces preguntarle si ¿desde la Secretaría Anticorrupción o alguna otra instancia pediría la revisión de este caso, no solo de este caso, sino en general, la revisión a los…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le corresponde a la… No le corresponde a la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno, le corresponde en todo caso a la Auditoría Superior de la Federación, que es un órgano del Congreso de la Unión.
Cualquier presupuesto federal que ejerza un municipio o una alcaldía, tiene esta Auditoría la atribución de fiscalizar, de auditar. Esa es una atribución de la Auditoría Superior de la Federación.
Y cero impunidad a la corrupción.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vámonos.
Ah, pero hoy es jueves.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICO, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Con permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos.
El pasado 24 de enero se conmemoró el Día Mundial de la Cultura Africana y de los Afrodescendientes, fecha que rinde homenaje a las numerosas culturas del continente africano y busca promover el respeto a la diversidad cultural.
Frente al dominio colonial y la esclavitud impuesta a las mujeres y hombres africanos y afrodescendientes, en Nueva España aparecieron cofradías, en las cuales, la asistencia mutua, tanto espiritual como material, fueron pilares importantes para estos grupos sociales que eran trasladados a un territorio desconocido. No obstante, hicieron de estas tierras su hogar.
Conozcamos algunos de los casos registrados de mujeres afrodescendientes que extendieron esta ayuda a la sociedad de su tiempo.
Estas historias las recuperamos tal como establece o como se encuentra en las fuentes primarias en el Archivo General de la Nación, en el Archivo General de Notarías de Tepeaca y en el Archivo General Municipal de Puebla.
Conozcamos estas historias.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA DE LA SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
La integración de la población africana a nuestro país ha dejado una huella imborrable.
Como vimos, muchas mujeres asistieron a la sociedad desde sus conocimientos, por lo que no pocas veces fueron perseguidas. Sin embargo, su transmisión lograda era, en gran medida, por el esfuerzo de las mujeres que sigue alimentando la grandeza de nuestro país.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se levantaron el canciller y Roberto, el subsecretario, porque publicó el presidente Trump un comunicado sobre… Ahí está:
“Tuve una conversación telefónica muy productiva con la presidenta de México, Claudia Sheinbaum. Fue muy positiva para ambos países. Gran parte de la conversación se centró en la frontera, la lucha contra el narcotráfico y el comercio. Pronto volveremos a hablar y, en última instancia, programaremos reuniones en nuestros respectivos países. México tiene un líder maravilloso e inteligente. ¡Deberían estar muy contentos por ello!” [PRESIDENTE DONALD J. TRUMP]
A alguien no le va a gustar esto.
Muchas gracias al presidente Trump.
Gracias a todas y a todos.
―000―
