Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 30 de enero de 2026
Presidencia de la República
30 de enero de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todos, a todas.
Viene todo el Gabinete.
Buenos días. Nos da mucho gusto estar en Tijuana, Baja California.
El día de hoy vamos a inaugurar la primera etapa —siéntense, por favor— del viaducto, finalmente.
En febrero viene la siguiente etapa.
Ahora va a explicar con detalle Jesús Esteva esta obra, que —como siempre— ayudan los ingenieros militares. La Secretaría de la Defensa realizó esta obra, desde el periodo del Presidente López Obrador, y el día de hoy vamos a inaugurar esta primera etapa.
Después, vamos a inaugurar la Rosario Castellanos, la Universidad Nacional Rosario Castellanos.
Y de ahí, nos vamos a Ensenada.
Y mañana vamos a San Quintín, al Plan de Justicia de San Quintín.
Bueno, el día de hoy está con nosotros:
La gobernadora, Marina del Pilar; está el secretario, Omar García Harfuch; está el general Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa; el almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina.
Está María Elena Andrade, fiscal general de Justicia del estado de Baja California; está el secretario de Seguridad, el general Laureano Carrillo Rodríguez, secretario de Seguridad del estado de Baja California.
Está con nosotros también Rocío Bárcena, a nombre de la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez, ella es subsecretaria de Desarrollo Democrático de la Secretaría de Gobernación; está el general Hernán Cortés, comandante de la Guardia Nacional.
Y también nos acompañan:
Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, que nos va a hablar de las obras que estamos haciendo en Baja California.
Y también Efraín Morales, de las obras de Conagua en el estado de Baja California.
Y Ariadna Montiel, que nos va a dar un breve resumen de lo que mañana significa el Plan de Justicia para San Quintín.
Entonces, como ven, es larga la información.
Y primero le damos la palabra a Marina del Pilar, vamos a la gobernadora del estado de Baja California. Vamos a ver seguridad y después, infraestructura.
—Adelante, Marina—.
---
GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA, MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA
Gracias, Presidenta.
Buenos días, Presidenta de México, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Bienvenidos a todos los que nos acompañan en el presídium.
Y gracias también a quienes nos ven a través de plataformas digitales y medios de comunicación.
Presidenta:
Bienvenida a Baja California. Bienvenida a esa tierra fronteriza, trabajadora y orgullosa.
Hoy queremos dejar claro que esta coordinación entre la Federación y el estado se traduce en obras, en derechos y resultados que se sienten en la vida diaria de los ciudadanos.
Nuestros siete municipios: Tijuana, Mexicali, Ensenada, Tecate, Playas de Rosarito, San Quintín y San Felipe, tienen algo que agradecerle.
En movilidad. Hoy avanzamos con una obra que va a marcar un antes y un después: el viaducto elevado, que transformará los traslados y devolverá tiempo de vida a miles de familias.
En agua. Reconocemos el avance del proyecto de la planta desaladora de Playas de Rosarito, que busca asegurar abasto para la zona costa, porque el agua es bienestar y también es paz social.
Y en desarrollo estratégico. Hay un proyecto que por años se intentó y hoy camina: Punta Colonet, para fortalecer la plataforma logística del estado y de nuestro país.
En salud. Valoramos el fortalecimiento de la capacidad médica, como el Hospital General Regional número 23 del IMSS en Ensenada, que amplía la atención y servicios para nuestra gente.
Y, Presidenta, gracias también por elegir a Baja California para el programa de paneles solares, que hoy se conoce como “Techos Solares para el Bienestar”, que reduce el gasto de las familias en energía, especialmente en las zonas de calor extremo.
Ahora sí, en seguridad. Como usted lo ha planteado, la seguridad se construye con inteligencia, con coordinación y, sobre todo, atendiendo las causas, y esa coordinación ya está dando resultados:
Como se informó en el Gabinete de Seguridad federal, en noviembre, los homicidios dolosos disminuyeron más de un 40 por ciento en Baja California: pasamos de 7.13 diarios en septiembre de 2024 a 4.3 diarios en noviembre del año pasado; además de que prácticamente todos los delitos de alto impacto han mostrado reducciones, con una baja acumulada aproximada de 46 por ciento.
Reconocemos que aún tenemos mucho trabajo por hacer.
Atendiendo a su instrucción, Presidenta, es que creamos la Unidad Especializada para la Investigación y la Persecución Penal del Delito de Extorsión. A la fecha, se han desarticulado 23 células y se han realizado 76 detenciones por este delito.
Además, somos uno de los estados a nivel nacional donde más decomisos de drogas y armas se han realizado.
Y porque en la Transformación la paz también se construye con bienestar, hoy Baja California es el estado con menor desigualdad social y menor pobreza: pasamos de 22.5 por ciento a 9.9 por ciento y la pobreza extrema de 1.5 a 0.4. Esto en tan solo 4 años.
Eso es Atender las Causas, abrir oportunidades y cerrarle el paso a la violencia.
Además, Presidenta, en Baja California dimos un paso profundo: convertir apoyos en derechos.
Con iniciativas impulsadas desde el Poder Ejecutivo y acompañadas por el Congreso, la “Tarjeta Violeta” y el “Transporte Violeta” avanzaron para quedar protegidos como derechos de rango constitucional, porque el bienestar no puede depender del ánimo de nadie, debe quedar garantizado.
Un programa que se convirtió en derecho y que estamos muy orgullosos en este gobierno es “Pancita llena, corazón contento”, que le da desayuno y comida calientita y nutritiva a más de 330 mil niñas y niños en todas las primarias públicas del estado todos los días.
Presidenta:
Gracias por su liderazgo y por esta coordinación real.
Seguiremos trabajando codo a codo: Federación, estado y municipios, para que Baja California viva sin miedo, con derechos y con oportunidades reales.
Desde San Felipe hasta San Quintín, a nombre del pueblo de Baja California: ¡Gracias!, ¡muchas gracias, querida Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, Marcela.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
Bueno, vamos a presentar el día de hoy el Reporte de Incidencia Delictiva del estado de Baja California con corte al último mes completo, que es diciembre de 2025.
Ya lo adelantaba la gobernadora, vamos a presentar algunas importantes cifras y reducciones en el estado en materia de delitos de alto impacto:
En esta primera gráfica podemos ver la tendencia en el promedio diario de homicidio doloso de forma mensual de los últimos 16 meses, es decir, de septiembre de 2024 —al inicio de la administración de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum— a diciembre de 2025. Cuando se comparan estos meses, la reducción es de 42 por ciento, al pasar de 7.13 homicidios que se registraron en promedio diario durante septiembre de 2024 a 4.13 homicidios diarios el pasado mes de diciembre de 2025.
La siguiente gráfica también es muy ilustrativa. En este caso, muestra la evolución del promedio de víctimas de homicidio doloso, en este caso, por año en Baja California en los últimos 8 años, de 2018 a 2025.
Particularmente, si se compara 2024 contra 2025, se observa una importante disminución entre estos 2 años de 28 por ciento, al pasar de 6.5 homicidios que se promediaron diarios durante 2024 a 4.7 homicidios que se promediaron en 2025.
De esta manera, 2025 es el año con el promedio diario de víctimas… perdón, el promedio menor de promedio diario de víctimas de homicidio doloso de los últimos 8 años.
Ahora bien, con respecto a los delitos de alto impacto, en esta gráfica también podemos ver el comportamiento de estos delitos de forma mensual desde el inicio de la administración del Gobierno Federal, de septiembre de 2024 a diciembre de 2025. Si comparamos estos 2 meses, la reducción es del 38 por ciento, se pasó de un promedio diario de delitos de alto impacto en el estado de 10.43 a 6.48.
En esta gráfica también se muestra la tendencia de los delitos de alto impacto, pero desglosados de forma anual, también de 2018 a 2025. Vemos una importante disminución en los últimos años y particularmente, entre 2024 y 2025, la disminución es del 32 por ciento, al pasar de 26 delitos promedio diario de alto impacto a 17.6; también destacando que 2025 es el año más bajo de los últimos 8 años.
En la siguiente lámina observamos la comparación del promedio diario de los delitos de alto impacto cometidos en Baja California, la comparación entre 2024 y 2025. Como se puede ver claramente en la lámina, todos los delitos de alto impacto presentan disminuciones importantes:
Está el robo a transeúnte con violencia, que disminuyó 44.7 por ciento.
El robo a negocio con violencia se redujo 40.2 por ciento.
Las lesiones dolosas por disparo de arma de fuego disminuyeron en un 36.3 por ciento.
El robo a transportista con violencia representó una disminución de 20 por ciento.
El robo a casa habitación con violencia disminuyó un 20.9 por ciento.
El feminicidio se redujo 10.5 por ciento.
La extorsión, también, con una disminución del 9.2 por ciento.
Y en secuestro no hubo cambio, se registraron cero secuestros en Baja California en estos dos años.
De mi parte es cuanto respecto al Informe de Incidencia Delictiva del estado de Baja California.
Muchas gracias.
Con su permiso, Presidenta.
---
SUBSECRETARIA DE DESARROLLO DEMOCRÁTICO Y PARTICIPACIÓN SOCIAL DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN, ROCÍO BÁRCENA MOLINA
Muchas gracias. Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, Presidenta.
En representación de la licenciada Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación, me da mucho gusto informar las actividades realizadas a lo largo del 2025, en Baja California, como parte del eje rector: Atención a las Causas.
Las Mesas de Paz sesionaron en 320 ocasiones aquí en el estado con nuestra gobernadora a la cabeza y en mil 600 en las cinco regiones, además de nuestra Mesa Interestatal y la Interregional, que nos permitieron generar 984 acuerdos para resolver las problemáticas de gobernabilidad y seguridad.
Decir que la gobernadora Marina del Pilar, encabeza las Mesas y también participa rotativamente en algunas Regionales, donde opera la participación decidida de presidentas y presidentes municipales.
Respecto a las Jornadas de Paz, llevamos a cabo 138 en los diferentes municipios de la entidad. Y en ellas participaron 26 mil 951 personas con talleres de prevención, Ferias de Paz, murales, caminatas, también se brindaron servicios y trámites, y se realizaron eventos deportivos y culturales especialmente para jóvenes.
Difundimos, con mucho gusto, la Cartilla de Derechos para las Mujeres.
En octubre de 2025, se instalaron 7 Consejos de Paz y Justicia Cívica estatal y municipal con el apoyo decidido de la gobernadora que nos permiten la resolución pacífica de conflictos.
Como Gobierno Federal, en coordinación con la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, impulsamos diferentes acciones en Tijuana, considerado un municipio prioritario:
Aquí se brindaron 126 mil 729 atenciones específicas a la población de este municipio.
Y estuvimos en 36 colonias, donde se llevaron a cabo 15 mil visitas casa por casa.
Y se instalaron Comités de Paz locales con 39 Ferias de Paz.
Y recuperamos 54 espacios públicos.
Platicamos con vecinas y vecinos, quienes nos externaron la necesidad de rescatar áreas para sus comunidades.
En las Ferias de Paz tomamos la protesta de los integrantes de los Comités de Paz.
Importante decir que se llevó a cabo el primer Censo Nocturno —un reconocimiento de nuestras compañeras que lo llevaron a cabo— con 400 servidores públicos; fue un Censo para personas en situación de calle con el fin de identificar las necesidades, a quienes viven en esta condición.
Más de 100 jóvenes que detectamos en los recorridos casa por casa que no estudiaban ni habían conseguido empleo, hoy colaboran de la mano del gobierno del estado y del municipio en el programa Jóvenes Sembradores de Paz.
A través de la Secretaría de Cultura se realizó el concierto de Residente, en Tijuana, que reunió más de 53 mil asistentes en un ambiente de celebración.
Y también instalamos módulos de “Sí al Desarme, Sí a la Paz” en 4 municipios de esta entidad con la ayuda de la Secretaría de la Defensa Nacional y la Iglesia. Este trabajo coordinado permitió que en esta administración la población intercambiara, de forma anónima, 481 armas de fuego.
Con estas acciones refrendamos nuestro compromiso de construir la paz en Baja California, donde ponemos en el centro a las personas, sus comunidades y sus derechos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante, Omar.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con su permiso, señora Presidenta. Muy buenos días.
Saludamos a la gobernadora Marina del Pilar. Muchas gracias por su hospitalidad.
Hoy informaremos los avances de la Estrategia Nacional de Seguridad en el estado de Baja California, donde la coordinación permanente del Gabinete de Seguridad con las autoridades locales ha sido fundamental para obtener los resultados que se presentan el día de hoy.
En Baja California, bajo el liderazgo de la Presidenta Claudia Sheinbaum, se ha consolidado una coordinación efectiva entre los tres órdenes de Gobierno, fortaleciendo el uso de inteligencia y una intervención operativa sostenida, lo que ha permitido importantes aseguramientos de droga, detenciones y detenciones de generadores de violencia.
De septiembre del 2024 a diciembre del 2025, el promedio diario de víctimas de homicidio doloso en la entidad se redujo en 42 por ciento. Si se compara el total anual de 2024 contra 2025, la disminución es de 28 por ciento, siendo el nivel más bajo desde 2018.
Además, en Baja California pasó del segundo al tercer lugar nacional en concentración de homicidio doloso.
En cuanto a los delitos de alto impacto, de septiembre del 2024 a diciembre del 2025, el promedio diario se redujo en 38 por ciento. Y al comparar 2024 contra 2025, la disminución es de 32 por ciento.
Destacan reducciones significativas en delitos que afectan directamente a la ciudadanía y a la actividad económica como: el robo de vehículo con violencia, robo a negocio, las lesiones dolosas por disparo de arma de fuego, y un delito prioritario que ha instruido la señora Presidenta que se combata es la extorsión.
Del 1º de octubre del 2024 al 15 de enero del 2026, en Baja California se han obtenido los siguientes resultados operativos:
Fueron detenidas 5 mil 509 personas por delitos de alto impacto.
Se han asegurado mil 253 armas de fuego.
Más de 30 toneladas de droga; entre ellas, 242 kilos de fentanilo y 621 mil pastillas de fentanilo.
También se han inhabilitado 3 laboratorios para la producción de metanfetamina.
En el combate a la extorsión —uno de los delitos que más preocupa a las familias en los sectores productivos—, desde la implementación de la Estrategia Nacional contra la Extorsión:
Se han detenido más de 70 personas.
Se registró una reducción del 50 por ciento de la incidencia delictiva de este delito en la entidad.
En este periodo, además, 11 de ellos fueron objetivos prioritarios detenidos, donde se iniciaron 29 carpetas de investigación que derivaron en la desarticulación de 20 bandas criminales dedicadas a la extorsión, particularmente en zonas comerciales y de alta actividad económica.
Asimismo, se cumplimentaron órdenes de aprehensión contra personas responsables de extorsión agravada a comerciantes y se realizaron detenciones en flagrancia derivado de denuncias ciudadanas, lo que demuestra la importancia de la participación de la ciudadanía.
En el combate a la extorsión destaca:
La detención de Fabián “N” y Alberto “N”, quienes contaban con orden de aprehensión por extorsión agravada a comerciantes de la Central de Abastos en Baja California.
La detención de tres personas más, derivado del reporte de extorsión a un restaurante.
La cumplimentación de una orden de aprehensión por este delito.
Y 5 personas más detenidas, que extorsionaban un negocio de manera reciente donde exigían una cuota mensual.
También se han realizado importantes aseguramientos en inspecciones fronterizas y carreteras, donde el Ejército, la Guardia Nacional, la Policía Estatal, la Secretaría de Marina y la Secretaría de Seguridad han localizado cargamentos de metanfetamina y cocaína ocultos en tractocamiones, vagones ferroviarios y compartimentos modificados.
En Tijuana, destaca el aseguramiento de media tonelada de metanfetamina y 60 kilos de cocaína localizados en el doble fondo de un tráiler, así como 115 kilos de metanfetamina en un tractocamión.
En dos acciones, en Mexicali se aseguró un tractocamión que transportaba más de 300 kilos de metanfetamina y 144 kilos de la misma droga en el doble fondo de un vagón.
En San Quintín, se detuvo al integrante de un grupo delictivo y el Ejército aseguró mil 200 kilos de metanfetamina.
Un componente central de esta Estrategia ha sido la detención de objetivos prioritarios y generadores de violencia que encabezan células criminales responsables de homicidio, tráfico de drogas, extorsión, robo de vehículos y control territorial.
Entre estas acciones destacan detenciones relevantes realizadas principalmente aquí, en Tijuana, donde fueron capturados operadores y líderes de distintas facciones del cártel del Pacífico, como Los Mayos, Los Rusos, Los Aquiles, Arellano Félix y otras estructuras criminales, asegurando: armamento, droga, vehículos y recursos utilizados para actividades ilícitas, lo que permite debilitar sus operaciones y reducir su capacidad de generar violencia en la región.
Entre los detenidos, se encuentra Alejandro “N”, alias “el Grillo”, generador de violencia afín al grupo delictivo Los Rusos y uno de los autores materiales de la privación de la vida de un líder pesquero.
En un cateo en Tijuana fue detenido José Luis “N”, generador de violencia en la región, quien dirige una célula delictiva dedicada al tráfico de precursores químicos para la producción de metanfetamina y también robo de vehículos.
También, en Tijuana, fue detenido Alfonso “N”, alias “Cabo 13”, objetivo prioritario y generador de violencia. En esta acción fueron detenidas 4 personas más, donde se aseguraron 4 armas cortas también.
En operativos conjuntos fue detenido Marco Antonio “N”, operador de una célula delictiva encargada de la distribución de droga, la coordinación de homicidios y labores de vigilancia. Durante un cateo a un inmueble, se aseguraron 420 kilos de metanfetamina. Y en otro hecho, fue detenido un hombre con más de 300 kilos de metanfetamina, de la misma célula delictiva.
En seguimiento a trabajos de inteligencia, fueron detenidas 4 personas más, entre ellas: Pablo Edwin “N”, alias “Flaquito”, integrante de una célula delictiva relacionada con el tráfico de droga hacia los Estados Unidos y producción de drogas sintéticas. Se aseguró armamento diverso, dosis de droga.
También, al cumplimentar una orden de cateo en Tijuana, fue detenido José Antonio “N”, alias “Chaparro”, uno de los operadores de la célula delictiva Los Aquiles, responsable de la distribución y venta de droga, así como responsable de varios homicidios en la entidad.
Estos avances son el resultado de una estrategia integral basada en la inteligencia, el combate a los generadores de violencia y la coordinación operativa entre la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, la Fiscalía General de la República, Guardia Nacional, la Policía estatal y la Fiscalía General de Justicia de Baja California.
Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
La Estrategia Nacional de Seguridad Pública del Gobierno de México avanza con rumbo claro y convicción firme, sustentada en cuatro ejes estratégicos, definidos bajo la dirección de la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
Esta Estrategia tiene por objeto preservar la paz y el orden público, así como salvaguardar la seguridad de la población mediante la coordinación institucional, permanente y eficaz entre los tres órdenes de gobierno.
Derivado de la implementación de la Estrategia, a partir de octubre de 2024, se han obtenido resultados relevantes en el estado de Baja California:
En este periodo se logró la detención de más de 5 mil personas vinculadas a diversas conductas delictivas.
También se efectuó el aseguramiento de mil 253 armas de fuego, 242 kilogramos y alrededor de 620 mil pastillas de fentanilo, 23 toneladas de metanfetaminas, más de 3 mil kilogramos de cocaína y poco más de 3 mil kilogramos de marihuana.
El 17 de junio de 2025, en Tijuana, Baja California, destaca la detención de Pablo Edwin “N”, alias “Flaquito”, generador de violencia y jefe de un grupo delictivo con presencia en el estado, dedicado al secuestro, a la producción y tráfico de drogas a los Estados Unidos.
Además, con trabajos de inteligencia militar, y gracias al esfuerzo coordinado de las autoridades de los tres órdenes de gobierno, en una acción relevante, el 28 de agosto de 2025: se aseguraron 3 mil 580 kilogramos de metanfetaminas y 2 vehículos en Ensenada, Baja California. Lo que representa una afectación económica a la delincuencia organizada de más de 970 millones de pesos.
Las acciones implementadas en el marco de esta Estrategia han contribuido de manera relevante a la reducción de los homicidios dolosos en el estado de Baja California, los que han disminuido en un 42 por ciento en su promedio diario, entre septiembre de 2024 y diciembre de 2025.
También destaca la reducción anual en este delito del 28 por ciento en el 2025, año más bajo desde el 2018.
De manera paralela, la coordinación permanente entre las autoridades federales y locales permitió una reducción del 38 por ciento en el promedio diario de los delitos de alto impacto en el estado de Baja California.
Si bien, los retos en materia de seguridad continúan, el trabajo del Estado mexicano es constante. Cada resultado alcanzado es muestra del compromiso firme y la coordinación efectiva entre los gobiernos: Federal, estatal y municipal, para fortalecer la seguridad y salvaguardar la integridad de los bajacalifornianos y de cada mexicano.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días a todas y a todos. Gobernadora, compañeras, compañeros.
A continuación, informo sobre las obras de infraestructura en el estado de Baja California:
Tenemos acciones como reconstrucción de puentes; un viaducto de inversión mixta, un bypass; el “MegaBachetón”; infraestructura educativa; y hemos incorporado la obra que en un rato más se va a inaugurar ―por parte de la Presidenta― que realizó la Secretaría de la Defensa; y la Universidad Rosario Castellanos.
Comenzamos con la reconstrucción de puentes vehiculares:
Son 4 puentes que fueron afectados por huracanes. Estos están incrementando su altura, lo que le llamamos “gálibo”, que es la distancia entre el agua y la estructura, para que tengan una capacidad de resistir ante avenidas de mucho mayor flujo de agua.
Estamos concluyendo 3 en el mes de febrero: el puente Arrastras, el puente Agua Amarga, el puente San Hipólito.
Y para junio de 2026 se estará terminando el puente La Gringa, al cual se le va a ampliar una longitud, se le va a ampliar un entreeje más.
En cuanto a inversión mixta:
A través de Banobras se estará construyendo un tramo de 25 kilómetros entre Jatay y el libramiento a Ensenada, paralelo a la Carretera 1D, que es la que va por la costa, que nos da redundancia en cuanto a tener otra vía de comunicación, ante condiciones de afectación que alguna vez tuvo a partir de movimientos sísmicos.
Entonces, este es un libramiento muy importante, son 25 kilómetros y una inversión de 4 mil 300 millones de pesos. Estará iniciando en el primer semestre de 2026, en un tramo de 5 kilómetros.
A través de la Secretaría de la Defensa, y siempre reconociendo su gran capacidad técnica y de ejecución, estará la Presidenta ―también en unos momentos más― inaugurando el primer tramo que se abre a operación de 7 kilómetros de longitud de un viaducto elevado, de un total de 11 kilómetros; y en febrero, se estará abriendo a circulación el tramo 2, que es de 4 kilómetros de longitud.
En estos viaductos tienen un túnel, El Soler, 5 rampas. Conecta las Garitas, Centro y Playas de Tijuana. Esto se abrirá en unos momentos más.
Y la fase 2, o el tramo 2, que tiene 4 kilómetros de longitud, es la continuidad de este tramo, mejora el acceso al aeropuerto y llega hasta la Glorieta Tijuana. Esto ―como decía― se abrirá en febrero de 2026.
El “MegaBachetón” 2026:
Aquí, es la conservación de la Red Federal de Carreteras. Estamos atendiendo el Corredor del Pacífico, el Corredor Peninsular Transpeninsular de Baja California. Son las rutas 1, 2, 3, 5 y 12.
Se van a estar repavimentando más de 500 kilómetros, 555 kilómetros.
En total, se va a estar dando bacheo a toda la red completa.
Se estará reforzando el señalamiento en más de 4 mil kilómetros.
Iniciaron las obras ya, ahora en enero y estará llegando un tren de repavimentación.
Ahí pueden ver los tramos: en verde los que se atendieron en 2025 y en rojo, los que se estarán atendiendo en 2026.
Y durante los siguientes años estaremos atendiendo completa la Red Federal, a nivel de repavimentación.
En cuanto a infraestructura educativa, traemos este año, iniciamos en septiembre el Bachillerato de Tijuana…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Del año pasado—.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Este es el año, sí, septiembre de 2025.
Se están concluyendo estas primeras 12 aulas para mil 80 estudiantes.
Ya se atendieron las instrucciones de la Presidenta, se va a ampliar este Bachillerato. Se van a ampliar 9 aulas más, que estarán iniciándose el próximo mes, y se estarán concluyendo para agosto de este año. Entonces, en total, la inversión será de 96 millones de pesos.
El año 2025, se invirtieron cerca de 50 millones en la construcción y 17 millones en el equipamiento.
A través de… Bueno, el gobierno de Baja California construyó ya, la Universidad Rosario Castellanos, que también la Presidenta estará un rato más con la gobernadora inaugurándola.
Aquí se invirtieron 433 millones de pesos. Son 60 aulas didácticas, 4 laboratorios, biblioteca, gimnasio, cancha de usos múltiples y cafetería.
Y como resumen, la inversión total son 21 mil 419 millones de pesos en todos los programas.
Agradecer nuevamente y reconocer a la Secretaría de la Defensa, a la Dirección General de Ingenieros, por la construcción del viaducto, que más tarde estarán dando la información detallada.
Y al gobierno del estado, por la Universidad Rosario Castellanos.
Y es cuanto, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta.
Saludar a la gobernadora Marina del Pilar.
Muy buenos días a todas y a todos.
Hoy vamos a platicar sobre las obras de infraestructura hidráulica que va a realizar el Gobierno de México aquí en Baja California.
Bueno, primero, hablar sobre la Tecnificación del Campo y el Uso Eficiente del Agua.
Estamos llevando a cabo la tecnificación del Distrito de Riego 014 “Río Colorado”. Como se puede ver en las imágenes, ya hemos iniciado con las primeras obras.
Este Programa de Tecnificación va a tener como alcance la tecnificación de más de 10 mil hectáreas y con ello, vamos a recuperar hasta el 30 por ciento del agua.
Vamos a producir más alimentos con menos agua.
Y parte de esta agua que se va a recuperar se va a destinar para el consumo humano.
La inversión federal en este proyecto será de 5 mil millones.
Tenemos previsto —se irán inaugurando etapas— terminar en 2028.
En cuanto al saneamiento del río Tijuana. Como ustedes saben, hace algunos meses se inauguró un proyecto muy importante que concluyó la Presidenta, que tiene que ver con la planta de tratamiento en San Antonio de los Buenos.
Estos trabajos ya han continuado, como se puede apreciar también en las imágenes.
Entre las principales acciones se encuentra: la construcción de colectores, plantas de bombeo.
Y se van a reforzar dos sistemas muy importantes de tratamiento: uno, que es la planta “Arturo Herrera”, y también la planta de La Morita.
Esto representa una inversión de mil 700 millones. Y estas obras van a concluir en 2027.
Bueno, y un proyecto muy significativo dentro del Plan Nacional Hídrico es la construcción de la planta desaladora de Rosarito. La nueva planta desaladora de Rosarito será la más grande y la más moderna de América Latina con una producción de 2 mil 200 litros por segundo, esto va a incrementar la disposición de agua para las ciudades de Tijuana y Playas de Rosarito hasta en un 45 por ciento.
La inversión federal supera los 10 mil millones de pesos. Además, se van a realizar inversiones estatales por el orden de 4 mil 600 millones.
Son obras complementarias. Básicamente el Gobierno Federal, en el Gobierno Federal, a través de la Conagua, nos vamos a encargar de la construcción de la planta, y el gobierno del estado de realizar las obras para la distribución del agua.
Estos trabajos van a iniciar a finales de marzo, principios de abril, ya con obra. Hemos realizado un trabajo muy importante ya para los proyectos. Y van a concluir las obras en el 2029.
Y bueno, un proyecto muy importante es a finales del año… a principios del año pasado, la Presidenta solicitó a las gobernadoras y gobernadores, y también a presidentas y presidentes municipales, que a través de un Fondo de Infraestructura, el Fondo de Infraestructura Social, FAIS, se destinaría hasta el 30 por ciento en obras de agua.
La inversión en Baja California, en 2025, alcanzó los 340 millones de pesos. Esto representó 122 obras que se realizaron, de agua potable, alcantarillado y saneamiento, esto en beneficio de los 7 municipios.
Este año vamos a continuar con esta estrategia. Son obras que tienen una gran importancia para las colonias.
Bueno, y finalmente señalar que el monto total de las inversiones en materia de infraestructura hidráulica supera los 16 mil 700 millones de pesos.
Es lo que tenemos que informar, Presidenta.
Gracias por su atención.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ariadna.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con el permiso de la Presidenta.
Como se ha informado por parte de ella: el día de mañana se presentará un Plan de Atención Integral, un Plan de Justicia para los trabajadores agrícolas de San Quintín.
Como ustedes saben, la zona de San Quintín es una región de alta producción de berries, principalmente de fresas, moras.
Hasta ahí han llegado trabajadores agrícolas, principalmente del sur del país, de poblaciones indígenas, principalmente de Oaxaca, Guerrero, Veracruz, del pueblo mixteco, tlapaneco.
En San Quintín se ha vivido durante muchos años tratos laborales inadecuados y circunstancias que no están en el bienestar de los trabajadores agrícolas.
En el 2024, el Senado de la República hizo una reforma constitucional en materia de trabajadores agrícolas, que es un marco legal muy importante donde especifica y detalla los derechos en materia de vivienda, de salud, de educación, de los trabajadores agrícolas en su campo laboral.
Nuestra Presidenta en sus 100 compromisos —cuando tomó protesta— estableció, en el compromiso 63, que habríamos de trabajar por la seguridad social de los jornaleros agrícolas y los pescadores. Y el Plan de Justicia busca cumplir este compromiso.
Hemos hecho un diagnóstico participativo. Desde el mes de junio, hemos estado trabajando para el día de mañana presentar este Plan.
Las distintas Secretarías de las Mujeres, el Seguro Social, la Secretaría de Educación, la Secretaría de Desarrollo Urbano y la Secretaría de Bienestar, hemos estado visitando San Quintín para conocer las necesidades de las personas.
Por instrucciones de la Presidenta se realizó, del mes de julio al mes de septiembre, un censo casa por casa en el municipio de San Quintín, en todas y cada una de las viviendas de los trabajadores agrícolas y de quienes ya han establecido su vida en este municipio.
Derivado de este diagnóstico que se ha realizado, tanto de las dependencias como el censo, ya establecimos un Plan, que se presentará el día de mañana, que tiene nueve ejes:
El primero. Se establecerá un Centro de Atención Integral para los trabajadores agrícolas, que tendrá diferentes servicios, pero especialmente la supervisión del trabajo, del tipo de contratación y defensa de los derechos laborales de los trabajadores.
El segundo eje es el Trabajo Digno y Seguridad Social, que se va a trabajar por parte de Trabajo, del Seguro Social y de la Secretaría de Agricultura.
El eje de Salud, que lo trabajaremos el Seguro Social y la Secretaría de Bienestar, la Secretaría de Educación.
Vivienda Adecuada.
Infraestructura Urbana, en colaboración de la Secretaría de Desarrollo Urbano, Territorial, que va también a ser el esfuerzo de toda la reorganización y el control de la mancha urbana, con la Procuraduría Ambiental.
Y también, el eje de Mujeres. Se ha, durante mucho tiempo, manifestado el tema de violencia hacia las mujeres, especialmente en las jornaleras agrícolas.
Y los Programas de Bienestar.
Eso es lo que el día de mañana presentaremos a las y los trabajadores agrícolas.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Pues listo, esta es la vasta información para Baja California.
En total, incluyendo el viaducto elevado, son 37 mil millones de pesos de inversión en Baja California, además de los Programas de Bienestar. Entonces, es una inversión muy importante de trabajo conjunto con la gobernadora Marina del Pilar, el Gobierno de México y algunas obras que iniciaron en el periodo del Presidente López Obrador.
Bueno, vamos a las preguntas. Vamos primero, si les parece, Baja California y luego nacional. Vamos.
—A ver la compañera―.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Gracias por darnos unos minutos. De verdad, como periodistas, en Tijuana lo valoramos mucho.
Quería preguntarle, primero… Soy Marinee Zavala, de Telemundo, San Diego, Tijuana, y NBC.
Con esta intensa militarización que vemos en el lado de San Diego, sobre todo, de la frontera, las políticas migratorias del presidente Donald Trump, me pregunto si ¿están viendo nuevos métodos por parte de los cárteles que operan en este lado de la frontera para cruzar a los migrantes?, ¿métodos más peligrosos?, o ¿si tal vez les están cobrando más en estos momentos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No sé si tenemos el número de personas que tienen “encuentros”, así les llamamos en la frontera—.
Ha disminuido mucho el paso de mexicanos y, sobre todo, de extranjeros, de personas de otras nacionalidades que, sobre todo, durante el año 2023 se incrementaron de manera muy importante: diciembre del 2023 fue el año de mayor presencia de personas de otras nacionalidades en la frontera norte de México con el deseo de pasar a Estados Unidos.
En este momento son alrededor de 300 personas que representan los “encuentros”, son los datos de CBP de Estados Unidos. Es decir, ha disminuido mucho la migración de México a Estados Unidos.
Nosotros hemos desarrollado una política humanitaria desde la frontera sur hasta la frontera norte, y conocemos las políticas del gobierno de los Estados Unidos en relación a la migración.
Y aprovecho para decir que: nuestros Consulados en Estados Unidos, su principal función es apoyar a las mexicanas y a los mexicanos que viven del otro lado de la frontera.
---
PREGUNTA
¿Y tienen identificados a estos cárteles que están operando en este lado de Tijuana, de Baja California, que están tratando de cruzar a estos migrantes de manera ilegal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Omar, si quieres comentar―.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Se han identificado y se han detenido. O sea, sí están identificados, son de las células criminales como las que mencioné en el primer mensaje.
Muchos de ellos están relacionados con tráfico de migrantes, y ha habido detenidos por estos delitos, pero ―como lo dijo la señora Presidenta― ha bajado mucho este delito, de tráfico de personas.
---
PREGUNTA
Y justo en ese tema, estaba viendo que ayer mandaron hasta mil 600 elementos a Sinaloa para combatir el narcotráfico.
Me pregunto: ¿cuál será la estrategia para Baja California, si también van a traer a más elementos?, ¿cuál va a ser la estrategia contra la inseguridad aquí?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
La Estrategia en Baja California… El Gabinete de Seguridad ―por instrucciones de la señora Presidenta― designó un coordinador que coordina a las fuerzas federales y estatales, que es el general Laureano, secretario de Seguridad Pública del estado.
Aquí, Baja California ha sido un ejemplo de coordinación entre todas las instituciones del Gabinete de Seguridad, pero también locales. La estrategia ha sido esa.
Ha habido reforzamientos constantes, más que nada, no solo de personal, sino también de personal de investigación.
Y la propia Fiscalía ―como ya lo mencionó la gobernadora― implementó una unidad especial para combatir la extorsión.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, por último, solamente le quería comentar que nos ha tocado ver de cerca, sobre todo, en el lado de San Diego, todos estos mexicanos en el exterior que ahorita están sufriendo mucho con estos operativos migratorios; madres de familia que ya no quieren ni salir a comprar el mandado, no quieren ir a trabajar, sus hijos los están manteniendo.
Es una situación muy dura la que están viviendo los mexicanos ahorita. Quisiera saber si ¿les pudiera mandar un mensaje a todos ellos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, nuestro…
---
PREGUNTA
Pero quería ver si… Va a sonar extraño, pero quisiera saber si ¿lo pudiera mandar en inglés?, sobre todo —yo sé que usted habla muy bien inglés—, sobre todo, porque muchos de sus hijos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En español, y ya se traduce.
---
PREGUNTA
Ok, está bien. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A nuestros paisanos, paisanas: que los admiramos, les reconocemos. Siempre hemos dicho que son héroes y heroínas de la patria.
No solamente contribuyen a sus familias en México, sino particularmente California, por ser el estado fronterizo, no sería lo que es, si no fuera por los mexicanos y las mexicanas.
California, recientemente escuché, por parte del gobernador de California, que “si fuera contada como una economía, hoy es la cuarta economía mundial”. Pues esa economía no sería lo que es si no fuera por los trabajadores agrícolas, mexicanos y mexicanas, los trabajadores en los servicios, en la manufactura, en todas las áreas de la economía de California.
Y nuestra solidaridad, nuestro apoyo permanente.
Y que se acerquen a los Consulados, que hemos hecho un trabajo muy intenso para que los cónsules, las cónsules, trabajen muy de cerca con nuestros paisanos allá.
Por cierto, aprovecho porque en estos días algunos… Salió un libro de una persona diciendo que “desde los Consulados se hacía política en Estados Unidos para influir —digamos— en la política estadounidense”.
Y negamos y rechazamos esto. No es la función de los Consulados, ni ha sido. Y más bien, lo que están haciendo es apoyar a nuestros compatriotas, que se merecen todo nuestro apoyo y respaldo.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Vamos de este lado. A ver, los compañeros...―
---
PREGUNTA
Presidenta. Buenos días a todos. Israel Aldave, de Grupo Fórmula.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegaron temprano para sentarse adelante.
---
PREGUNTA
Desde ayer, desde ayer llegamos.
Presidenta, preguntarle: hablando justamente de los Estados Unidos, ¿qué va a hacer su gobierno, la postura de su gobierno, ante este nuevo amago del presidente Trump de imponer aranceles a los países que envíen petróleo, ayuda a Cuba?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno que lo preguntas.
Preparé una declaración en este sentido, la voy a leer:
Número 1. México reafirma, de manera inequívoca, el principio de soberanía y la libre autodeterminación de los pueblos, pilar fundamental de nuestra política exterior y del derecho internacional.
2. La aplicación de aranceles a países que suministran petróleo a Cuba podría desencadenar una crisis humanitaria de gran alcance, afectando directamente a hospitales, alimentación y otros servicios básicos del pueblo cubano, situación que debe evitarse mediante el respeto al derecho internacional y el diálogo entre las partes.
3. He instruido al secretario de Relaciones Exteriores para que establezca comunicación inmediata con el Departamento de Estado, de Estados Unidos, a fin de conocer con precisión los alcances del Decreto que fue publicado el día de ayer y hacer saber, también, que hay que impedir una crisis humanitaria para el pueblo cubano.
Y, 4. México buscará distintas alternativas, evidentemente en la defensa también de México, obviamente, para ayudar de manera humanitaria al pueblo cubano, que atraviesa un momento difícil, en línea con lo que ha sido históricamente nuestra tradición de solidaridad y respeto internacional.
He pedido al secretario De la Fuente que hable con el Departamento de Estado para conocer los alcances y hacerle saber al gobierno de los Estados Unidos, pues lo que significaría una crisis humanitaria.
Y, sobre todo, nuestra solidaridad siempre con el pueblo cubano, que es lo más importante.
Entonces, vamos a esperar esta comunicación y, por supuesto, vamos a estar informando.
---
PREGUNTA
Presidenta, pero más allá de estos alcances del Decreto del presidente Trump, ¿México no va a dejar sola a la Isla?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, nosotros tenemos que saber los alcances, porque tampoco queremos poner en riesgo a nuestro país en términos de los aranceles, queremos saber los alcances.
Y siempre buscar las vías diplomáticas: la no confrontación, el diálogo. Buscar las vías diplomáticas y buscar distintas maneras de apoyar.
Estados Unidos está enviando, por ejemplo, ayuda humanitaria a la Isla: alimentación y otros insumos, a la Isla, al pueblo cubano.
Y nosotros buscaremos la manera, sin poner en riesgo a México, evidentemente, pero de buscar la solidaridad siempre con el pueblo cubano.
Y vamos a esperar a esta comunicación y conocer los alcances de este Decreto.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En otro tema, si me permite…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por cierto, no se tocó este tema ―porque es muy importante― en la llamada que tuve ayer con el presidente Trump.
En ningún momento lo mencionó, él. Y dado que no lo mencionó él, nosotros no tocamos el tema. Es decir, hablamos de la relación México-Estados Unidos, no se tocó el tema de Cuba.
Y en la tarde viene esta publicación.
Y siempre vamos a buscar la vía diplomática y hacer un llamado:
Primero, la autodeterminación de los pueblos.
Y segundo, a evitar una crisis humanitaria del pueblo cubano.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. En otro tema, si me permite: ¿qué reporte tuvieron ustedes en el Gabinete de Seguridad respecto a la desaparición, secuestro de estos 10 mineros en el estado de Sinaloa?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Omar, si quieres comentarlo?―
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Estamos ya, en coordinación con el estado. Esto ocurrió el 24 de enero, como sabemos.
Primero, decirle a las familias de las víctimas que: todo el Gabinete de Seguridad —por instrucciones de la Presidenta— no vamos a parar en su búsqueda, estamos en búsqueda todas las instituciones del Gabinete de Seguridad, y ya estamos participando también en la investigación.
Fue en el área de Concordia, el 24 de enero.
---
PREGUNTA
Secretario, ¿cuál es el número de elementos que se ha destinado exclusivamente para dar con estas personas?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
No hay como tal un número determinado.
Como saben, la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina tienen un despliegue muy fuerte, obviamente, el Ejército Mexicano tiene ahí muchos más elementos y ya hizo también, el general secretario, un reforzamiento en la zona.
---
PREGUNTA
¿Ha habido ya contacto con el gobierno de Canadá, con la Embajada, esta empresa minera para la que trabajaban estas personas, que es canadiense?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Desconozco si hay algún contacto de la Cancillería, pero se le informamos a la brevedad.
---
PREGUNTA
¿Tienen ustedes conocimiento si esta empresa presentó la denuncia como tal de desaparición?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Lo que tenemos es que no había habido una amenaza. En los primeros informes que tenemos, no había habido ni amenazas ni una afectación a los trabajadores de esta empresa.
Ahí en esta área opera una célula de “Los Chapitos”. Tenemos identificado a uno de los líderes que opera en la zona, y también estamos en su búsqueda.
---
PREGUNTA
¿Estaríamos ante un caso —permítame llamarlo así— de extorsión a gran escala?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
¿De extorsión a qué?, perdón.
---
PREGUNTA
A gran escala.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Fue en una misma acción delincuencial donde privaron de la libertad a las víctimas, y es lo que tenemos hasta ahorita.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, secretario.
Presidenta, ya finalmente de mi parte, y si me permite, aprovechando la presencia del señor secretario de Marina. Ha habido cierta información respecto al descarrilamiento del Tren Interoceánico: de que el conductor y el maquinista no contaban con una licencia vigente para hacerse cargo de la conducción del tren.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quiere contestar?—
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Buenos días a todos. La Fiscalía General de la República está llevando las investigaciones. Aparentemente todo indica que algunas licencias estaban vencidas.
Como los carros, como en cualquier otro tipo de licencias, la licencia es responsabilidad del usuario.
Desde la empresa del ferrocarril se les da las facilidades y se les apoya, con la Agencia del Transporte Ferroviario, para actualizarla.
Se tienen que hacer las investigaciones para determinar si hay responsabilidad de alguien en tema administrativo, pero no es una causa del descarrilamiento, es un tema administrativo.
---
PREGUNTA
¿Y quién era el responsable de supervisar que tuvieran sus papeles en regla?
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Hay un Departamento, en el Ferrocarril que se encarga de los recursos humanos y tiene que estar revisando permanentemente. Habrá que revisar cuál es su responsabilidad.
---
PREGUNTA
Oiga, Almirante, ya se me permite, igual: hubo un informe ayer de una universidad privada que dice que “el Tren no tenía comunicación con la central, que tampoco tenía velocímetro”.
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Es falso.
Yo creo que la Fiscalía General de la República hizo un peritaje con expertos y ellos son los que van a dar cuenta como vayan avanzando las investigaciones.
Hay que aclarar que no están terminadas las investigaciones, el reporte de la fiscal fue un reporte preliminar, las investigaciones siguen y se tendrán que deslindar las responsabilidades que corresponden.
Nosotros estamos colaborando en lo que la Fiscalía determine.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—De este lado. A ver, la compañera—.
---
PREGUNTA
Qué tal. Muchas gracias. Ana Cecilia Ramírez, de San Diego Red y Calafia Noticias.
Presidenta, Tijuana enfrenta problemas estructurales de movilidad. Hoy ya por fin está por inaugurarse el viaducto elevado, pero también usted había hablado de un proyecto de un Cablebús para la ciudad.
Quisiera saber: ¿en qué etapa va y cuándo tendríamos algo así en esta ciudad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está analizando.
El caso de cualquier transporte público, en el caso del Cablebús o alguna otra forma de transporte público, tiene que hacerse, primero, un estudio de demanda, es decir: cuántas personas la utilizarían, de dónde a dónde iría. Y a partir de ahí determinar, a partir de los costos, de lo que significaría la infraestructura, si es la mejor vía de comunicación o es otra.
Actualmente la Agencia, lo que era la Agencia Ferroviaria de Transporte… La Agencia de Transporte Ferroviario, que lleva el maestro Andrés Lajous, le incorporamos la parte de apoyo para el transporte público de los estados.
Entonces, ellos están haciendo el estudio junto con el municipio y el gobierno del estado para ver la viabilidad. Todavía no podríamos dar el dictamen de este estudio, pero lo están llevando a cabo.
---
PREGUNTA
Gracias.
Y aprovechando el tema de seguridad que nos expusieron hoy: presentaron estadísticas e indicadores delictivos a la baja en todos los rubros prácticamente. Sin embargo, la Encuesta Nacional de Seguridad Pública Urbana señala que “el 66.9 por ciento de la población se siente insegura”.
¿A qué se atribuye esa brecha entre las cifras oficiales y la percepción de la ciudadanía? ¿Y cómo revertir eso?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La percepción tiene que ver con distintos temas. De hecho, es un tema que estudiamos permanentemente en el Gabinete de Seguridad y hacemos encuestas que nos permitan conocer.
Muchas veces la percepción de seguridad no tiene que ver directamente con el delito, sino, por ejemplo, con calles que les falta iluminación. Eso genera una percepción de inseguridad, aunque no necesariamente haya habido o hayan aumentado los delitos en esa zona.
Por eso, atendemos de manera integral la inseguridad, desde la perspectiva de Atención a las Causas, y trabajamos con los municipios y el gobierno del estado para iluminar, para hacer Senderos Seguros, para mejorar las condiciones urbanas.
Y al mismo tiempo, el tema directamente vinculado con la seguridad.
Es muy importante el resultado de la disminución de delitos en Baja California, muy importante.
—La gráfica si me la…—
Fíjense, nada más desde que llegamos al gobierno: septiembre de 2024, fue un mes muy alto, 7.13 homicidios diarios; en este momento, 4.13. Por supuesto que tenemos que seguir disminuyendo, pero es una disminución de 42 por ciento.
Y si vemos la anual… ―No, la que sigue. Hay una de los años, ¿no? No sé si no la presenta… Esa. No. ¿No hay de homicidio? Bueno, a ver si te la pasa Marcela. Ah, es esta―.
Fíjense, cuando llega Marina del Pilar, al gobierno de Baja California, había 8.3 homicidios diarios. Ella llega en octubre.
---
GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA, MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA
—En noviembre—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En noviembre de 2021. Y comienza a disminuir: 2024, 6.5; y hoy está, al cierre del 2025, en 4.7.
Este es el resultado del Gabinete de Seguridad del estado de Baja California, el trabajo de la gobernadora, y el trabajo coordinado, ya en el 2025, con nuestro gobierno.
Entonces, es una disminución muy importante, con las dificultades que tiene Baja California: por ser un estado fronterizo, por la presencia de diferentes grupos delictivos.
Entonces, es una reducción. Y hay que seguir trabajando todos los días, la seguridad es un tema de todos los días.
Y al mismo tiempo, seguir iluminando Tijuana, seguir iluminando Mexicali, el trabajo muy importante que vamos a hacer en San Quintín, Ensenada, por supuesto. Es un trabajo permanente.
Pero va a la baja, y eso es muy importante.
---
PREGUNTA
Gracias.
Ya, por último, de mi parte: el tema de los cruces fronterizos es algo que nos atañe a quienes vivimos en esta frontera. En ocasiones no solo es el cruce de Tijuana a Estados Unidos, sino el regreso.
¿Hay algún plan para que el tema de aduanas haga más ágil el paso de Estados Unidos para acá?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí hay plan. Estamos trabajando para el equipamiento de las aduanas.
En el gobierno del Presidente López Obrador se compraron muchos equipos para aduanas y el gran esfuerzo de hacer la Agencia Nacional de Aduanas.
Se están instalando muchos de esos equipos que no se habían podido instalar. Muchos no habían llegado, tardaron tiempo en llegar. Se están instalando.
Y este 2026, vamos a hacer una inversión todavía mayor, sobre todo, para “equipos no intrusivos”, que les llamamos.
Y también, que el sistema digital sea mucho más ágil.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tanto para personas como para mercancías.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por cierto, Otay II, que saben que se hizo por parte del Gobierno de México, que del otro lado no han hecho su parte, estamos trabajando para que pueda ayudar Otay II —que ya está terminada— a Otay I, de tal manera que se pueda agilizar el paso.
Ha habido algunos detalles ahí, pero estamos buscando que la infraestructura que ya se hizo, aun cuando no tenga paso del otro lado, nos ayude mucho.
Y yo espero que en estos meses ya podamos dar la buena noticia de que se encontró la manera de ayudar a Otay I para agilizar el paso.
---
PREGUNTA
¿Va a agilizar Tijuana a San Diego?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, sí. Otay II fue algo que hizo el Presidente López Obrador.
Y llega justo al muro, y del otro lado no hay nada.
Había un compromiso del estado de California de hacer su parte, para que fuera un nuevo paso. Dado que no han hecho nada, de todas maneras, la infraestructura hay que utilizarla. Entonces, se está viendo, se está haciendo el estudio para que pueda servir para el cruce de Otay I y agilizar el paso, estamos en ese trabajo. Yo espero que ya, en este mes, termine el estudio y se resuelvan algunos temas administrativos.
—De este lado, a lo nacional. A ver, al compañero y luego acá—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Muy buenos días. Gaspar Vela, de Grupo Milenio.
Decía hace unos minutos que iba a esperar a ver los alcances de esta orden ejecutiva del presidente de los Estados Unidos.
¿En caso de que sí afecten estos aranceles a México, el Gobierno de México dejaría de enviar petróleo a Cuba, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos a esperar.
Es muy importante que se conozca esto.
Por cierto, ayer el director de Pemex… Fíjense, se ha enviado a Cuba —lo va a presentar el día que venga a “La mañanera”— es menos del 1 por ciento lo que produce México —también para ponerlo todo en contexto— en términos de la parte de contratos y de la ayuda humanitaria.
¿Qué quiere decir “la ayuda humanitaria”?
A ver, el petróleo en México, y también en Cuba, y en otros lugares del mundo, se utiliza para los vehículos una vez que es refinado, para el transporte o para que funcionen plantas de generación eléctrica.
Entonces, imaginemos que no hubiera electricidad. Al no haber electricidad, no funcionan los hospitales, no funcionan los refrigeradores, y se genera una situación humanitaria, como decimos, de afectación a la vida de las personas.
Entonces, nuestro interés es que eso no ocurra con el pueblo cubano. Y yo creo que es el interés no nuestro, del gobierno, sino de todo el pueblo de México.
Y eso es lo que queremos manifestarle al gobierno de los Estados Unidos, que es muy importante que no haya una situación de crisis humanitaria en la Isla.
Entonces, di instrucciones al secretario de Relaciones Exteriores para que hable de esto con el gobierno de los Estados Unidos, o que ellos envíen el petróleo. Es un tema de apoyo al pueblo cubano.
Por supuesto, no queremos poner en riesgo que haya más aranceles a México, ¿verdad?, sino sencillamente por la vía diplomática buscar un esquema de diálogo, de comunicación que permita que no haya una situación grave para el pueblo cubano que, de por sí, ya está viviendo una situación muy difícil.
Entonces, ese siempre va a ser nuestro posicionamiento, sin poner en riesgo evidentemente a México, pero buscar por todas las vías —como siempre lo ha hecho México— la manera de apoyar.
Y también hay otras formas de apoyar con ayuda humanitaria, si no es directamente el petróleo, que Estados Unidos está enviando alimentos, está enviando otros apoyos, pues México siempre va a ser solidario, buscando siempre la mejor manera de apoyar solidariamente al pueblo cubano.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta. Muchas gracias.
En la llamada que tuvo el día de ayer con el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, ¿se tocó el tema que nos había comentado hace unos días de esta solicitud de México de extradición a personas involucradas en el huachicol fiscal?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tocamos el tema.
Le dije que: “había temas que tenían que ver… Así como se había enviado personas que tienen juicios en Estados Unidos, que nosotros también tenemos el interés”.
Pero no toqué en particular uno u otro tema, sino, en general, el tema.
Y es un tema que se trató en la reunión, con mucho mayor detalle, en la reunión de Seguridad que se tuvo en Estados Unidos; en donde fue la Fiscalía General de la República, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, principalmente, con sus contrapartes en Estados Unidos y el Departamento de Estado y la Secretaría de Relaciones Exteriores, ahí sí se tocó el tema ya con detalle.
---
PREGUNTA
¿Esta solicitud incluye a la familia Jensen, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya tendría… No quiero yo avanzar mucho más, ya lo podemos informar en su momento.
---
PREGUNTA
Por otro lado, Presidenta, también la semana pasada hablaba sobre regular la Inteligencia Artificial en campañas electorales dentro de la reforma electoral.
Preguntarle: ¿de qué forma se estaría planteando esto?, y si ¿se ha hablado con la Comisión Presidencial de la Reforma Electoral?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lo están planteando.
Yo espero que la segunda semana de febrero, ya podamos presentar la reforma electoral, y sí tiene integrado este tema.
---
PREGUNTA
¿Y de qué forma sería, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya, si quieren, esperamos a que se presente.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Y nada más, si me permite, preguntarle al secretario de la Defensa Nacional, si nos puede detallar: ¿cuál es el procedimiento, secretario, después del aseguramiento de laboratorios donde se elaboran drogas sintéticas?
Milenio publicó esta semana que, después de que son desmantelados y abandonados, ciertas sustancias nocivas quedan en la tierra, lo cual puede afectar posteriormente al medio ambiente o a la salud.
¿Cuál sería este procedimiento y cómo se podrá evitar esto, secretario?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
Ese procedimiento ya está establecido y se materializa en estrecha coordinación con la Fiscalía General de la República.
Cuando se localizan ese tipo de laboratorios, se tiene que resguardar, en un primer término.
Si se localiza droga, hablamos de metanfetaminas específicamente, también tiene que ponerse a disposición de la autoridad.
Se levantan las actas.
Se concentra, el caso de la droga.
Y la Fiscalía contrata a empresas, que son los que van y le tienen que dar un tratamiento especial a esos químicos.
Ese es el procedimiento que se sigue, es lo que se debe seguir.
---
PREGUNTA
Es decir, ¿estas empresas limpian, digamos, la tierra de estos laboratorios clandestinos o cómo es?
---
SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL, RICARDO TREVILLA TREJO
No, los químicos. Los químicos son… Las empresas son contratadas por la Fiscalía; acuden.
El personal militar lo único que hace es resguardarlas, y ellos ya determinan qué se hace con esos químicos; se concentran. A veces tardan muchos días en eso.
Van en lo que… En el transcurso de la administración estamos hablando de alrededor de 2 mil laboratorios y áreas de concentración. A lo que usted se refiere, más que nada, son áreas de concentración de químicos, y principalmente en Sinaloa.
Eso es el… Ya ve que se ha hablado mucho del refuerzo que se acaba de hacer con mil 600 elementos más del Ejército, de la Guardia Nacional. Bueno, es una de las tareas muy importantes que se realizan.
También está la erradicación de enervantes y, bueno, la concentración misma en Culiacán, en Mazatlán.
Pero es una tarea.
Donde más se localizan áreas de concentración de precursores químicos es en Sinaloa.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, secretario.
Finalmente, Presidenta, nada más preguntarle al secretario de Seguridad si ¿hay avances respecto a este ataque que sufrieron los diputados allá —los diputados de Movimiento Ciudadano, perdón— allá en Culiacán, Sinaloa?, si ¿el Gabinete de Seguridad tiene detectado a qué grupo delictivo se le atribuye este ataque, secretario?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
De ese, vamos a informar pronto.
Tenemos avances. La investigación la estamos trabajando directamente en el Gabinete de Seguridad, las instituciones del Gobierno Federal. Fue una célula de Los Chapitos, y vamos a dar a conocer avances pronto.
---
PREGUNTA
¿Se está resguardando en estos momentos a los legisladores?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
¿Perdóneme?
---
PREGUNTA
¿Se está resguardando?
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Sí, claro, hay custodia en el hospital, sí.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, secretario. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver, la compañera. Ahora a puras mujeres toca―.
---
PREGUNTA
Yolanda Morales, de Síntesis TV y Canal 50, en San Diego.
Estaba hablando de los cruces, el regreso. Ya quitaron los carros de la Aduana, que confiscaba la Aduana mexicana, quitaron como 5 mil carros y los mandaron, creo, a los terrenos de la garita Otay II.
Mi pregunta, mi primer pregunta sería: ¿hacia dónde…?, ¿qué va a pasar con esos carros confiscados por la Aduana mexicana que venían de Estados Unidos?
Y la otra, el proyecto de movilidad —no sé— el del ferry entre San Diego y Ensenada: ¿cuál es el punto?, ¿cómo va?, ¿se va a hacer?, ¿no se va a hacer?
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre los autos, pregunto. No tengo la información con detalle.
Hay protocolos establecidos, no es una ocurrencia o algo así, hay protocolos claramente establecidos.
Pero pregunto en particular sobre el caso, y les damos la información.
―A ver si antes de que termine la conferencia podemos tenerlo―.
Y sobre el ferry, a lo mejor la gobernadora o si el almirante tiene más información.
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Ya está avanzando, el barco ya está en Ensenada, la Presidenta hoy nos va a acompañar al puerto. Y nada más estamos esperando algunos trámites y algunas construcciones de la terminal, pero es un hecho: se va a hacer.
---
PREGUNTA
¿Tiene alguna fecha?
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
No tengo una fecha exacta porque dependemos de algunos trámites, sobre todo, de Aduanas, y de la construcción que está haciendo la empresa.
Pero más tarde, que ya estemos en Ensenada, tendremos más detalles.
---
PREGUNTA
Sí, porque el barco ya tiene tiempo, varios meses.
---
SECRETARIO DE MARINA, RAYMUNDO PEDRO MORALES ÁNGELES
Ya está aquí. Le están terminando de acondicionar. Pero sí, ya está el barco en Ensenada.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―De este lado, a ver―.
---
PREGUNTA
Sí, gracias. Buenos días, Presidenta. Un gusto saludarla. Demian Duarte, de Sonora Power.
Y, bueno, es importante decir: estamos en este bonito estado de Baja California, que es parte de la región noroeste.
Llama la atención varios datos que se han ventilado en esta “mañanera”, algunos de parte de la gobernadora Marina del Pilar, algunos otros del Gabinete de Seguridad.
Los dos datos que quiero yo resaltar es que las estrategias centrales de su Gobierno, es decir, la Estrategia de Seguridad y la estrategia de sacar a más mexicanos de la pobreza, están operando muy bien aquí, en Baja California. Eso, a mí, me hace pensar que algo se está haciendo bien aquí de parte de las administraciones, tanto la suya, como la de la gobernadora Marina del Pilar.
Quisiera yo pedirle un comentario, Presidenta, sobre lo que ve usted en términos del trabajo de la gobernadora, mire, la pregunta es particularmente por lo siguiente:
Decía el expresidente López Obrador que “la máxima del hampa del periodismo es que lo que no mancha, tizna”. Y últimamente creo que la gobernadora ha estado bajo fuego en todas las dimensiones posibles.
Evidentemente, bueno, se acerca el proceso electoral en el 2027. Baja California, Sonora y, bueno, 16, otros 15 estados, aparte de esos dos, están en esta circunstancia.
Entonces, en ese sentido, pues obvio que le están cargando la manita aquí a la gobernadora.
Entonces, pedirle un comentario al respecto, por favor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La gobernadora tiene nuestro apoyo, la gobernadora Marina del Pilar.
Y hay que ver los resultados de su gobierno, en muchos temas y particularmente en el tema de seguridad, en donde tenemos una muy buena coordinación, y otros resultados que ella ha dado en el estado.
Entonces, tiene nuestro apoyo.
Y va a cerrar muy bien su gobierno, muy bien, para beneficio de las y los bajacalifornianos, que eso es lo más importante: la dedicación para el bienestar de la gente.
Y hoy, Baja California está mejor y va a estar todavía mejor este año.
---
PREGUNTA
Hay un tema importante. Mire, estamos en la frontera, nuestra economía tiene una relación muy fuerte con los Estados Unidos, toda la franja fronteriza. El noroeste de la República, bueno, tiene una interacción fuertísima aquí: Baja California con California, Sonora con Arizona —como usted sabe— y así, sucesivamente, a lo largo de la frontera.
Se ha presentado un fenómeno muy interesante, ya le llamamos “el superpeso” en todas partes. Hemos documentado que nuestra moneda ha ganado, desde el 20 de enero del año pasado al día de hoy, alrededor de un 19 por ciento frente al dólar, es un fenómeno que muy pocas veces se ha presentado en la historia económica de México.
Yo documentaba que se presentó cuando Manuel Ávila Camacho era presidente y que se le declaró la guerra a las potencias del Eje, y eso tuvo un efecto.
El Presidente López Obrador logró un fenómeno muy importante: un 14 por ciento de revaloración de nuestra moneda; al final de su sexenio fue del 2 por ciento el cierre. Usted lleva un 19 por ciento, Presidenta.
Desde siempre a los mexicanos se nos metió esta idea de que “cómo estaba el peso frente al dólar, era el termómetro de la economía”. Ahora, ahí en algunos medios, en algunos analistas, bueno, esta visión de que “es el dólar el que está débil”.
Pero luego yo me voy a ver la valoración de nuestra moneda frente al euro, y resulta que también estamos ganando en valor del peso frente al euro y frente a otras divisas.
Es muy interesante. Creo que se está haciendo historia en materia económica con esta situación.
Ahorita estaba yo revisando cómo está la cotización, estamos en 17 pesos con 32 centavos, al menos hasta hace unos minutos.
Entonces, bueno, creo que es importante. Más allá de simplemente observar el indicador, creo que es importante reflexionar al respecto de lo que está ocurriendo con nuestra economía.
¿Qué comentario tiene al respecto, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por cierto, el Inegi publicó el cierre económico del ’25: tuvo un muy buen desempeño el país en noviembre, diciembre; incluso cerró mejor de lo que todos los analistas pensaban. Ayudó mucho los servicios, el turismo, muchísimo. Entonces, hay un cierre mejor del esperado.
Y en efecto, son dos cosas importantes.
Uno, el peso.
—A ver si pones el peso. Y después de eso, vemos lo del cruce fronterizo, quedamos a deber esa gráfica—.
Ahorita está en 17.35. Si no hubiera confianza en México, esto no estaría ocurriendo, en el desempeño de la economía. Si no hubiera confianza, no estaría ocurriendo esto.
Por lo que es… Llama la atención: cuando el peso está más bajo favorece las importaciones, porque es más barato importar con un peso que está valorado con, digamos, menos pesos por dólar.
Y desfavorece la exportación, o sea, un peso más alto, bueno, con más pesos por dólar, favorece la exportación, porque gana más la gente que exporta.
Entonces, con este peso aumentaron las exportaciones. Es decir, la balanza comercial —como lo decíamos ayer o antier— salió positiva, es decir, estamos exportando más de lo que importamos, y el peso está fuerte.
Entonces, habla de la fortaleza de la economía mexicana, aún con toda la situación de los aranceles, que México está en una mejor posición que muchos otros países, pero habla de la fortaleza de la economía y de la confianza de la economía y de la confianza que hay en México.
Eso es muy importante, porque ya ven que a nuestros adversarios les encanta decir lo contrario. Pero la realidad los enfrenta, más que los argumentos.
---
PREGUNTA
Sí. A mí me tocó vivir, o crecer más bien, en un México en donde las devaluaciones eran la constante. Yo en 1982 tenía 9 años, y desde entonces hasta el 2018 nos tocó presenciar momentos realmente difíciles para nuestra moneda: devaluaciones, quitarle tres ceros al peso, macroinflación y situaciones así.
Hoy dicen que “tenemos mucha inflación”, cuando estamos abajo del 4 por ciento.
Dicen que “tenemos crisis”, cuando nuestra moneda está así.
La verdad es que yo quisiera trasladar a los críticos a lo que ocurría en las épocas del neoliberalismo, cuando realmente la economía estaba bajo fuego constante.
Fuimos de alguna razón los que nacimos en los ‘70 bautizados como “la generación de las crisis”.
Presidenta, quiero aprovechar que está el secretario de la Defensa para plantearle un tema de Sonora. Este tema lo abordamos, —si mal no recuerdo— en septiembre del año pasado, es el tema de la salida del Tren de Nogales, es decir, hay un proyecto ahí que incluso el gobernador Durazo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Te lo contesto yo antes de…
---
PREGUNTA
Déjeme poner un poquito de contexto: es decir, se avanzó en un 60 por ciento en la construcción y se hicieron pagos importantes, nada más que se detuvo, se detuvo la construcción, porque quedó ahí un tema de algunos adeudos con proveedores.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos revisando. Es importante.
Vamos a ir a Sonora. Hoy y mañana estamos en Baja California, y ya en la tarde de mañana nos vamos hacia Bavispe para inaugurar la carretera.
Y en particular, ese bypass de Nogales, estamos revisando algunos temas antes de continuar la construcción.
Y con gusto ya explicamos después, con más detalle.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, ahora sí, por acá. A ver, el compañero que…—
---
PREGUNTA
Buen día, Presidenta. Ernesto Eslava, del Semanario ZETA.
A mí me gustaría un poco, si ¿puede usted o el secretario Harfuch hablarnos un poco acerca de las investigaciones sobre huachicol en donde, a primera instancia, habían señalado, involucrado al exgobernador Ernesto Ruffo Appel, pero en otras filtraciones ha aparecido Luis Torres Torres y Carlos Torres Torres?
Me gustaría saber: ¿qué elementos hay?, ¿cómo va esa investigación?
Y si ¿ya fueron citados?, porque en lo local, aquí se alude que “no han sido citados” y, por ende, no han acudido.
De hecho, Carlos Torres acaba de emitir un video en donde presume su inocencia y dice estar esperando el tiempo adecuado para mostrar sus pruebas.
Me gustaría saber un poco: ¿cómo van esas investigaciones?, ¿y qué es lo que se sabe al respecto que se pueda ventilar?, porque sabemos que es parte de la investigación de la Fiscalía General de la República.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ya le contestaste al final: es parte de la investigación de la Fiscalía General de la República. Ella es la…
---
PREGUNTA
¿Sí los están investigando entonces?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La Fiscalía General de la República tiene que dar la información. Es decir, ellos tienen la investigación y, en todo caso, ellos tienen que informar.
---
PREGUNTA
Pero en el caso de Ernesto Ruffo Appel, recuerdo que hubo incluso un tuit del secretario Harfuch ventilando, y también es una investigación, y ahí sí se pudo informar.
Entonces, me gustaría un poco abordar si ¿es también o están investigados, por el tema de huachicol?, o ¿qué es lo que ha pasado, secretario?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un asunto de la Fiscalía General de la República.
Yo he dicho varias veces que el tema del huachicol lo lleva la Fiscalía General de la República y ellos tienen que informar quiénes son los que están bajo investigación.
Y en el momento de que realicen todavía, el resultado de las investigaciones, darán toda la información.
Pero es un asunto en este momento de la Fiscalía General de la República.
---
PREGUNTA
¿Usted también piensa que “es algo político”, que se haya ventilado este…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es un asunto de la Fiscalía General de la República.
---
PREGUNTA
Ok.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos para acá, porque acá son más tiempo. Vamos a Baja California; a ver el compañero—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Bienvenida a Baja California. Gustavo Morales, de BCTneus.
Presidenta, la llamada de ayer con el presidente Trump tuvo sus minutos; sin embargo, no se tocaron varios temas. Pero ya se habla de una reunión formal de usted con él.
¿Cuáles serían los temas prioritarios que se plasmen en la agenda en esa reunión en dado de que se concrete?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Todavía no hay fecha, incluso él lo dice en su comunicado, todavía no hay fecha.
Nos interesa a nosotros, mucho, el tema comercial y, obviamente, también de nuestros paisanos allá; pero el tema principal hoy es el tema comercial.
Entonces, estuvo el secretario Ebrard ayer —no, antier, ¿verdad?— antes de ayer estuvo en Washington. Se reunió con el secretario Lutnick, de Comercio, y con el embajador Greer, que es el que tiene que ver con los Tratados Comerciales.
Y hablaron del tema principalmente del Tratado Comercial. Es… Más allá de la propia publicación de USTR, lo importante es que ya se está hablando el Tratado, que no se había hablado. Y nosotros somos optimistas en este sentido.
Entonces, el tema principal hoy es el tema comercial y, obviamente, de la defensa de nuestros paisanos allá.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema: después de los resultados que mostraron ahorita en “La mañanera”, bueno, aquí en su conferencia, ha calificado las actuaciones del gobierno del estado de manera buena. Sin embargo, hay gente que no cree que estos resultados sean reales y también a veces se politiza el tema de la violencia.
¿Qué mensaje le daría usted a los bajacalifornianos de que, en efecto, se está haciendo un buen trabajo en materia de seguridad, como lo acaban de exponer?
¿Y cuál es su calificación al gobierno del estado, pero también a los siete municipios?, porque, al final, entendemos que hay una coordinación y que se forma una sola entidad como autoridad de seguridad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿De dónde vienen los datos?, eso es muy importante.
El Secretariado de Seguridad, que coordina Marcela Figueroa ―de todos los años no de ahora―, tiene una fuente de información que son las Fiscalías estatales y la Fiscalía General de la República.
Hay dos delitos que tienen prácticamente cero cifra negra.
¿Qué quiere decir la cifra negra? Hay veces que se comete un delito y no se denuncia. Si hubo un robo a transeúnte, a veces no se denuncia.
¿Deberían denunciarse todos? Sí, pero a veces no se denuncia; la gente prefiere no denunciar y resolver su problema de otra manera.
Pero hay dos delitos que históricamente se reconocen como los delitos que tienen prácticamente cero cifra negra:
Uno es el homicidio doloso, porque una persona que se encuentra sin vida, sea... Bueno, homicidio doloso es por violencia. ¿Cómo se...? O sea, se tiene que reportar sí o sí. Incluso los familiares buscan a su familiar, en caso de fallecimiento.
Y además, se persigue de oficio. No se requiere una denuncia.
Entonces, el homicidio doloso es un delito que prácticamente no tiene cifra negra.
Y el otro es el robo de vehículo, porque normalmente los vehículos tienen seguro; hay unos que no. Entonces, la gente va a denunciar el robo de vehículo porque quiere recuperar… Es una condición para que se pague el seguro.
Entonces, esos dos delitos son los que históricamente se cuentan como delitos que no tienen cifra negra.
Entonces, las Fiscalías estatales reportan al Secretariado todos los días los delitos, todos, y en particular el homicidio doloso y el robo de vehículos.
El homicidio doloso se redujo en 42 por ciento, de septiembre a la fecha. Y ya ha venido reduciéndose todos los años, prácticamente a la mitad.
Entonces, esto es un resultado de la gobernadora y de su equipo de Seguridad. Y siempre de la coordinación porque, obviamente, el Gobierno Federal, desde el Presidente López Obrador y ahora nosotros, hemos puesto mucho mayor énfasis en la coordinación del trabajo.
Entonces, hay una disminución.
Y el robo de vehículo también ha disminuido en Baja California.
Es un resultado. Y hay muchos otros resultados de la gobernadora en distintas materias, y mucha colaboración.
Fíjense, hoy vamos a inaugurar una universidad nueva.
Estamos haciendo otra preparatoria, vamos a ampliar todavía este año más preparatorias.
Y el trabajo permanente.
La gente evalúa, obviamente, el trabajo de todos nosotros, de los gobernantes. Pero Marina ―como lo dije― tiene nuestro respaldo.
---
PREGUNTA
En su gobierno, la Federación ha tenido un poco más de acercamiento con los municipios.
¿Cuál sería su evaluación de los siete municipios, principalmente Tijuana, que es donde estamos ahorita?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También Tijuana ha mejorado mucho en términos de seguridad y en otros temas de atención.
Recuerden que aquí en Baja California también estamos con otros programas. Ahora mencionamos la infraestructura, pero hospitales ―que lo mencionó la gobernadora―, el trabajo del IMSS, particularmente en Ensenada; el ISSSTE, también. Esos dos.
Y el otro tema muy importante que estamos haciendo aquí es el de salud, no solamente del IMSS, sino del IMSS Bienestar, en la llegada de medicamentos, etcétera, etcétera.
Y es un trabajo coordinado.
Entonces, hay muy buena coordinación con Marina del Pilar.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos. A ver—.
---
PREGUNTA
Primero, le agradezco la oportunidad, Presidenta. Jacobo, del Noticiero en Redes.
El día de ayer fue histórico porque, por primera vez, vemos que se acabaron los intocables, los privilegiados, en el tema de la evasión fiscal: ayer hace un primer pago —así lo entiendo— el Grupo Salinas.
Y aprovechando me gustaría preguntarle si ¿hay otros casos que no conozcamos de personajes que hayan sido beneficiarios de este esquema de evasión de las obligaciones fiscales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense, es el pago —bueno, ayer se informó, informó el SAT—, ayer se hizo un pago de poco más de 10 mil millones de pesos y el resto —hasta poco más de 32 mil millones de pesos— se va a hacer mensualmente en 18 pagos. Ese es el pago que van a hacer.
Es el pago más grande que se haya hecho, por un caso de este tipo.
Y la verdad, qué bueno que decidieron pagar, qué bueno.
---
PREGUNTA
¿Valió la pena, Presidenta?, porque hubo una presión mediática muy fuerte contra usted, contra la Cuarta Transformación. ¿Vale la pena?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nosotros hemos dicho que ya no hay privilegios.
Durante muchos años, a partir de negociaciones, de acuerdos, no se pagaban impuestos.
Cuando llegó el Presidente López Obrador, se prohibió en la Constitución la condonación de impuestos y a partir de ahí pues hubo… Decían “que no se iban a pagar”.
2020 fue un año histórico, se pagaron impuestos que se debían, de muchas empresas.
Y ahora, este pago. Qué bueno que se hizo, la verdad.
Como dijimos: este no era un tema político de ningún tipo, sino sencillamente de un adeudo fiscal. Y qué bueno que tomaron la decisión de pagar.
---
PREGUNTA
Presidenta, en otro tema que tiene que ver con seguridad: estaba viendo la gráfica que usted presentó de 2 años sin secuestros acá en Baja California.
Me gustaría que me explicaran, nos hicieran favor de explicar. Tengo entendido que, en el 2008, 2009, cuando acá… Digo, aquí gobernó… Sé que el tema de seguridad no es un asunto de partidos políticos, pero aquí gobernó el PAN durante 30 años, y creo que en 2 años hubo más de 200 secuestros, nada más quiero validar la cifra.
No sé si la gobernadora lo tenga o alguien, de cómo estaba antes y tener una radiografía, porque son 2 años sin secuestros.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, antes… —ponles la de Migración, porque se me va a olvidar. Luego me pasa así que preguntan, digo: “ahorita viene la gráfica” y se me olvida. Y ahorita, dejamos que Omar conteste—.
Estos son los encuentros en la frontera, esta información viene de CBP:
Entonces, fíjense, estaba en enero del ‘25, en 3 mil y ahora está en 344. O sea, son encuentros que llegan y hay repatriación en este caso.
—Ahora sí. Omar, si quieres contestar el tema de secuestros, o Marina—.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Lo dijo la señora Presidenta hace rato: cuando llegó la gobernadora Marina del Pilar hubo un fortalecimiento a las instituciones de Seguridad estatales, y eso es muy importante no solo en materia de secuestro, sino en toda la incidencia delictiva y en todo el país.
Por más estrategia federal que haya, si no se fortalecen las instituciones de Seguridad estatales, difícilmente hay un avance tan significativo como lo que hay aquí.
En el caso de secuestros, Baja California tiene una Unidad Especial Antisecuestros de las mejores del país, tienen una muy buena atención y un alto nivel de resolución, en su momento, cuando hubo estos secuestros.
El número no lo tengo exactamente, pero lo buscamos y se lo compartimos.
---
PREGUNTA
Presidenta, nada más muy breve, por respeto a los compañeros: fíjese que cuando usted habla del apoyo a Cuba, a mí me gustaría saber, —digo, para que toda la gente sepa— si ¿solo desde que llegó la Cuarta Transformación se le ha apoyado a Cuba?
Porque yo tengo entendido que Fidel Castro vino incluso a la toma de protesta de Carlos Salinas de Gortari, por ejemplo, ¿no?
Entonces, sí me gustaría, nada más para tener el contexto, porque a veces pareciera que, desde que llegó Andrés Manuel López Obrador fue que empezó la ayuda a Cuba.
¿Me podría dar un poquito de contexto? No sé si sea ahorita el momento propicio o si después me lo pudiera proporcionar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
México ha tenido siempre una posición de apoyo a Cuba.
México fue el único país que, en su momento, se opuso en la OEA al bloqueo contra la Isla.
Que, los bloqueos económicos parece que son en contra de los gobiernos; pero, en realidad, dañan a los pueblos, afectan a los pueblos.
Entonces, estamos hablando de los ‘60. México tuvo una participación muy trascendente en aquella crisis de los misiles entre Estados Unidos y Cuba, muy importante.
Y a partir de ahí —no está ahorita José Alfonso. ¿Es García Robles?, ¿no?— vino un Decreto impulsado por México para que América Latina y el Caribe estuvieran siempre libres de armas nucleares.
El secretario de Relaciones Exteriores era García Robles, estamos hablando del ´62 —es el año en que nací—, 1962, fíjense, desde entonces. La Revolución Cubana triunfó en 1959.
Entonces, México siempre ha tenido un apoyo solidario, a todos los países del mundo y, en particular, a Cuba.
En la época de Carlos Salinas de Gortari, en efecto, Fidel Castro vino.
La época de Fox, Fidel Castro… Fue aquella de Castañeda, de “comes y te vas”, que hizo pública entonces Fidel Castro.
Peña Nieto le condonó la deuda a Cuba, de petróleo, cuando llegó, en 2013.
Y para que no haya estas exageraciones: menos del 1 por ciento de lo que producimos. Y es un acuerdo comercial y, en algunos casos, ayuda humanitaria.
Pero a ver, México acaba de enviar combatientes de incendios forestales a Chile.
México envió combatientes de la Defensa a California, cuando los incendios de California.
Coahuila, en su momento, envió combatientes forestales a Texas.
México siempre ha sido solidario con todos los países del mundo.
Se envió apoyo reciente por el huracán, en su momento, a Haití y a otros países.
México se caracteriza por su solidaridad internacional.
Entonces, ahora que viene este Decreto del gobierno del presidente Trump para poner aranceles a cualquier país que envíe petróleo a Cuba, pues nuestro interés es que el pueblo de Cuba no sufra, porque no tener petróleo implica no producir electricidad. Imagínense un hospital que no funcione, una terapia intensiva.
Entonces, por eso es la llamada importante que haya con el Departamento de Estado, primero, para conocer los alcances.
Y, obviamente —como digo—, no queremos aranceles para México, ¿verdad?, pero siempre vamos a buscar el canal diplomático para buscar la solidaridad.
Pero, en efecto, tienes razón, el apoyo a Cuba ha venido de todos los gobiernos.
---
PREGUNTA
Presidenta, muchas gracias.
Nada más, por respeto al tiempo de los demás: nos interesa mucho lo de Salud Casa por Casa.
No sé si le instruya a la secretaria del Bienestar que nos reciba para hablar de lo que está sucediendo con las enfermeras que van a Casa por Casa. Sí nos interesa ver el tema de los avances.
Y al secretario Harfuch: hubo un caso en Querétaro, que le pegaron a un estudiante, que también hace trabajos periodísticos allá en Querétaro —yo sé que usted va a ir—, le pegó la Policía estatal, la del gobierno estatal. Entonces, sí hay mucha conmoción.
Se lo transmito para ver si me permite compartirle el caso, porque yo sé que usted va a ir próximamente a Querétaro.
Y sí, la comunidad universitaria nos externó este tema allá en Querétaro.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, cómo no. Gracias.
—Vamos acá a Baja California. Vamos a… A ver, el compañero y luego la compañera, para que ya cerremos—.
---
PREGUNTA
Hola, buenos días. Juan Felipe Prado, de Transmitiendo desde la Frontera.
Bienvenida a Tijuana, Presidenta. Bienvenida.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
PREGUNTA
Presidenta, tengo tres temas rapiditos, porque yo sé que el tiempo se va.
Uno de ellos es: bueno, retomando un poco el tema de los migrantes, los que han sido deportados aquí, y la mayoría, algunos quedan en las ciudades de la frontera.
Los apoyos federales, ¿también están contemplados ellos?
¿Qué se hace con una familia que es deportada, que lamentablemente fueron ―lo digo yo― pisoteados sus derechos allá en Estados Unidos? ¿El Gobierno Federal cómo los ayuda, cómo los arropa, cómo los apapacha en México?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Tenemos el programa “México te abraza”.
Hemos reducido los Centros de Atención, porque tenían un albergue incorporado.
¿Por qué lo disminuimos?
Porque la mayoría de las personas no se queda en los albergues, sino que recibe la atención, el apoyo, y prefiere ser trasladado a su lugar de origen, al pueblo de donde migró originalmente o a algún otro lado. Y les apoyamos también con el transporte.
Pero todo lo que son los servicios que se otorgan por el Gobierno de México, incluido la Tarjeta Paisano, que les da recursos económicos para poder tener algo de recurso económico —si es que llegaron sin recursos—, para poder tener algo de recurso económico para poder llegar a sus lugares.
Ahí, además de la Carta de Repatriación, se le da un apoyo integral, incluido un aseguramiento al Instituto Mexicano del Seguro Social, de manera gratuita, por un tiempo.
Entonces, sigue “México te abraza”.
Y se les apoya de manera integral, incluso con ofrecimientos de empleo que, con los gobiernos de los estados y la iniciativa privada, hay espacios para poder ofrecer.
Entonces, a cualquier persona, a cualquier mexicano que llegue a la frontera, que está en contacto con Migración, se le ofrece que vaya al Centro de Atención de “México te abraza”. Ese es el apoyo que tenemos.
Y siempre, desde los Consulados, en caso de que la familia haya sido separada, se entre en contacto de manera inmediata con la familia para que sepa que su familiar llegó con bien.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En una segunda instancia, yo quisiera preguntarle a usted y al secretario Omar García Harfuch: ¿cómo ha sido la coordinación que han llevado con el gobierno del doctor Ismael Burgueño en materia de seguridad?, porque hemos visto con las estadísticas que han bajado los homicidios. Y lo dicen encuestadoras no nacionales; internacionales.
Me gustaría saber ¿cómo es esa coordinación que tiene, para poder lograr esta disminución en el tema de homicidios?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Quieres contestar?―
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Aquí ayudó mucho la… Bueno, en los estados de la República hay coordinadores de la Estrategia de Seguridad. En este caso, ayuda mucho que el coordinador en el estado es el secretario de Seguridad Pública, el general Laureano.
En el caso del municipio de Tijuana, también con el presidente municipal hay una muy buena coordinación.
Y se coordinan todas las instituciones del Gabinete de Seguridad Federal: Policía Estatal, Fiscalía General de Justicia del estado de México, y, por supuesto, también la Policía Municipal de Tijuana, que juega un papel importante en la coordinación. Es una coordinación que se lleva desde la Secretaría de Seguridad Pública Estatal.
---
PREGUNTA
Gracias, señor.
Por último, Presidenta, si usted me lo permite para terminar: bueno, hay un tema que es muy importante, el tema del agua y más entrega del vital líquido.
Hemos visto que el alcalde, perdón, que el senador Armando Ayala Robles, en coordinación con la gobernadora Marina del Pilar, han estado tocando temas para poder lograr las desaladoras en Playas de Rosarito.
Vemos que estamos avanzando en el tema del agua, que se sigue avanzando, pero ¿tendrá usted alguna información sobre estas propuestas y planes de trabajo para Playas de Rosarito?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, en realidad, fue la gobernadora. Desde que llegué al gobierno, me insistió en el tema del agua.
Ya ven que tuvimos reuniones ya que fui... recibí, tanto, primero, del Instituto Nacional Electoral la notificación que habíamos ganado, como después del Tribunal Electoral; desde entonces hicimos varias reuniones con los gobernadores y particularmente con Marina.
Y Marina siempre me insistió en varios temas, y en particular en el tema del agua como un tema fundamental. Y estuvo insistiendo en la desaladora que ya, aquí ya tenían un proyecto ejecutivo.
Y había la idea de que fuera una asociación público-privada. Y Marina siempre me dijo: “No, nosotros queremos que el Gobierno Federal nos ayude”.
Y se revisó el proyecto ejecutivo. Finalmente, se modificaron algunos temas, en el análisis que se hizo con la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Y ya está el proyecto ejecutivo.
Se hizo una primera licitación. Lamentablemente, quedó desierta.
Y ahora, viene la segunda licitación, y ya esperamos que en unos meses empiece ya la construcción. Lleva su tiempo.
Y están todos los Estudios de Impacto Ambiental para el problema de las sales, etcétera, etcétera.
Entonces, va a ser muy importante. Eso, por un lado.
Por otro lado, también me insistió en la importancia de utilizar el agua de riego, particularmente en Mexicali, para que pueda ser… para que se haga el trabajo de uso eficiente del riego, para que se libere agua para poderla también, que sirva para Mexicali y también para Tijuana. Y en ese trabajo ya estamos haciéndolo.
Entonces, pues realmente ha sido un trabajo muy importante de Marina, que ha estado insistiendo.
También la planta de tratamiento.
Y el trabajo que vamos a hacer ahora, todavía mayor, de saneamiento del río Tijuana, que es muy importante, que es parte del Tratado con Estados Unidos, pero que lo hacemos principalmente para el saneamiento de las Playas de Rosarito.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Pues yo creo que ya, ¿no? Una más. Ah, dije la compañera. Sí es cierto—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Sonia de Anda, de Esquina 32.
Presidenta, bueno, precisamente va usted a inaugurar este viaducto elevado. Sin embargo, hay una queja de vecinos de La Libertad, parte baja, que responsabiliza a la obra por un desplazamiento de tierra.
Entonces, si nos pudiera decir, por favor, decir, por parte de la Sedena si —bueno, de la Secretaría de Defensa — si ¿ellos han considerado que en algún momento ocasionaron estas afectaciones a estas familias?
Y bueno, partimos de eso, por favor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se atiende a la población.
En un rato vamos a estar ahí. Ya va a dar el general Manzano toda la información relacionada con la obra.
Y siempre se atiende a la ciudadanía. Y se hacen las revisiones siempre, técnicas, para que no haya ninguna afectación. Y se atiende a los vecinos para poder, si hay algún caso, resolverlo.
---
PREGUNTA
Presidenta, también, ya escuchamos el respaldo que le está usted dando a la gobernadora. Pero hay una serie de pronunciamientos al interior de morenistas que, de manera abierta y soterrada también, no solamente piden la licencia de ella, sino también de la alcaldesa de San Quintín, con quien usted va a tener próximamente, muy probablemente, encuentro.
¿Qué les dice usted a estos actores políticos, a estos pronunciamientos que están insistiendo en una licencia de estas dos mujeres?
Y si ¿usted piensa que a lo mejor pudiese haber un tema de violencia política de género, porque también ha salido a relucir este tema?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay política que tiene que ver con la atención a la gente, con el trabajo cotidiano, con servir al pueblo; y hay politiquería.
Y hay que hacer política, no politiquería.
---
PREGUNTA
Presidenta, también tenemos —me está pidiendo un compañero— el tema de: sí tenemos estos resultados de baja de homicidios, pero también tenemos unas grandes fosas con cadáveres, sobre todo, en Mexicali, que se están descubriendo. Y bueno, el Valle de Mexicali es bastante amplio.
En este sentido, ¿cuál es la atención precisamente en esta materia de la búsqueda de estos cuerpos que están, aparentemente, regados por varias partes del estado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cuando hay casos como estos, participa la Fiscalía del estado. Y siempre tendrá el apoyo de la Comisión de Búsqueda o de la Fiscalía General de la República, en casos como este y en otros casos, siempre.
---
PREGUNTA
¿Pero no contrasta esta cifra con estas reducciones y con estos hallazgos lamentables?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay que ver las fechas, primero, de estos casos. Entonces, para eso se hacen las investigaciones.
Y es muy importante la reducción. Porque este tema se ha tocado en otras ocasiones, queriendo decir que “no hay resultados”.
Fíjense: en 13 meses se redujo en 40 por ciento los homicidios dolosos en México, en 13 meses; el Gabinete de Seguridad y la coordinación con los estados logramos una disminución de 40 por ciento, fíjate.
—Pon el dato, que es muy importante—.
Eso no quiere decir que no se investigue, que no se revise, y evidentemente trabajar, siempre, pero fíjense el resultado de homicidios en el país.
—No, el de todos los sexenios—.
Hay que hacer memoria siempre, no se nos puede olvidar:
De 2006 a 2012, periodo de Calderón, los homicidios dolosos aumentaron de 28.6 diarios a 70.9.
Otra vez. De 2006 a 2012, los homicidios dolosos en el periodo de Calderón —cuando se decretó la guerra contra el narco. Hay que recordar aquella época en Baja California— y puso a García Luna de responsable de Seguridad, hoy preso en Estados Unidos: 28.6 a 70.9.
Peña Nieto, viene una disminución y después, un incremento de 70 homicidios diarios a 100 homicidios diarios.
Si esa tendencia hubiera continuado, porque esta es una tendencia, ¿dónde estaríamos ahora?
Si no hubiera llegado la Cuarta Transformación, esta tendencia hubiera continuado. Eso no se nos puede olvidar.
Con el Presidente López Obrador se estabiliza y comienza a disminuir.
En un año, nosotros bajamos de 91.7 a 64.
Es que claro, pues antes eran otros los argumentos; ahora van a buscar otros, y van a buscar otros, y van a buscar otros.
Pero este dato [64] es un resultado de la Estrategia de Seguridad.
Que “hay que seguir avanzando”, por eso, trabajamos todos los días.
Y lo mismo en Baja California.
Y, por supuesto, el tema que comentas: se investiga, se trabaja y se atiende. Nunca negamos; al contrario, se trabaja y se atiende.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Digo, creo que no me perdonarían algunas personas que me están encargando dos temas:
Uno. La Fiscalía General de la República tiene el expediente del asesinato de nuestro compañero periodista, Francisco Ortiz Franco. No hay detenidos, no hay procesados por supuesto, desde hace más de 20 años. Se lo encargamos. Eso, por un lado.
Y por el otro. ¿Le puedo leer brevemente un texto que le manda la madre de una víctima?
“Presidenta, mi nombre es Lorena Angélica Acosta, soy madre de Jonathan Antonio Palma Acosta, víctima de un homicidio. Y soy viuda de un militar que sirvió este país.
Hoy se lleva a cabo una audiencia clave, dentro de la causa penal 4743/2021.
Y por eso me dirijo a usted directamente como madre y ciudadana.
Mi hijo fue asesinado en 2021, por Raúl Omar Cervantes Castro, Gisela Aideé Cervantes Castro y Edith Márquez Ñol.
Después del crimen, simularon un suicidio, manipularon el lugar de los hechos, fueron ayudados por terceras personas para evadir justicia.
Han pasado casi 5 años y no hay juicio ni sentencia.
Durante este tiempo, Edith Márquez Ñol estuvo 2 años prófuga. Y, aun así, ingresó a la penitenciaría para casarse con Raúl Omar Cervantes Castro, sin ser detenida.
Gisela Aideé Cervantes Castro, también imputada y coautora, continúa prófuga después de haber sido liberada ilegalmente por el director de la penitenciaría.
Incluso el entonces Presidente Andrés Manuel López Obrador solicitó que este expediente fuera revisado. Y, ni aun así, con esta instrucción, fue atendida.
Hoy, aprovechando la tardanza y estas omisiones, la defensa pretende que una de las imputadas salga en libertad con argumentos falsos, basados en hechos que nunca denunciaron y no existen en la carpeta.
Presidenta, no le hablo de todo el expediente, solo le pido que en este caso sea revisado y atendido, porque para el Sistema puede ser un asunto más, pero para mí es mi hijo.
Le pido con respeto que intervenga en este crimen, que no quede impune”.
Pasé el mensaje.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, con gusto lo revisamos.
“Suave Patria”.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Con su permiso, Presidenta.
Auka kmsray wi. El pueblo Pa ipai, Presidenta la saluda con mucha alegría.
Auka, gobernadora.
Amigas, amigos, todas, todos, Auka.
Les acabo de saludar en Pa ipai, la lengua originaria que se habla en Misión, aquí, en Santa Catarina, Baja California.
México, la naturaleza es muy generosa: nos obsequia deliciosos manjares, muchas vistas e incluso elementos que la medicina tradicional aprovecha para mejorar las dolencias.
A lo largo de la historia, cada pueblo ha utilizado su sabiduría y ha investigado la palabra, la muerte, la salud, la enfermedad y, por supuesto, la vida.
Por eso hoy, en “Suave Patria”, queremos honrar las manos de las guardianas que fortalecen la madre naturaleza, que con su conocimiento y paciencia transmiten la herencia cultural milenaria a las nuevas generaciones.
Con el permiso de usted, Presidenta, amigas y amigos de la hermosa Tijuana, compartimos con ustedes esta cápsula como alivio para el espíritu.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Como vimos en el video, la medicina tradicional no solo busca aliviar el dolor físico, sino preservar un conocimiento ancestral y un trabajo milenario que hacen personas en nuestro país.
Yolixpa significa “corazón alegre”, es la sensación que nos da y que experimentamos al sentir el cariño y cuidado de la medicina tradicional.
Desde Tijuana, extendemos nuestro agradecimiento a todas las médicas y médicos tradicionales, guardianes y protectores de nuestro pueblo.
Hoy, México sabe que la tierra provee mientras que las madres cuidan. Y es en ese cruce donde la medicina tradicional se vuelve una memoria viva.
Janalui. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
---
DIVULGADOR DE LENGUAS INDÍGENAS, BULMARO JUÁREZ SÁNCHEZ
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buen día.
—000—
