Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 04 de agosto de 2026
Presidencia de la República
04 de agosto de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien.
Gusto verlos. Casa llena.
Bueno, antes de iniciar con el tema que vamos a tratar el día de hoy, que es la transparencia y el derecho a la información; pero antes de ello, vamos a hacer un rapidísimo enlace a Culiacán, Sinaloa, porque el día de hoy se están entregando incentivos a la producción de maíz que se derivaron de este acuerdo de ordenamiento de la producción de maíz, no sé si lo recuerdan.
Sinaloa, el Bajío y otros estados tienen producción de maíz híbrido principalmente; se compra la semilla —no viene del maíz nativo, no es transgénica—, se siembra y se produce. Este año y el año pasado el precio del maíz bajó muchísimo a nivel internacional porque hubo muchísima producción.
Entonces, logramos un acuerdo con alrededor de 100 mil productores, algunos de ellos de Sinaloa.
Sinaloa cosecha en otra época porque ellos tienen riego en la mayoría de las parcelas.
Entonces, logramos un acuerdo, entre todos, con vendedores de semillas, fertilizantes, agroquímicos, con las grandes harineras que compran el maíz, con productoras de alimentación, con los productores, con los gobiernos de los estados y el Gobierno Federal, para que, si el precio del maíz está muy bajo:
Los gobiernos estatales y federal dan un apoyo.
Dan un apoyo también los compradores, dando más alto el precio de lo que está… o comprando un poco más alto el precio de lo que está en el mercado.
Y se organiza a todos los productores para que se compre la semilla y los agroquímicos de manera integral para que no cada quien esté buscando el mejor precio para los insumos de la producción.
Entonces, el día de hoy es la entrega de estos incentivos que da el gobierno estatal y el Gobierno Federal a los productores de maíz de Sinaloa.
Entonces, vamos a hacer un enlace con Columba López y con la gobernadora interina de Sinaloa para que hagamos esta entrega.
—Adelante—.
---
SECRETARIA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, COLUMBA JAZMÍN LÓPEZ GUTIÉRREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todos los que nos escuchan. Buenos días a los productores que están aquí.
Reforzando su comentario y su explicación, Presidenta, informando que son 26 mil 800 productoras y productores de maíz que están recibiendo estos incentivos para 3.5 millones de toneladas, 348 mil 45 hectáreas, y es un total de 4 mil 566 millones de pesos.
Queremos decir que ahorita todavía estamos incorporando más, se están registrando más productores. Estará abierto nuestro sistema hasta el 15 de agosto y tendremos 15 días más para cualquier aclaración que se quiera hacer.
Entonces, aquí están las tarjetas, se las muestro.
Y aquí a mi lado está la gobernadora…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Presenta a todos los que están en el… contigo.
---
SECRETARIA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, COLUMBA JAZMÍN LÓPEZ GUTIÉRREZ
Sí. Ay, perdón, está aquí nuestra gobernadora.
—Adelante, por favor—.
---
GOBERNADORA INTERINA DE SINALOA YERALDINE BONILLA VALVERDE (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta.
Agradecemos el gran apoyo que ha dado al estado de Sinaloa. A nombre de las y los productores de maíz del estado de Sinaloa, quiero agradecerle este gran apoyo y esas mesas de trabajo que se han realizado con el Gobierno Federal, con la secretaria de Agricultura y Desarrollo Rural, para traer estos beneficios al campo sinaloense.
Esto refleja el gran compromiso que se tiene con los agricultores y con el campo de Sinaloa.
Presidenta, estamos enormemente agradecidos por el esfuerzo que se ha realizado para la entrega de incentivos a los productores de maíz del ciclo agrícola otoño-invierno 2025-2026.
El día de hoy nos encontramos aquí reunidos productores de todo el estado de Sinaloa, desde Navolato, desde Escuinapa, desde Choix, El Fuerte, Mazatlán, San Ignacio, Elota y todos los municipios que se van a beneficiar de este gran programa y este gran proyecto para el campo sinaloense.
Refleja también una gran economía para las familias de Sinaloa.
Y también decir que somos el estado que produce maíz blanco y que es el mayor productor de maíz blanco a nivel nacional.
Agradecerle nuevamente, Presidenta. Y sé que seguiremos trabajando en coordinación para el beneficio de las y los sinaloenses.
Muchas gracias.
Y en unos minutos más estaremos haciendo entrega de las Tarjetas de Bienestar a todos los productores, a más de… a 500 por este momento porque estamos en la primera etapa, pero se van a beneficiar con estas Tarjetas del Bienestar a más de 26 mil productores en el estado de Sinaloa, hombres y mujeres de campo, hombres y mujeres trabajadoras que es lo que representa el estado de Sinaloa.
Gracias nuevamente, Presidenta, a nombre de todas las productoras y productores.
---
SECRETARIA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, COLUMBA JAZMIN LÓPEZ GUTIÉRREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Y presentar también aquí a mi compañero Víctor, que es el titular del Banco del Bienestar; Marianita Vaca, que es productora de aquí de Sinaloa; Perla, que también es productora; y Leonel Cota, que es el subsecretario en Agricultura.
—¿Gustan?—
---
COMISARIADA DEL EJIDO RICARDO FLORES MAGÓN, MARIANA VACA MARTÍNEZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola, buenos días, señora Presidenta. Un honor y un gusto estar aquí con usted y con todos ustedes. Muchísimas gracias por ser tomada en cuenta.
En realidad, ya he tenido el gusto de estar con usted personalmente. Y soy testigo de cuando usted vino aquí a Los Mochis, estuve presente, que usted vino a ofrecernos su apoyo, cosa que sinceramente le agradecemos la mayoría de los productores.
Y veo que hoy es una realidad el compromiso que usted hizo con todos nosotros, sinceramente es de agradecerse porque fue mucho el esfuerzo, fueron muchas las personas que participaron.
Gobernadora, muchísimas gracias.
Señorita Columba, la verdad.
Señor Leonel y a todos los que están aquí presentes.
Y obvio que también atrás hay gente que puso su granito de arena para que usted nos tomara en cuenta, cosa que se los agradecemos.
Yo soy Mariana Vaca Martínez. Soy de Los Mochis, Sinaloa. Enfermera jubilada y comisariada del Ejido Ricardo Flores Magón, a sus órdenes y en lo que le pueda servir.
Y, de verdad, muchísimas gracias por el apoyo recibido como productora de maíz.
Muchísimas gracias, bonito día para todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Están muy serios, no sé si es muy temprano.
---
GOBERNADORA INTERINA DE SINALOA, YERALDINE BONILLA VALVERDE (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Un aplauso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todos.
Gracias, Columba. Felicidades.
Gracias.
—Gracias, Belmont—.
Bueno, este es el apoyo de incentivo al maíz. Sinaloa es el principal productor de maíz del país.
Bueno, vamos ahora al tema de hoy.
Vamos a presentar, a través de Raquel Buenrostro, secretaria de Anticorrupción y Buen Gobierno, un Decreto que vamos a firmar el día de hoy para garantizar la transparencia del gobierno, de todas las entidades del Gobierno de México.
Esto está en la Constitución, está en los lineamientos, pero vamos a ser todavía más transparentes.
Eso lo va a presentar Raquel, en qué consiste este Decreto, que es la garantía de la transparencia de la información del Gobierno de México.
Y en segundo término, Luisa María Alcalde nos va a hablar del derecho de las audiencias y estos lineamientos que emitió la Comisión.
¿Por qué son lineamientos pertinentes? ¿Por qué no tienen nada que ver con la censura? ¿Por qué tienen que ver, en esencia, con lo que dice el 6º constitucional, que es el derecho a la información del pueblo de México?
Les voy a leer dos partes del Artículo 6º constitucional, porque los dos temas que se presentan el día de hoy tienen que ver con cumplir con lo que dice el Artículo 6º de la Constitución:
Garantizar el derecho de las audiencias, la información plural y veraz.
Y por otro lado, garantizar que la información del gobierno, de todas las actividades de gobierno, del ejercicio de los recursos, tengan su portal de transparencia perfectamente especificado y qué es lo que realmente se puede resguardar como establece la Constitución.
Entonces, les voy a leer estos dos temas.
El Artículo 6º es muy largo, no lo vamos a leer todo; es importante que todos estemos enterados. Pero hay dos temas que son muy relevantes, por lo que se presenta el día de hoy.
El Artículo 6º dice:
La manifestación de las ideas no será objeto de ninguna inquisición judicial o administrativa, sino en el caso de que ataque a la moral, la vida privada o los derechos de terceros, provoque algún delito, o perturbe el orden público; el derecho de réplica será ejercido en los términos dispuestos por la ley. El derecho a la información será garantizado por el Estado.
—Fíjense lo que dice en su primer párrafo el 6º—.
Pero, bueno, lo que a nosotros nos interesa es la segunda parte:
Toda persona tiene derecho al libre acceso a información plural y oportuna, así como a buscar, recibir y difundir información e ideas de toda índole por cualquier medio de expresión.
El Estado garantizará el derecho de acceso a las tecnologías de la información —esto fue incorporado en el 2024, ya como parte de lo que en su momento llamamos “el Plan C”—... El Estado garantizará el derecho de acceso a las tecnologías de la información y comunicación, así como a los servicios de radiodifusión y telecomunicaciones, incluido el de banda ancha e Internet. Para tales efectos, el Ejecutivo Federal a través de la dependencia encargada de elaborar y conducir las políticas de telecomunicaciones y radiodifusión, establecerá condiciones de competencia efectiva en la prestación de dichos servicios.
Pero —baja, baja, otra vez, regrésame, arriba, arriba— lo relevante hoy es:
Toda persona tiene derecho al libre acceso a información plural y oportuna, así como a buscar, recibir y difundir información e ideas de toda índole por cualquier medio de expresión.
No necesariamente eso se cumple.
Eso quiere decir que el pueblo tiene derecho a la información, es un derecho constitucional, información plural.
Y luego, este que es muy importante y que tiene que ver con lo que va a presentar hoy Raquel:
Toda la información en posesión de cualquier autoridad, entidad, órgano y organismo de los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, órganos autónomos, partidos políticos, fideicomisos y fondos públicos, así como de cualquier persona física, moral o sindicato que reciba y ejerza recursos públicos o realice actos de autoridad en el ámbito federal, estatal y municipal, es pública y sólo podrá ser reservada temporalmente por razones de interés público y seguridad nacional, en los términos que fijen las leyes. En la interpretación de este derecho deberá prevalecer el principio de máxima publicidad. Los sujetos obligados deberán documentar todo acto que derive del ejercicio de sus facultades, competencias o funciones, la ley determinará los supuestos específicos bajo los cuales procederá la declaración de inexistencia de la información
Bueno, este artículo o este párrafo en particular del Artículo 6º Constitucional, es lo que nos va a presentar hoy Raquel: cómo hacer que, en efecto, toda la información que genera el Gobierno Federal sea transparente; y qué es lo que realmente se puede resguardar, que en esencia es aquello que esté en algún tipo de proceso judicial o aquello que es de seguridad nacional.
Entonces, hoy firmamos los lineamientos para garantizar esta transparencia.
Y, por otro lado, los lineamientos que emitió la Comisión Reguladora de Telecomunicaciones:
Tiene que garantizar —vámonos otra vez arriba— que toda persona tenga derecho a libre acceso a información plural y oportuna, así como a buscar, recibir y difundir información e ideas de toda índole por cualquier medio de expresión.
Entonces, vamos a la presentación y luego recibimos sus preguntas y comentarios.
—Adelante Raquel—.
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Bueno, queremos platicarle —como ya les informó la Presidenta— cómo queremos nosotros fortalecer ese principio de máxima publicidad que señala la Constitución.
Para hacerlo rápido, primero haremos un Decreto que se publicará el día de hoy, pero tenemos consideradas modificaciones a la Ley General de Transparencia para que esto también quede en ley.
¿Qué hemos hecho y qué hemos trabajado para la máxima publicidad y el mejor acceso?
Primero, este Decreto lo que va a buscar es impulsar a que todas las instituciones publiquen información más allá de las obligaciones legales.
Como ustedes saben, cuando el INAI terminó y que iba a ser transferido, bueno, a una parte de la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno, el Portal de Transparencia estaba caído casi todo el tiempo, estaba siempre abajo.
Bueno, durante nuestra recepción de la plataforma la hemos estado estabilizando, ya que es una plataforma que cuenta con más de 8 años que fue creada, esto para que todo el mundo tenga un acceso oportuno a la información.
Se incorporaron también nuevas herramientas de descarga de información que permite, para todos los que consultan, bajar la información de manera más fácil y, además, que la puedan manipular o analizar de manera más esquemática, también con mayor facilidad.
Y a más tardar, en 30 días hábiles se incorporará más información de interés público.
La PNT [Plataforma Nacional de Transparencia] contará, la Plataforma contará con contenidos más completos y actualizados para su fácil consulta. Esto es para que aprovechemos al máximo la publicidad y también tengan un acceso más oportuno.
¿En dónde está orientado este Decreto principalmente? En cuatro áreas:
Una es la parte de contrataciones públicas.
La parte de filiales de Pemex y CFE.
Fiscalización y auditorías.
Y es una invitación para sumarse también a todos los Poderes y a todos los niveles de gobierno.
Esta información se concentrará y se mantendrá actualizada en la Plataforma de Transparencia.
¿En qué consiste cada uno de estos puntos?
En materia de contrataciones públicas, lo que vamos a hacer es tener más oportuna la información. Actualmente se publica cada tres meses; lo vamos a publicar de manera mensual para que esté permanentemente actualizada toda la parte de contrataciones; entonces, todos los contratos del Gobierno Federal se publicarán de manera mensual.
El otro tema es el tema de las filiales de Pemex, que aquí lo ha expresado la Presidenta y lo acaba de leer en la Constitución, que lo que se busca es la máxima publicidad, que toda la información sea pública y que las reservas solo se limiten de manera —como dice la Constitución— temporal, y solo por interés público y de seguridad nacional.
Entonces, se va a agregar a la información que se publica en Pemex, también, todos los informes ante las agencias extranjeras, estados financieros, gobierno corporativo de todas las filiales, cómo funcionan las filiales, sus políticas de operación y los contratos; todo esto a través de Pemex y de CFE, y de sus Consejos de Administración.
Otra información que también vamos a dar más oportuna, que ocupa muchas —luego— consultas y solicitudes de información es que nosotros como órganos fiscalizadores publicaremos información adicional sobre el Programa Anual de Fiscalización, las estadísticas y la información de la situación de las auditorías, del seguimiento que se tienen a las observaciones que se hacen como auditores, así como el padrón y designación de los despachos, de los auditores externos que se tienen que designar por ley para revisar dependencias y entidades.
Finalmente, pues decirle, invitar a todos los demás niveles de gobierno y Poderes para que se sumen a este principio de máxima publicidad para hacer más oportuna y más transparente toda la actuación pública.
Es importante decir que adicionalmente —como también lo acaba de mencionar la Presidenta— en apego más estricto, digamos, de la Constitución, se van a eliminar reservas.
Actualmente se tienen en las fracciones 17 reservas, aunque las 17 están clasificadas entre “interés público” y “seguridad nacional”; sin embargo, se va a hacer una simplificación para pasar nada más, abocarnos y ser expresamente nada más lo de interés público y seguridad nacional.
Y de preferencia se va a dar prioridad a que la información que se reserve no solo sea temporal, sino también se publique —aunque se reserve alguna— se publique en versiones públicas, preferentemente cuando ocurra que haya información de interés público y de seguridad nacional, se hagan versiones públicas para que solo se reserve esa información.
Y decirles que pronto esto también va a estar en una propuesta, en una iniciativa, con más iniciativas que se están integrando con la Consejería Jurídica, con la Ley General de Transparencia.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Raquel.
—¿Por qué no das la ubicación del Portal de Transparencia?—.
---
SECRETARIA ANTICORRUPCIÓN Y BUEN GOBIERNO, RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
—Ahorita se lo paso, ahorita se lo paso a Belmont para que…—.
---
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
—¿Firmamos el Decreto?—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Firmamos el Decreto y luego...—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cuando desaparece el INAI… Porque, aunque los adversarios y otros digan que “era la mejor institución del mundo”, no lo era. Número 1, porque representaba un gasto enorme, más de mil millones al año.
Se hizo el Decreto en donde se concentra en la Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno el Portal de Transparencia y el derecho a la transparencia del pueblo de México, a la información de todo lo que hace el Gobierno de México.
En ese momento dijimos: “no se necesita tanta burocracia para que la información sea transparente”.
Y Raquel lo que hizo fue fortalecer el Portal de Transparencia. Quepor cierto, se caía cuando estaba el INAI a cada rato, además de lo que ya conocemos: los escándalos de corrupción de los propios consejeros del INAI.
Entonces, Raquel hace el Portal de Transparencia. Y ahora, ustedes pueden acceder al Portal de Transparencia, donde viene muchísima información.
Sin embargo, en la ley actual está establecido que los servidores públicos pueden determinar qué se hace público y qué no, dependiendo de la seguridad nacional o del procedimiento en el que está la información.
Con este Decreto ya no lo dejamos “a criterio del servidor público”, ya no lo dejamos a criterio de un secretario, de otra secretaria, de un director de un área de Pemex o de CFE, o de cualquier Secretaría. Ya hay un lineamiento específico de, realmente, lo que debe ser transparente y aquello que, por el procedimiento administrativo judicial, no puede informarse dado que está en un procedimiento y puede caerse el procedimiento judicial o administrativo, o lo que realmente es de seguridad nacional.
Entonces, para ello, en un mes se va a fortalecer incluso más esta Plataforma de Transparencia. Y cada mes se va a estar informando de los contratos públicos y de todo lo que Raquel determinó o expuso en esta conferencia.
Entonces, es transparencia total del Gobierno de México.
Entonces, eso es lo que estamos presentando hoy, es el Decreto.
Y para el inicio de sesiones del Congreso se va a incorporar este Decreto a la Ley de Transparencia para garantizar el acceso a la información de todos los mexicanos y mexicanas de lo que hace el Gobierno de México.
Eso es, por un lado.
Ahora vamos a la exposición de los lineamientos de los derechos de las audiencias. Así como el gobierno tiene que ser transparente, también los medios de información tienen que tener un Código de Ética para garantizar el derecho a la información.
—Vamos—.
---
CONSEJERA JURÍDICA DE LA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA, LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Con su permiso, Presidenta.
Bueno, como aquí todos conocemos, hace una semana dimos a conocer los lineamientos publicados por la Comisión Reguladora de Telecomunicaciones, lineamientos que derivan de la Ley, una Ley que protege el derecho a la información de todas y todos, y que recoge un concepto constitucional desde 2013, que tiene que ver con el derecho de las audiencias; el derecho de las audiencias a la información veraz, a la información plural y establecer mecanismos que garanticen este derecho.
A partir de ese día, de ese martes, se desató una campaña de desinformación, y hay que decirlo así, claramente, de desinformación, que estableció algunas premisas que están muy alejadas de lo que dicen los lineamientos.
Por cierto, lineamientos que están a consulta pública, no se han publicado en el Diario Oficial de la Federación, están abiertos a la ciudadanía, a las concesionarias.
E inició esta campaña, primero, pretendiendo establecer una falsa narrativa de que se trataban de lineamientos que lo que buscaban era censurar.
Y también una narrativa muy alejada de la realidad que establecen que “lo que se pretende es que sea el Estado el que determine como última palabra qué es verdad, qué no es verdad”, “que pueda callar voces”, “que pueda limitar opiniones”.
Nada de esto está establecido en los lineamientos, por eso nos interesa el día de hoy, a petición de la Presidenta, que podamos ver qué dicen estos lineamientos porque, si no, entonces todo se queda en las opiniones que tratan de distorsionar lo que dice hoy un documento a consulta pública.
Primero, retomar algunas de las opiniones que se han venido estableciendo en varios medios de comunicación para que retomemos cuál es la idea.
Dice, por ejemplo, Manuel López San Martín: “El Estado se otorga la potestad de determinar qué es verdad y qué no”.
Luis Cárdenas dice: “Cierra el pico: Si digo algo y no gusta el fraseo, el gobierno te va a censurar. Te censura cuando te obliga a que entre una réplica y dos, con multas a los concesionarios de radio y televisión”.
La propia Adela Micha dice: “¿Te imaginas poner cortinillas cada 10 segundos para distinguir una opinión de información? Así de ridícula es la nueva regulación”.
Bueno, no es el caso. La Ley, y a su vez los lineamientos… Porque hay que recordar que los lineamientos retoman lo que dice la Ley. No son conceptos nuevos, se trata de lo que establece la Ley.
Primero, los lineamientos —si me ayudan con la que sigue— no hablan en ningún caso de que “se sancione contenidos”, de que “sea el Estado el que determine qué es verdad, qué no es verdad”. No es el caso.
Son los propios medios de comunicación los que tienen la obligación de emitir Códigos de Ética. Y en estos Códigos de Ética establecen cómo van a garantizar que la información sea veraz, es decir, que sea información verificada, que no sea información falsa.
¿Por qué? Porque todas las audiencias tenemos el derecho de recibir información veraz, plural, certera, verificada, no noticias falsas.
¿Quién va a determinar cómo se va a garantizar eso? El propio medio de comunicación, no el Estado.
El Estado no va a evaluar si es verdad o no es verdad; serán los medios de comunicación, a través de sus Códigos de Ética, los que establezcan cómo van a garantizar que esa información sea veraz.
A su vez, el propio lineamiento y la Ley establece que los medios deben de nombrar a un defensor de audiencias.
¿Por qué? Porque es importante, si yo como audiencia, como ciudadano, como radioescucha o televidente ubico que se me está violentando mi derecho, ¿a quién acudo?, ¿dónde presento una queja?, ¿quién me escucha del otro lado? Bueno, pues es este defensor de audiencia.
Y ahí viene una nueva mentira: pareciera que “el defensor de audiencia lo va a señalar el Estado”. No. Es el propio medio de comunicación, la propia concesionaria la que determina y nombra a quien será su defensor de audiencias, ellos mismos nombran a esta persona que será el que reciba las quejas de la ciudadanía. Ahí está nuevamente otra de las mentiras.
Y, finalmente, se establece que debe haber un proceso de queja, porque de poco serviría que hubiera un defensor de audiencia.
¿Cómo haces tú para presentar tu solicitud de aclaración de información? Pues debe haber un procedimiento que se establece en los lineamientos, que es la queja, y plazos para que te pueda responder el defensor de audiencia.
Bueno, ¿cuándo interviene la autoridad? Porque mucho se ha hablado de las sanciones y que “te van a sancionar si opinas en contra del gobierno”. No. La autoridad intervendría cuando hay un incumplimiento de algunas de estas obligaciones.
¿Qué quiere decir? Bueno. “No publiqué mi Código de Ética”, “no nombré a mi defensor de audiencias” o “no tengo un mecanismo eficaz para que la ciudadanía pueda presentar estas quejas”.
En estos casos, claro que la autoridad tendría que decirle al medio: “está establecido en la Ley, tienes que cumplir y tienes que emitir tu Código de Ética”. Pero como todos aquí podemos ver con evidencia, eso nada tiene que ver con censura, y nada tiene que ver con intervenir en qué información se presenta.
Entonces, esta es una cosa relevante que queremos dejar aquí claro en este espacio.
Ahora bien, hay algunos elementos importantes que los lineamientos y la Ley establecen como parte de la garantía de información, que no son nuevos en nuestro país, muchos países del mundo lo tienen, y nosotros lo vemos, y estamos acostumbrados en la prensa escrita, en internet.
¿Qué tiene que ver? Distinguir, número 1, sobre qué es publicidad y qué es un contenido noticioso.
Todos tenemos derecho a que no se nos trate de engañar cuando el medio está recibiendo dinero para publicitar un producto.
No es lo mismo que yo te lo presente diciéndote que “es publicidad” —a sabiendas de que es publicidad— a que trate de informarte como si se tratara de una noticia objetiva. Es un derecho de la audiencia conocer esa distinción.
Bueno, ¿qué dicen los lineamientos? Porque se ha caído en el absurdo de que dicen algunos comentaristas: “¿cómo voy a distinguir esto?, ni modo que yo esté frenándome cada comentario para establecer que se trata de publicidad”.
Ahí está, en el caso de televisión abierta y televisión de paga, fíjense lo que dice:
En espacios comercializados dentro de un contenido: deberá hacer la mención de que es un espacio comercializado y mostrar una “P" —una “P", una plaquita con una letra “P", de “publicidad”—. Este símbolo se incluirá al inicio y al final del espacio comercializado.
Eso es todo. Ni se va a parar el conductor a detener su programa, nada de eso, va a aparecer una “P". Así, cuando yo estoy viendo el programa, puedo saber que ese canal está recibiendo dinero, recursos económicos para publicitar un producto y puedo distinguir que se trata de un comercial. Eso es todo.
¿Qué tiene que ver esto con censura?
Tratándose de… Y dice:
Al final de cada contenido se mostrará en la pantalla: “Este programa contó con espacios comercializados y/o patrocinados”. Eso es todo. Me informan que se recibieron recursos por anuncios.
Y en el caso de radio:
Los espacios comercializados dentro del contenido se deberáexpresar verbalmente, de forma clara y previa.
Previamente debes expresar que se trata de un comercial o de una inserción pagada. Ni vas a estar deteniéndote durante todo el programa. De forma previa.
Eso es todo, publicidad y contenidos.
En la prensa escrita lo vemos claramente: “inserción pagada”.
O vemos anuncios donde claramente sabes que es anuncio. No llevan esos anuncios al cuerpo de las noticias, precisamente para no tratar de engañar al que está leyendo ese periódico.
Y, finalmente, la distinción entre lo que es una opinión y lo que es información. También tenemos derecho a eso, a que no haya esta especie de manipulación donde combines.
Y no quiere decir —nuevamente regresar al absurdo que han dicho varios en los medios— de que cada que vas a decir una opinión vas a decir: “por cierto, ahorita voy a decir una opinión, ahora regreso a la noticia; he dicho una opinión”. No.
Fíjense lo que dicen los lineamientos, en el caso de televisión abierta y televisión de paga:
Los contenidos de las programadoras en contenidos noticiosos, plecas, cortinillas, mensaje en la pantalla que permita identificar plenamente que la persona informadora, comentarista o conductora expresa de forma indistinta sus opiniones y mensajes noticiosos. Dichos elementos deberán incorporarse al inicio y al final del programa.
Cuando va a iniciar el programa, una pleca que dice: “en este programa habrá noticias y opiniones”. Eso es todo, al inicio del programa y al final del programa, no en medio del programa, no caer en ese absurdo que es el que han venido estableciendo.
Lo mismo con contenidos que no cuentan con secciones o espacios informativos: una pleca, donde se permite identificar que la persona informadora, comentarista o conductora expresa de forma indistinta sus opiniones de mensajes noticiosos. Dichos elementos se deberán incorporar, al menos, al inicio y al final del programa.
Lo mismo en el caso de contenidos de opinión, que se diga que se expresan principalmente sus opiniones al inicio y al final del programa.
Y lo mismo en el caso de radio.
Como podrán ver, se trata de mecanismos simplemente para que el que esté escuchando o está viendo sepa que no se limitan a contenido noticioso, sino que en ese programa también están expresadas las opiniones de quien conduce.
De eso tratan los lineamientos. Esto está muy alejado de una intención de censura, de una intención de multar por pensar diferente. Al contrario, protegen el Artículo 6º constitucional, que es darnos herramientas a todas y todos para poder tener información veraz y no la intención de tratar de engañar a las audiencias.
Es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Luisa. Muy claro—
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas sobre los dos temas.
---
(CONTINÚA…)
​
