Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 10 de agosto de 2026
Presidencia de la República
10 de agosto de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien.
Hoy vamos a dar continuidad a la discusión sobre el uso y el impacto de las plataformas digitales, de las redes sociales en niñas, niños, adolescentes.
Para ello —siéntense, por favor— está con nosotros: Mario Delgado, secretario de Educación Pública; Ricardo Villanueva, subsecretario de Educación Superior.
Y hoy nos acompaña la maestra Yareni Annalie Domínguez Delgado, ella es pedagoga y candidata a doctora en Pedagogía por la UNAM; y Sandra Ortega, que es licenciada en Educación Primaria con 30 años de experiencia frente a grupo.
Antes de dar paso a este tema, como siempre, todos los lunes, “Quién es quién en los precios” con el procurador del Consumidor, con Iván Escalante.
Y al final de la conferencia, José Alfonso con el “Humanismo Mexicano”.
Nos enteramos hace un momento del grave sismo en Colombia. Todavía no tenemos más información, pero estamos muy atentos, tanto con nuestra Embajada allá como con el embajador aquí.
Y por supuesto, todo el apoyo que requiera, si es necesario, el pueblo de Colombia, ahí vamos a estar.
Pero si a lo largo de la conferencia hay más información, se las daremos.
—Adelante, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias.
Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”. Iniciamos con el seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del precio del Diésel.
Semana tras semana, recordar que se actualizan las estaciones de servicio que están cumpliendo con este acuerdo voluntario de no vender el precio de este combustible en más de 27 pesos; ya tenemos un 85.8 por ciento de cumplimiento, alrededor de 8 mil 810 estaciones, ya con un precio promedio nacional de 27 pesos con 1 centavo.
Y para todas y para todos ponemos a su disposición un mapa en el que prácticamente todos los días se actualiza el precio de los dos combustibles. Ahí con ese QR pueden revisar y pueden hacer zoom y pueden checar cuáles son las estaciones que más cerca les queda de su domicilio, de sus trabajos, de la zona en donde transitan. Entonces, es muy importante esta información.
Vamos a continuar ahora con el seguimiento a nuestros precios.
Tenemos estas que ubicamos en nuestro monitoreo que venden a precios justos: esta Pemex en Coatzacoalcos, Veracruz, 26 pesos con 92 centavos, y aquí en cada una de las regiones, destacando que en ningún caso el margen de ganancia es superior a 1 peso con 50 centavos por litro de diésel; le vamos a poner una palomita.
Continuamos con las que “se siguen volando la barda con los precios”. Tenemos esta BP en Ixtacuixtla de Mariano Matamoros, en Tlaxcala, que está vendiendo el litro en 28 pesos con 74 centavos, con un margen de ganancia de dos pesos con 88 por cada litro, y aquí en cada una de las regiones las que hemos estado identificando; les vamos a poner a todas ellas un tache.
Continuamos ahora con el seguimiento a nuestra canasta básica. Recordar, 24 productos, nuestra canasta PACIC, que no debe de costar más de 910 pesos, en otro importante acuerdo voluntario, esta vez con el sector de tiendas de autoservicio.
Tenemos en nuestro monitoreo, la más barata de la semana pasada, Bodega Aurrera Camino del Seri, en Hermosillo, Sonora, 731 pesos la canasta; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Walmart Cola de Ballena, en La Paz, Baja California, 914 con 50; le vamos a poner un tache.
Y ya, en nuestro conocido seguimiento por cada ciudad, todas van a tener palomita por estar por debajo de los 910 pesos:
Alcaldía Venustiano Carranza, en la Ciudad de México. La más barata, Chedraui Ánfora, 797 pesos; palomita. La más cara Walmart Aeropuerto, 889 con 50; también palomita.
En León, Guanajuato. Chedraui León Poliforum, 772.50, la más barata; palomita. Y la más cara, H-B-E 2984, 900 pesos con 80 centavos; también palomita.
Y en el caso de Chihuahua. Soriana Híper Fuentes Mares, 804 con 80; palomita, esa es la más barata. Y la más cara, Bodega Aurrera Aeropuerto, 844 pesos; también palomita.
Todas están cumpliendo, de las que monitoreamos la semana pasada.
Bien, la semana pasada se presentó la actualización del Índice Nacional de Precios al Consumidor. Aquí damos alguna información importante para destacar qué productos que están dentro del PACIC disminuyeron el precio y así también ayudar a la disminución de la inflación, y otros productos que no son parte de la canasta básica, pero que también impactan en los indicadores.
Entonces, en el caso de los productos de la canasta básica presentaron un decremento en su precio importante:
El jitomate en 29.20 por ciento, para abajo.
Chile serrano disminuyó 6.98 por ciento su precio.
La zanahoria, 2.48 por ciento.
El azúcar, 1.59 por ciento.
Este en el caso de productos que integran la canasta PACIC.
Otros productos, pero que también se miden:
El durazno disminuyó 5.34 por ciento.
El ejote, 5.07 por ciento.
La papaya, 2.96 [por ciento].
Y la guayaba, 2.69 por ciento.
Esta información completa, el reporte lo podemos encontrar en nuestro sitio de internet.
Bien, y este también, esta es una información muy importante. Miren, a partir de la firma del PACIC que encabezó la Presidenta Sheinbaum, la primera, en noviembre de 2024, el precio promedio de la canasta básica de estos 24 productos ha disminuido en un 5.8 por ciento, ubicándose actualmente en un precio promedio nacional de 834 pesos con 76 centavos. En noviembre de 2024 estaba en 886 con 45.
Y de nuevo, este es un reconocimiento a todo el sector de las tiendas de autoservicio por estar apoyando a las economías, a la economía de las familias mexicanas.
Bien, en nuestra Revista del Consumidor de agosto presentamos un estudio de calidad sobre útiles escolares; ya viene el regreso a clases. Este es un estudio muy importante que se hizo de 94 productos que integran la lista de útiles escolares. Se analizaron: 17 cuadernos, 23 modelos de lápices de color, 15 gomas blancas, 9 juegos de geometría, 16 sacapuntas, 14 bolígrafos de tinta azul. Y se aplicaron pruebas como: acabados, resistencia, durabilidad y rendimiento.
Y aquí queremos poner dos ejemplos, información muy importante para las madres, padres de familia, ahora que van a surtir todos los productos para el regreso a clase:
Tenemos, por ejemplo, estos dos juegos de geometría, de condiciones muy similares en las evaluaciones, pero miren la diferencia de precios: podemos encontrar un juego de geometría de 94 pesos con 48 centavos y uno muy similar en 37 pesos con 2 centavos.
Tenemos a su disposición todos los precios mínimos y máximos de la mayoría de los productos que se analizaron, también disponible para todas y para todos en nuestra página de internet y en la Revista del Consumidor.
Y, bueno, hablando de regreso a clases, hacemos un llamado a la Feria de Regreso a Clases Profeco 2026, esto es en Expo Reforma el próximo fin de semana, 15 y 16 de agosto. Tenemos grandes descuentos.
Y va a haber, además, de manera conjunta 55 Ferias en todo el país en las mismas ciudades. Aquí en el QR pueden encontrar, en su estado, en dónde está esta feria para que puedan ir y comprar a precios muy accesibles los útiles escolares para su regreso a clases.
Muchas gracias.
Terminamos con nuestras redes sociales, con el Número del Consumidor y con la página de internet para que todos y todos puedan hacer las consultas de esta información.
Muchas gracias, Presidenta.
Que tengan todos muy buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
—Mario—.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Agradezco, Presidenta, que siga dando esta posibilidad de que tengamos esta conversación sobre el impacto de las plataformas digitales, las tecnologías de información en nuestros niños, en nuestras niñas, jóvenes y adolescentes.
Bueno, ya vimos más o menos el panorama general en el mundo sobre regulaciones; vimos también el impacto que generan el uso excesivo de las pantallas, de las plataformas, en el cerebro de las niñas, de los niños; también vimos la semana pasada cómo están diseñadas las plataformas, cómo están diseñados los algoritmos para retener nuestra atención.
Hoy la conversación cruza la puerta del aula, porque es ahí donde estos fenómenos ocurren, y es el maestro, es la maestra, la que tiene que resolverlos. Y hoy enfrentan desafíos muy importantes.
El reto es cuando una escuela, un aula, tiene celulares, o incluso sin ellos en el salón, el reto es sostener la atención de los niños y de las niñas.
También enfrentan el reto de la inmediatez digital. Ahora los niños quieren tener todo muy rápido, de manera automática, sin investigar, sin pasar tiempo buscando la información.
Gestionar conflictos que generan las redes: el ciberbullying y otros fenómenos que generan mucha ansiedad.
Y también, por supuesto, integrar a las tecnologías con un sentido pedagógico.
Por eso, hoy hemos invitado —como ya lo señaló la Presidenta— a la maestra Yareni Annalie Domínguez Delgado, ella es pedagoga, docente e investigadora educativa de la UNAM, Forma parte del Grupo de Investigación en Docencia, Diseño Educativo y Tecnologías de la Información y pertenece también a la Sociedad Mexicana de Computación en la educación. Ella nos va a ayudar a comprender qué significan estos cambios para los procesos de enseñanza y aprendizaje.
Y también está con nosotros, le agradecemos mucho a la maestra Sandra Ortega Rivero, ella es maestra que tiene frente al grupo más de 30 años en la Escuela “Patria y Libertad”. Pocas miradas son tan valiosas para esta conversación como la de alguien que ha visto pasar generaciones enteras por un salón de clases y ha sido testigo desde su experiencia diaria de cómo ha cambiado la forma de aprender.
Y el reto ahora es esta disputa que tienen por mantener la atención de sus estudiantes.
Tenemos una estadística, muy rápida.
—Adelante, por favor—.
No es para México, pero es interesante este dato: en promedio, en Estados Unidos los niños reciben 237 notificaciones al día, el 23 por ciento ocurre durante el tiempo que están en clases, esto quiere decir que les llega una notificación cada 4 minutos.
Y según un estudio de la Unesco, cuando recibes una notificación, te tardas hasta 20 minutos en poder otra vez concentrarte, en poner atención en regresar al tema que estabas atendiendo. Y evidentemente para la enseñanza es importante concentrarnos, poner atención para leer, conversar, preguntar. Todo esto es fundamental.
Por eso, no podemos dejar solos a los maestros y las maestras. Tenemos que ir todos encaminados a lograr la atención, la concentración de los niños y cuidar ese espacio extraordinario, el aula, donde ocurre algo que ninguna pantalla puede sustituir: el encuentro para el aprendizaje que para la Nueva Escuela Mexicana sigue siendo profundamente humano.
Por eso, le damos la palabra hoy a las maestras.
---
PEDAGOGA Y DOCTORA EN PEDAGOGÍA POR LA UNAM, YARENI ANNALIE DOMÍNGUEZ DELGADO
Gracias.
Muy buenos días, Presidenta, secretario, subsecretario.
Gracias por abrir este espacio, que sirve para repensar de manera conjunta qué sucede cuando el ritmo de las pantallas comienza a marcar también el ritmo de nuestras escuelas.
Mi nombre es Yareni Annalie Domínguez Delgado. Soy pedagoga, docente e investigadora educativa.
Mi trabajo se ha centrado principalmente en la preocupación que tenemos para intentar comprender qué sucede con el aprendizaje cuando la tecnología comienza a mediar cada vez más esta relación que tenemos con el conocimiento.
El día de hoy quiero compartir con ustedes algunas reflexiones desde un enfoque sociocultural y tecnopedagógico para comprender sobre el papel de los dispositivos en nuestras escuelas.
Lo que está cambiando no solamente es la tecnología que usamos ahora para aprender, sino también esta manera en la que aprendemos.
La inmediatez digital —ya lo decía el secretario— ha estado desplazando nuestro foco de atención, poco a poco la atención profunda, sostenida hacia una tensión fragmentada. Pasamos de un pensamiento crítico —con el tiempo que necesitamos para detenernos, para procesar, para relacionar, para cuestionar, para contrastar, valorar y evaluar— hacia una hiperatención focalizada que salta rápidamente en múltiples estímulos en estas pantallas, con estos dispositivos, con estas dinámicas que tenemos también a partir de nuestras plataformas.
Esto también va a modificar mucho el ritmo en el que aprendemos, de pasar de algo lento, reflexivo, que tenga pausas, a algo que queremos cada vez más rápido, eficiente y de manera inmediata.
Cuando todo esto está disponible al instante, disminuye también nuestra tolerancia a la frustración, estos momentos que son necesarios para la frustración, para la creación de conocimiento, pero, sobre todo, para pensar y construir este conocimiento.
Por eso, el reto de nuestras escuelas no es competir con la velocidad de las pantallas, sino recuperar estos espacios para la pausa, para la atención, para los vínculos y, sobre todo, el pensamiento profundo.
Aprender no siempre requiere más estímulos, a veces requiere ponernos a pensar, detenernos y, sobre todo, vincularnos.
Frente a ello, ¿qué podemos hacer?
Desarrollar la competencia mediática crítica, sí, que significa transitar desde esta competencia digital que únicamente tiene estos usos instrumentales, esta cuestión técnica, que también nos permita recuperar esta posibilidad de soberanía, de autonomía, de decisión y de agencia, ¿para qué?, para que podamos regresar a poner atención en lo que nos preocupa.
Bueno, hemos hablado un poco sobre la transformación que tienen nuestros procesos cognitivos, pero ¿qué sucede si vamos más allá?, ¿qué ocurre cuando esta lógica digital también empieza a mediar nuestras relaciones y nuestras escuelas?
Primero, tenemos impactos en estas interacciones, cada vez están más mediadas por estas tecnologías, por los sistemas que priorizan los datos, la velocidad y esta eficiencia.
Pero también tenemos algunos otros riesgos en otras dimensiones que tenemos que tratar de una manera interdisciplinaria, pero también integral: el impacto que tienen los algoritmos.
Estas interacciones que están cada vez más mediadas por la tecnología, pero que también nos invitan a pensar qué sucede con… qué hay detrás de las pantallas, qué sucede con los sistemas digitales.
Y podemos sentir a veces cercanía con personas y comunidades que no siempre conocemos, que no necesariamente tienen con nosotros un vínculo recíproco.
Además, esta conexión digital puede ser muy difícil distinguir a nuestras adolescencias, a nuestras juventudes, porque no saben quién está detrás de la pantalla.
Actualmente tenemos muchas subculturas que invitan a la simulación, a estos espacios y a estos entornos que tenemos en lo digital, en lo virtual, y que se extienden a la vida misma, a estos espacios análogos.
Finalmente, esto nos obliga a pensar también en nuestras arquitecturas del aprendizaje, esta aula que está atravesada por una saturación de la información, pero que también estamos expuestos a delegar nuestras decisiones, a este régimen que tiene el clic, lo adictivo que puede ser el scroll infinito.
De esta manera, pues tendríamos y vale la pena preguntarnos: ¿qué podemos hacer como escuela?, ¿cómo podemos diseñar espacios en los cuales todavía sea posible la escucha atenta, activa, el tiempo de espera, la pausa y, sobre todo, este cuidado, el reconocer al otro?
Frente a este panorama también nos planteamos desafíos, desafíos que no se tratan únicamente de abordar la tecnología desde un punto técnico, sino recuperar, sobre todo, nuestra capacidad para pensar; de no delegar o sustituir este pensamiento crítico, sino queremos aprender y también queremos relacionarnos con ella, necesitamos replantearnos estos vínculos y estas decisiones.
Por eso, propongo pensar el aula desde enfoques que están relacionados con la coeducación, con la corresponsabilidad y, sobre todo, la ética del cuidado. Estas dimensiones que serían la resistencia, el cuidado y la comunidad:
La resistencia, porque nos permitirá enfocarnos en algunas propuestas que recuperen espacios físicos, la atención, el diálogo intergeneracional, la pausa y, sobre todo, estas reflexiones profundas que están frente a esta lógica de la inmediatez.
El cuidado, el cuidado que nos permite formar una ciudadanía crítica, capaz de enfrentar los retos de una sociedad en constante cambio, de distinguir y evaluar lo que encontramos en la web, atacar también esta desinformación y, sobre todo, comprender que existen brechas, cuestionar estos sesgos y comprender todo aquello que no siempre vemos o es fácil de detectar.
¿Cómo lo hacemos?
Desde la comunidad, reconstruyendo este tejido social, que la escuela puede ser este espacio para construir sociedades más justas, donde el vínculo humano puede estar por encima de los algoritmos y de estas métricas; un lugar que nos permita escucharnos, dialogar, acompañarnos y aprender de otras personas.
A manera de cierre, quiero decir que el desafío pedagógico de nuestro tiempo no consiste únicamente en enseñar, sino en utilizar sabiamente esta tecnología; en formar personas que sean capaces de cuestionar, de debatir, de pensar con profundidad en este diseño que tenemos con la inmediatez, con las pantallas, con las relaciones de esta tecnología y estos dispositivos.
Es necesario que recuperemos la soberanía en la atención, focalizarnos, fortalecer este pensamiento crítico.
Preservar también estos vínculos, fortalecerlos con el encuentro con otras personas, con tareas centrales que puede hacer la escuela.
Al final, no buscamos únicamente apagar pantallas, sino recuperar estos vínculos, estos espacios y esta presencia humana.
El diálogo y la pausa son necesarios para que se dé el aprendizaje.
Este aprendizaje queremos que sea también un proceso de transformación y no solo de rendimiento.
La tecnología, si bien amplifica, pero es la pedagogía arraigada en la justicia social, en el cuidado, y verdaderamente lo que podemos transformar en nuestras escuelas.
Muchas gracias.
---
LICENCIADA EN EDUCACIÓN PRIMARIA, SANDRA ORTEGA RIVERO
Bien, pues muy buenos días, Presidenta, secretario, subsecretario.
Gracias por abrir este espacio y, sobre todo, por poner en el centro de la conversación pública lo que está ocurriendo todos los días con nuestras niñas y con nuestros niños dentro de las escuelas.
Me presento. Mi nombre es Sandra Ortega Rivero, soy profesora de educación primaria, tengo casi 30 años de servicio. Y estoy muy feliz estando trabajando todo este tiempo frente a grupo, donde he acompañado a diferentes… en sus diferentes etapas de los alumnos, de estas generaciones, las he ido acompañando poco a poco.
Hoy les quiero hablar precisamente desde ese lugar, que es el aula, este lugar que yo he visto durante todo este tiempo y que he alcanzado a ver todos estos días estos cambios que han surgido sobre esto en la integración de los dispositivos digitales en su vida diaria de cada una de nuestras niñas y de nuestros niños.
Bien, ¿qué es lo que ha cambiado en el aula? Pues les platico:
Antes, antes de la pandemia, el aprendizaje era toda una aventura donde las niñas y los niños se preguntaban, investigaban, en este caso también consultaban los Libros de Texto, y también había esa participación más activa, así como también había una gran disposición para aprender.
La convivencia era una interacción entre niñas y niños y maestros.
Hoy en día el uso excesivo de esas pantallas ha ido afectando, ¿por qué?, porque yo he observado en algunos niños que llegan cansados, con poca concentración. Y por lo tanto, hay un bajo desempeño escolar.
Al darles una actividad —que eso a mí me ha sorprendido— es que se les da esa actividad, y si no es de su agrado o de su interés, pues obviamente se frustran, y en este caso tienen poca tolerancia para poder enfrentar lo que se les está dando.
Así también, observo que les falta mucha esa parte de la comunicación entre ellos mismos.
Y para esto también yo he visto otra de las afectaciones, es de esta parte de la participación de los papitos, porque —yo les platico— dentro del salón de clases he puesto una actividad, una dinámica donde yo les pregunto tanto a los padres como a los niños: “¿qué es lo que le gusta a tu papá?”.
Y niños también que yo les pregunto: “¿qué es lo que le gusta a tu papá?”.
Y niños, “¿qué es lo que le gusta a los niños?”.
¿Y qué ha pasado con ello? Pues desafortunadamente ninguno de estos casos me ha podido responder. Y, por lo tanto, considero que este ejemplo es falta de esto de la convivencia que está faltando en las casas, y esto va debilitando esos vínculos familiares.
El papel de las pantallas en la educación:
Son una herramienta cuando se enriquece el aprendizaje. En este caso van a ir reforzando los contenidos escolares.
Y si nosotros lo utilizamos como un sentido pedagógico, ¿qué va a pasar? Pues con estos contenidos que tenemos en los Libros de Texto que hoy tenemos en la Nueva Escuela Mexicana, se nos está proporcionando ahí un link y un QR, donde ahí nos permite reafirmar esta parte de saber, saber y escuchar y entender lo que están viendo en ese video.
Y ahí estamos utilizándolo como un propósito didáctico.
Y también como maestros estamos teniendo ese acompañamiento con el niño, o con el hecho de preguntarles: “¿qué es lo que viste?”, “¿qué escuchaste?”, “¿qué entendiste?”. Y eso lo vamos monitoreando en ese momento.
¿Qué dificultades puedes tener en el aprendizaje?
Si no existe una regulación y ninguna supervisión, ¿qué va a pasar con los niños? Van a empezar a ver más contenidos, contenidos.
Y sí, van a ver mucha información, pero ¿qué va a pasar con esa información? Pues van a desplazar esa atención, no les va a interesar lo que pasa a su alrededor con los que están cerca de ellos, va a haber una reducción de esta convivencia y también va a interferir en su trabajo escolar.
Y bien, ¿qué he observado yo como maestra durante todo este tiempo?
Estas condiciones son las que necesitamos:
Tenemos que hacer una responsabilidad compartida. En este caso, las niñas y los niños debemos de reforzar ese acompañamiento para desarrollar ese uso del pensamiento crítico.
Y también, en este caso, reforzar los espacios de diálogo y de la convivencia.
También aprender a regular lo que es la relación con las tecnologías. Se refiere a esto, que nosotros tenemos que ayudarlos a manejar esta relación que tienen con ellas en la tecnología.
Tanto a los docentes, también he visto que necesitamos esa formación y buscar estrategias para poder fortalecer el pensamiento crítico frente a las herramientas tecnológicas.
También necesitamos un respaldo institucional para poder establecer acuerdos.
En la escuela, pues en la escuela tenemos que trabajar de manera colaborativa con las niñas y con los niños, y también con los docentes, y dentro de esto también la familia, para poder establecer acuerdos considerando las necesidades y la realidad en cada comunidad.
Y bien, para terminar, yo nada más quiero decirles que, como maestra, uno de los grandes desafíos de nuestra época es regalarles a nuestras niñas y niños algo que ninguna pantalla puede ofrecerles: es el tiempo para mirar a los otros, conversar, descubrir y aprender sin prisa. La escuela debe continuar siendo ese lugar.
Y por último, también, con base a mi experiencia como maestra, pues la mejor estrategia es esta: el acompañamiento, la presencia, el diálogo, y el tiempo compartido con las niñas y con los niños.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Bueno, este es el tema de hoy, es la perspectiva de una pedagoga y de una maestra, el impacto que puede tener el exceso de uso o la falta de acompañamiento en el uso de redes sociales, plataformas y cómo impacta en las niñas y en los niños el aprendizaje y el comportamiento.
Entonces, vamos a seguir hablando de este tema.
Bueno, adelante, vamos con las preguntas.
