Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 11 de agosto de 2026
Presidencia de la República
11 de agosto de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenos días a todas, a todos.
El día de hoy vamos a dar el informe de los indicadores de seguridad pública.
—Siéntense, por favor—.
Para ello, se encuentra con nosotros: Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación; Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; Ricardo Trevilla Trejo, el General secretario de la Defensa Nacional; el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina; el General Guillermo Briseño Lobera, comandante de la Guardia Nacional; la maestra Marcela Figueroa, titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública; el maestro Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; y el ingeniero Juan Manuel García Ortegón, titular de la Unidad de Infraestructura, Informática y Vinculación Tecnológica.
Vamos a dar el informe al cierre de julio. Les adelanto que la reducción de homicidio doloso es de 51 por ciento, entre septiembre de 2024 y julio del 2026. En 22 meses, la reducción del homicidio doloso es la mitad de cuando recibimos.
Es el informe de homicidio doloso, va a dar los detalles Marcela.
Después, hablará la secretaria de Gobernación.
Después, el secretario García Harfuch.
Y después, vamos a hablar de la reducción de robos en carreteras.
Para ello, va a dar la información el General Briseño, comandante de la Guardia Nacional.
Y después, el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes va a informar qué fue lo que hizo la Secretaría también para reducir el robo en carreteras.
Y Juan Manuel nos va a platicar del C4 Carretero que estamos instalando en el país.
Entonces, para empezar, vamos a darle la palabra a Marcela Figueroa para dar la información.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Como cada mes, el día de hoy presentaremos el Reporte de Incidencia Delictiva con cifras consolidadas al 31 de julio de este 2026, con información de las 32 Fiscalías Estatales del país y a 22 meses del gobierno de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
En esta primera gráfica vemos la tendencia en el promedio diario de homicidio doloso de forma mensual de septiembre de 2024 —es decir, del inicio de la administración— a este último mes que acaba de concluir, julio de 2026.
Ya lo adelantaba la Presidenta: hay una disminución del 51 por ciento, entre el inicio de la administración y este último mes, que cerró con un promedio de 42.5 homicidios diarios, el mes con la cifra más baja de todo este periodo analizado de estos 22 meses.
En esta lámina también destacamos precisamente esta reducción observada desde el inicio de la administración, que se registraron 86.9 homicidios en septiembre de 2024 contra —ya lo mencionaba— 42.5 en julio de este año. Esto significa que en este mes hubieron 44 homicidios dolosos menos por día.
En la siguiente gráfica observamos, ahora, la evolución del promedio diario de homicidios dolosos a nivel nacional, en este caso son todos los meses de julio de los últimos años, de 2015 a 2026.
Como se puede ver claramente en la gráfica, el mes de julio de 2026 es el mes más bajo de toda esta serie, es decir, es el julio más bajo de los últimos 12 años.
En la siguiente gráfica ahora presentamos el promedio diario de homicidios dolosos a nivel nacional, considerando los primeros 7 meses de cada año, que es lo que llevamos, de enero a julio. Se puede apreciar también que en estos primeros 7 meses de 2026, el promedio diario de homicidios dolosos fue de 48.6, lo que representa también el registro más bajo para este periodo desde el año 2016.
En la siguiente lámina podemos ver ahora la variación en el promedio diario de homicidios dolosos en los 4 últimos sexenios:
La gráfica permite apreciar cómo de 2006 a 2018 hubo un aumento sostenido en los homicidios.
De 2006 a 2012, durante el gobierno de Felipe Calderón, hubo un aumento del 148 por ciento en los homicidios dolosos, de cómo inició este sexenio a cómo acabó en el año 2012.
Precisamente de 2012 a 2018, en el gobierno de Enrique Peña Nieto, el incremento fue del 42 por ciento.
Y en el sexenio del expresidente López Obrador, de 2018 a 2024, es cuando se logra revertir esta tendencia, ya hay una disminución del 9 por ciento en este sexenio.
Ahora, a partir del gobierno de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, el promedio diario de homicidios dolosos ha pasado de 91.7, que fue lo que se registró en el año 2024, contra 48.6, que es lo que llevamos de forma preliminar en lo que va de 2026, es decir, una reducción también en estos 2 años del 47 por ciento.
Ahora bien, la siguiente lámina muestra el desglose de los homicidios dolosos por entidad federativa registrados de enero a julio de 2026. En este periodo tenemos 7 entidades, que son las que concentran prácticamente la mitad de los homicidios del país, el 49 por ciento del total:
En primer lugar, durante este 2026, está Guanajuato, que representó el 8.6 por ciento del total nacional.
En segundo lugar, está Baja California, que concentró el 8.2 por ciento del total nacional.
En tercer lugar, Chihuahua, con un 8.1 por ciento.
En cuarto lugar, Sinaloa, con 7.1 por ciento.
En quinto lugar, el Estado de México, con 6 por ciento.
En sexto lugar, Guerrero, con 5.6 por ciento.
Y en séptimo lugar, Morelos, con 5.5 por ciento del total nacional.
Asimismo, las acciones implementadas como parte de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública han tenido resultados en la reducción de los homicidios en prácticamente todo el país.
En esta gráfica se presentan a las entidades que han tenido disminuciones en su promedio diario de homicidios dolosos comparando los 7 meses que llevamos de 2026 contra los primeros 7 meses del 2025. Como vemos, hay 30 entidades que, comparando estos dos periodos, presentan una disminución en el promedio de sus homicidios dolosos. Destacan, en términos porcentuales, los estados de: San Luis Potosí, Nayarit, Quintana Roo y Zacatecas.
Estos resultados muestran el impacto concreto de la coordinación del Gabinete Federal de Seguridad Pública con las entidades federativas.
Ahora veremos la evolución puntual de este delito en algunas de estas entidades, sobre todo, en las que concentran la mayor cantidad de homicidios:
Iniciamos con Guanajuato. Como se ve en la gráfica, tras un aumento durante los primeros meses del gobierno actual, la entidad ha visto una reducción del 76 por ciento en el promedio diario de los homicidios dolosos a partir de febrero de 2025. En ese mes, en febrero de 2025, Guanajuato tuvo un promedio de homicidios de 12.7; este julio que acaba de terminar cerró el mes en 3.1 homicidios diarios.
Ahora veremos la información correspondiente al estado de Baja California. Desde el inicio de la presente administración también se registra una tendencia a la baja en esta entidad: si comparamos septiembre de 2024, que tuvo 7.1 homicidios diarios en promedio, contra julio de 2026, que cerró con 3.7 homicidios, se ha logrado una disminución del 48 por ciento de los homicidios en Baja California.
En la siguiente lámina podemos ver ahora la información correspondiente al Estado de México. Si comparamos el inicio de la administración con julio de 2026, la disminución es del 59 por ciento en esta entidad; pasó el Estado de México de tener un promedio de homicidios de 6.6 al día a 2.7 homicidios dolosos diarios en promedio.
Por otra parte, en esta gráfica observamos ahora el comportamiento de los homicidios en el estado de Guerrero. Guerrero ha sido una entidad prioritaria durante esta administración y, gracias a las acciones del Gabinete de Seguridad Federal, en coordinación con el gobierno del estado, también se ha tenido una reducción muy importante, en este caso del 61 por ciento, al pasar de 6.6 homicidios promedio diario al inicio de la administración a 2.5 en este julio que acaba de terminar.
Y ahora veremos el estado de Morelos. Como podemos ver en la gráfica, tuvimos promedio durante los primeros 20 meses de esta administración realmente bastante estable; sin embargo, a partir de la implementación del Plan Morelos hace ya 3 meses, vemos una reducción muy importante, al pasar de 4.3 a 2.1 homicidios promedio diario, una disminución del 51 por ciento.
Y ahora veremos la información correspondiente al estado de Sinaloa. Como es de dominio público, a partir de septiembre de 2024, se registró un aumento muy significativo en los homicidios en esta entidad debido a una pugna entre grupos de la delincuencia organizada.
Como observamos en la gráfica, gracias al reforzamiento de fuerzas federales en la entidad, así como de detenciones relevantes de generadores de violencia, a partir de junio de 2025, el mes que alcanzó el pico más alto de homicidios, con 6.9 homicidios promedio diario, contra este julio de 2026, que se registraron 3.3 homicidios diarios, es el segundo mes más bajo en el último año, se registra una disminución del 52 por ciento.
Además de la reducción en el homicidio doloso, la Estrategia Nacional de Seguridad Pública también ha dado resultados en materia de delitos de alto impacto, aquellos que más afectan a la ciudadanía:
En esta gráfica se presenta la información de los delitos de alto impacto también desglosada de forma mensual, de septiembre de 2024 a julio de 2026, la tendencia es claramente a la baja: si se compara octubre de 2024, cuando se registraron 636.6 delitos de alto impacto en promedio al día en todo el país contra los 424.4 registrados en julio de 2026, la reducción es del 33 por ciento; destacando también que este mes de julio es el mes más bajo de toda esta serie analizada, es decir, de los últimos 22 meses.
En esta gráfica que sigue, también podemos ver el promedio diario de los delitos de alto impacto a nivel nacional, pero en este caso de forma desglosada anual del 2018 al 2026. Si lo vemos de esta manera, la reducción es del 52 por ciento en los delitos de alto impacto. De mantenerse esta tendencia durante 2026, también sería el año con el menor número de delitos de alto impacto en el país.
Ahora presentaremos la evolución, también, específicamente en el delito de robo de vehículo con violencia a nivel nacional, un delito que tiene gran impacto y también poca cifra negra.
Iniciamos con esta gráfica que muestra el promedio diario mensual del robo de vehículo con violencia a nivel nacional, de septiembre de 2024 a julio de 2026. Si comparamos estos periodos, la reducción es del 54 por ciento; también destacando que julio de este 2026 ha sido el mes con el promedio diario más bajo desde el inicio de la administración en lo que respecta a robo de vehículo con violencia.
Ahora vemos también robo de vehículo con violencia, pero de forma anual, del 2018 al 2026. En 2018 se registraron 209.9 robos de vehículo con violencia al día en todo el territorio nacional; y la cifra preliminar de los primeros meses de 2026 es de 86.1, esta reducción es del 59 por ciento. También, de mantenerse esta tendencia durante 2026, sería el año más bajo en este delito.
Finalmente, en esta lámina presentamos la comparación del promedio de los delitos de alto impacto de todo el país contrastando estos primeros 7 meses de 2026 contra los primeros 7 meses del 2025. En todos los delitos de alto impacto vemos una disminución:
El feminicidio disminuyó 7.7 por ciento.
Las lesiones dolosas por disparo de arma de fuego decrecieron 11.4 por ciento.
El secuestro disminuyó 28.2 por ciento.
Y el total de robos con violencia decreció en 15.9 por ciento.
De mi parte, es cuanto, respecto al Informe de Incidencia Delictiva con los datos consolidados de julio.
Como ustedes saben, en unos días toda esta información estará para su consulta pública en la página del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días, tengan todas y todos ustedes.
Presentaremos el informe de Atención a las Causas en el marco del Día Internacional de la Juventud.
En los territorios de paz cada vez más jóvenes participan cotidianamente en nuestras actividades con entusiasmo, creatividad y compromiso, aportando su energía para fortalecer la convivencia y transformar positivamente sus comunidades.
Con Jóvenes Transformando México abrimos posibilidades para que regresen a la escuela, se incorporen al mundo laboral, practiquen un deporte o participen activamente en la vida de sus comunidades.
Jóvenes Unen al Barrio integra a quienes no han tenido acceso a la educación o a un empleo, participan en las visitas casa por casa, recuperan espacio y participan realizando murales. Son parte de las actividades educativas, deportivas y culturales.
Continuamos ampliando espacios en educación media superior para que ningún joven vea interrumpidos sus estudios por falta de lugares o de recursos. A través de Jóvenes Construyendo el Futuro los seguimos vinculando con empresas, instituciones públicas y talleres donde pueden adquirir experiencia y fortalecer sus capacidades.
Informar que este domingo 16 de agosto se llevará a cabo la Clase Nacional de Box “Puños de Transformación”, con 107 sedes en todo el país, que está organizado por la Conade.
También seguimos invitando a niñas, niños, adolescentes y jóvenes a inscribirse gratis a “Boxeando por la Paz”. Queremos que encuentren en esta actividad física un espacio de superación, de convivencia y desarrollo personal.
Reconocer el entusiasmo y participación de más de 500 mil jóvenes que el pasado 29 de julio fueron parte de la Jornada Nacional Tequios por la Transformación.
Mañana, en conmemoración del Día Internacional de la Juventud, se llevará a cabo la Jornada Nacional “La celebración es ser Joven”. Los invitamos a sumarse a estas actividades que se realizarán durante todo el mes.
Continúa el Circuito Nacional de Festivales por la Paz en diferentes estados del país. Les pedimos estar atentas y atentos a las próximas fechas, ya que habrá conciertos, música y proyección de documentales en diferentes estados.
Con las visitas casa por casa escuchamos las inquietudes de las y de los jóvenes, los orientamos y les recordamos que cuentan con derechos.
Y a través de las Ferias de Paz acercamos a las comunidades servicios de salud, orientación, asesorías y trámites.
Recuperar un espacio público significa devolver a niñas, niños, jóvenes, adolescentes, lugares seguros para convivir, practicar deportes, expresar su talento y fortalecer los lazos de su comunidad.
Con Tianguis del Bienestar, en estas semanas llegamos a los municipios de Tumbiscatío, en Michoacán, y Olinalá, en Guerrero. Ya son 35 municipios y 801 localidades beneficiadas con la entrega gratuita de 3 millones 400 mil artículos nuevos de primera necesidad en beneficio de 421 mil personas.
Seguimos con “Sí al Desarme, Sí a la Paz” con la participación de la Secretaría de la Defensa Nacional y las Iglesias. Mañana estaremos en Tzintzuntzan, Michoacán.
Agradecer a la población, que del 1º de octubre de 2024 a la fecha, se han canjeado 12 mil 200 armas de fuego por dinero en efectivo, de manera totalmente anónima y voluntaria. Y también a las niñas y niños que participan en el intercambio de juguetes bélicos por juguetes didácticos.
A la fecha, llevamos más de 8.3 millones de servicios y trámites en todo el país, lo que reafirma nuestro compromiso de seguir trabajando en territorio, cerca de la gente y, especialmente, de las y los jóvenes.
Agradecer también a las 53 dependencias, a los gobiernos de los estados y municipios que todos los días contribuyen con este esfuerzo colectivo.
La mejor política pública es creer e invertir en los jóvenes.
Muchas gracias por su atención.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Hay un video, ¿no?—.
---
VOZ MUJER
Hoy, en México se impulsa la paz desde las escuelas, plazas públicas, calles, parques y centros comunitarios.
La estrategia Atención a las Causas que generan la violencia lleva a la juventud: educación, deporte, cultura, empleo y trabajo comunitario mediante “Jóvenes Transformando México”.
En “Las y los Jóvenes Unen al Barrio”, participan los que no tienen acceso a educación ni empleo, en riesgo de ser coptados por la delincuencia.
El programa consiste en otorgar un apoyo económico a jóvenes de 12 a 29 años a cambio de integrarse a actividades comunitarias, deportivas y culturales, así como incorporarse al Sistema Educativo y asistir a talleres de atención a las adicciones.
La Presidenta Claudia Sheinbaum, comprometida con la educación de la juventud, realizó una acción especial para construir más bachilleratos.
Con la campaña “Te extrañamos en el salón” se busca reincorporar estudiantes a las aulas y erradicar la deserción escolar.
Y con “Jóvenes Construyendo el Futuro”, capacitar para el empleo.
La práctica masiva de deporte se fomenta con “Boxeando por la Paz” y “Ponte Pila”, que abarca, entre otras, carreras atléticas, básquetbol, voleibol y cascaritas de futbol.
Además, se construyen los Centros Comunitarios “México Imparable”, espacios públicos y gratuitos para atender a las juventudes, prevenir las violencias mediante el deporte, la cultura y la salud mental.
En las Ferias de Paz se acercan servicios, programas y trámites.
En el Tianguis del Bienestar se entregan gratuitamente artículos nuevos de primera necesidad a familias en situación de vulnerabilidad.
Y con “Sí al Desarme, Sí a la Paz” se intercambian voluntaria y anónimamente armas de fuego por dinero.
México avanza de la mano y la fuerza de su juventud.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante—.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con su permiso, señora Presidenta.
Muy buenos días a todas y todos.
Por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, desde el inicio de esta administración se ha seguido puntualmente los cuatro ejes de la Estrategia Nacional de Seguridad:
Atención a las Causas, como ya lo presentó la secretaria Rosa Icela.
La consolidación de la Guardia Nacional, a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Y se han fortalecido las capacidades de inteligencia e investigación.
La coordinación entre las instituciones del Gabinete de Seguridad.
Y la presencia operativa en las regiones con mayor incidencia delictiva.
Como ya lo mencionó Marcela, gracias al trabajo conjunto del Gabinete de Seguridad que dirige todos los días la Presidenta Claudia Sheinbaum, Secretaría de la Defensa Nacional, Secretaría de Marina, Fiscalía General de la República, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Centro Nacional de Inteligencia y Guardia Nacional, así como de las Fiscalías y Policías de las entidades federativas: el promedio diario de homicidios dolosos ha disminuido 51 por ciento, esto significa que cada día se cometen 44 homicidios menos que en septiembre del 2024.
Con esto no queremos decir que el trabajo esté terminado. Sabemos que todavía existen regiones y delitos que requieren atención permanente y hay situaciones que afrontar por parte de las autoridades todos los días.
Sin embargo, esta reducción confirma que la Estrategia impulsada por la Presidenta está dando resultados y que la coordinación, Atención a las Causas, el fortalecimiento de la Guardia Nacional, y el uso de la inteligencia y la investigación son el camino correcto para continuar reduciendo la violencia.
Desde el inicio de esta administración, la seguridad de Michoacán ha sido una prioridad para el Gobierno de México. Por ello, mediante el Plan Michoacán por la Paz y la Justicia, las instituciones del Gabinete de Seguridad trabajan en coordinación Permanente con la Fiscalía Estatal y la Secretaría de Seguridad a partir de 4 líneas de acción:
Mayor presencia territorial.
Inteligencia e investigación para detener a generadores de violencia y extorsionadores.
La coordinación institucional.
Y protección a los sectores productivos.
Estas acciones tienen especial atención en productores de aguacate y limón, empacadoras, comerciantes y empresarios. El objetivo es reducir la capacidad de los grupos delictivos para extorsionar, agredir, reclutar jóvenes, controlar territorios y afectar las actividades económicas de las que dependen miles de familias.
A la fecha, han sido detenidas 950 personas mediante esta Estrategia.
Como resultado de este trabajo coordinado, se han realizado operaciones contra objetivos prioritarios que hemos anunciado aquí: operadores regionales y generadores de violencia relacionados con homicidios, extorsiones, secuestros, narcomenudeo y privación ilegal de la libertad.
En representación de las instituciones del Gabinete de Seguridad, informaré las acciones más recientes y relevantes:
En el marco de la Estrategia Nacional Contra la Extorsión —instruida por la Presidenta Claudia Sheinbaum— y de las acciones para proteger a los sectores productivos, el día de ayer, en una operación de la Secretaría de la Defensa Nacional, Fiscalía General de la República, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Secretaría de Marina y Guardia Nacional, con información del Centro Nacional de Inteligencia: se realizaron 11 cateos simultáneos en Uruapan y en otros municipios.
Las diligencias derivaron de una investigación por extorsión contra productores, trabajadores, comerciantes, transportistas y empacadoras de la región, principalmente de los sectores aguacatero, ganadero y cárnico.
Como resultado fueron detenidas 12 personas vinculadas con células delictivas dedicadas al cobro y recolección de cuotas en efectivo y en especie. Todos los detenidos están señalados de manera directa en el cobro de la extorsión.
Durante los 11 domicilios intervenidos de manera simultánea, con cateos obtenidos por la Fiscalía General de la República, se aseguraron armas de fuego largas y cortas, vehículos, inhibidores de señal, equipo táctico, narcóticos y dispositivos electrónicos, entre otros objetos.
Esta acción permite identificar a otros integrantes de esta misma célula y continuar afectando su capacidad para extorsionar y perjudicar la actividad productiva de Michoacán.
En otra acción relevante, resultado de meses de trabajo de inteligencia e investigación coordinados por las instituciones del Gabinete de Seguridad, en Jalisco elementos de Fuerzas Especiales del Ejército Mexicano y personal de investigación de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana detuvieron a Ramón Ángel, alias “R1”, y a Jesús Salvador “N”, alias “el Chuy”.
Durante el operativo se aseguraron armas de fuego, cartuchos de distintos calibres, vehículos y otros indicios. Uno de los agresores perdió la vida.
El “R1” es identificado como líder de una célula delictiva vinculada con actividades de homicidio, tráfico de drogas, extorsión y cobro de piso a productores de aguacate y limón, ganaderos, comerciantes y transportistas. Además, contaba con una orden de aprehensión por homicidio y es señalado como principal autor intelectual del lamentable homicidio de Carlos Manzo, exalcalde de Uruapan, mismo por el cual el “R1” ya fue vinculado a proceso.
En otras detenciones, en el Estado de México fueron detenidos David “N”, identificado como objetivo prioritario de un grupo delictivo, y Geisler “N”, señalado como generador de violencia en la zona norte de la entidad. Los dos con órdenes de aprehensión obtenidas por la Fiscalía General de Justicia del Estado de México por el delito de homicidio calificado.
En Acapulco fue detenido Ricardo “N”, integrante del Cártel Independiente de Acapulco, identificado como generador de violencia y responsable de distribución de droga en el puerto, así como de extorsión.
En Los Reyes, Michoacán, fue detenido Alfonso “N”, líder de una organización delictiva, quien contaba con una orden de aprehensión por privación ilegal de la libertad y motín. Además, autoridades de Estados Unidos ofrecían una recompensa de hasta 5 millones de dólares por información que condujera a su detención.
Después de su detención a cargo del Ejército Mexicano, integrantes de esta organización criminal realizaron bloqueos e incendiaron vehículos en distintos puntos de los municipios Los Reyes y Peribán. Las autoridades actuaron de manera coordinada para liberar las vialidades, proteger a la población y restablecer el tránsito.
Este es un objetivo detenido por el Ejército importante para combatir la extorsión en Michoacán.
En Nayarit, también, fueron detenidas 10 personas, entre ellas José “N”, vinculado con una organización delictiva y con actividades de homicidio, secuestro, extorsión, tráfico de drogas, tráfico de armas, robo al transporte de carga y extracción ilegal de hidrocarburo.
En otra acción, realizada en Mazatlán, la Secretaría de Marina detuvo a Janero “N”, ciudadano estadounidense que se encontraba entre los 10 fugitivos más buscados en Michigan y era requerido por delitos relacionados con la distribución de sustancias controladas.
En Mazatlán, Sinaloa, también, fueron detenidas 6 personas más, entre ellas Ricardo “N”, quien se desempeñaba como operador financiero y uno de los principales operadores de una célula delictiva afín a Los Chapitos. Se aseguraron vehículos y armamento, entre otros objetos constitutivos de delito. De esto, la Unidad de Inteligencia Financiera tiene una investigación mucho mayor que se hará de conocimiento más adelante.
En Guasave, Sinaloa, fue detenido José Manuel “N”, uno de los objetivos más buscados en Chiapas, quien cuenta con una orden de aprehensión por feminicidio y por quien la Fiscalía ofrecía una recompensa de hasta medio millón de pesos. De aquí, agradecemos todo el apoyo del gobierno de Chiapas. Esta detención representa un paso importante para esclarecer el caso y que este lamentable crimen no quede impune.
En Puerto Peñasco, Sonora, fue detenido el conductor de un tractocamión que transportaba más de 3 toneladas de metanfetamina ocultas entre costales de alimento para ganado.
En Minatitlán, Veracruz, la Secretaría de Marina, en coordinación con la Defensa Nacional, Fiscalía General de la República y autoridades estatales, detuvieron a Sergio “N”, alias “el Búho”, identificado como coordinador operativo de un grupo delictivo, quien está relacionado con el homicidio de la periodista Roxana Guzmán.
Durante el cateo también se aseguraron armas de fuego, cargadores, cartuchos y otros indicios, así como equipo de comunicación. Esta detención es resultado del seguimiento y de los trabajos de inteligencia e investigación realizados para esclarecer este lamentable crimen y detener a todos los responsables.
Con esta acción suman 9 personas detenidas relacionadas con este lamentable caso. Es una investigación encabezada por la Fiscalía de Veracruz. Y agradecemos a la gobernadora Rocío Nahle por la estrecha coordinación mantenida con el Gabinete de Seguridad en este caso tan lamentable.
Expresamos, una vez más, nuestra solidaridad con la familia y las personas cercanas a Roxana.
En Veracruz, también, fue detenido Francisco “N”, identificado como operador de primer nivel de una organización criminal que operaba en el municipio de Alvarado, junto con otros 3 integrantes de la misma célula.
Estas acciones forman parte de un esfuerzo permanente y coordinado en el marco de la Estrategia Nacional de Seguridad.
Como resultado del trabajo realizado en todo el país, presentamos los siguientes avances:
Del 1º de octubre del 2024 al 31 de julio del 2026, en la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum han sido detenidas 63 mil 500 personas por delitos de alto impacto.
Se han asegurado 32 mil 800 armas de fuego y 518 toneladas de droga; entre ellas, más de 5 millones de pastillas de fentanilo.
En 23 entidades del país el Ejército y la Marina han destruido 2 mil 725 laboratorios clandestinos y áreas de concentración utilizados para la producción de metanfetamina.
Con estos aseguramientos se afecta de manera directa la logística de los grupos delincuenciales, su capacidad financiera y operativa de las organizaciones delictivas; se evita que millones de dosis de droga lleguen a las calles y se reducen los recursos que utilizan para adquirir armas, corromper a autoridades y continuar generando violencia.
Como resultado de las labores permanentes de vigilancia marítima, durante julio y agosto, personal de la Secretaría de Marina realizó 5 operaciones frente a las costas de Chiapas, Oaxaca y Guerrero, en las que fueron detenidas 24 personas y se aseguraron más de 6 toneladas de cocaína. Cabe destacar que en esta administración suman cerca de 88 toneladas de cocaína aseguradas por la Marina en mares mexicanos.
La extorsión ha sido un delito prioritario instruido por la Presidenta Claudia Sheinbaum y su combate requiere coordinación institucional, confianza de la ciudadanía y cero impunidad. Por ello, la Estrategia Nacional Contra la Extorsión prioriza la atención a las denuncias, el intercambio de información y las investigaciones para identificar y detener a quienes amenazan el patrimonio y la tranquilidad de las familias.
Del 6 de julio del 2025 al 31 de julio del 2026 esta Estrategia ha permitido detener a mil 847 personas por el delito de extorsión en 24 estados de la República. Entre las más recientes, en la Ciudad de México fue detenido Mario Iván “N”, integrante de un grupo delictivo dedicado a la extorsión, el narcomenudeo y homicidio.
También, en coordinación con la Policía de la Ciudad de México y la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, fueron detenidos 3 integrantes de la Unión Tepito relacionados con una red de extorsionadores que operaban bajo la modalidad de préstamos “gota a gota”, en la Alcaldía Tláhuac.
En Jalisco, en coordinación con las autoridades, fue detenido Levy “N”, vinculado con un grupo delictivo, por los delitos de extorsión y homicidio calificado.
En Michoacán fueron detenidas 2 personas más por extorsión y cohecho. Una de las detenidas está relacionada con la exigencia de un pago de 5 millones de pesos.
En Tlaxcala se ejecutaron 5 órdenes de cateo que permitieron detener a 4 personas; entre ellas, David “N”, identificado como el líder de este grupo delictivo. Los detenidos están relacionados con actividades de extorsión, homicidio, narcomenudeo, robo de vehículo y delincuencia organizada.
Varias de estas detenciones son resultado de las denuncias ciudadanas y de la confianza de la ciudadanía.
Por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, el Gabinete de Seguridad continuará trabajando con las Fiscalías y las autoridades estatales para fortalecer las investigaciones, combatir el cobro de piso y detener a quienes cometen este delito.
Muchas gracias.
Con permiso.
---
VOZ MUJER
México es una nación fuerte, construida por su historia, su cultura y, sobre todo, por millones de personas que todos los días trabajan por el bienestar de sus familias y sus comunidades. Proteger esa vida cotidiana exige acciones claras, coordinación y resultados.
Por ello, el Gobierno de México implementa la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, sustentada en cuatro ejes diseñados para mantener la tranquilidad y el desarrollo de los mexicanos.
Una Estrategia que busca atender el origen de la violencia y, al mismo tiempo, actuar contra quienes generan inseguridad.
Los resultados de este esfuerzo conjunto comienzan a reflejarse en las calles.
Entre septiembre de 2024 y julio de 2026, los homicidios dolosos se redujeron en un 51 por ciento a nivel nacional, lo que representa 44 homicidios menos por día, haciendo de julio de este año el mes más bajo desde el año 2015.
Además, de octubre de 2024 a julio de 2026, se detuvieron a 63 mil 564 personas por diversos delitos, se aseguraron 32 mil 824 armas de fuego y se decomisaron más de 518 toneladas de droga.
Cada arma asegurada, droga decomisada y delincuente detenido reduce la capacidad de los grupos delictivos y fortalece las condiciones para la tranquilidad de las comunidades.
Los avances también comienzan a reflejarse en la percepción ciudadana. En junio de 2022, el 67.4 por ciento de la población consideraba inseguro vivir en su ciudad; para junio de 2026, esta cifra disminuyó a 59.8 por ciento, 7.6 puntos porcentuales menos.
Esta tendencia puede observarse en municipios como Ecatepec y Nezahualcóyotl, Estado de México, donde la percepción de inseguridad también ha mostrado una evolución favorable.
Pero detrás de las estadísticas hay algo más importante: la experiencia de quienes viven ahí y comienzan a percibir cambios en su entorno cotidiano.
---
HABITANTE DEL MUNICIPIO DE ECATEPEC
Pues no podemos decir que todo, en general, está bien, pero sí los últimos años sí ha habido alguna mejoría.
---
HABITANTE DEL MUNICIPIO DE CIUDAD NEZAHUALCÓYOTL
No creo que todo se haya solucionado, o sea, que estemos perfectamente, pero pues creo que hemos tenido avances y vamos progresando poco a poco.
---
VOZ MUJER
Los retos en materia de seguridad continúan y aún queda mucho por hacer, pero los resultados muestran una ruta clara que fortalece la acción del Estado, se crean mejores condiciones para que las familias vivan en espacios más tranquilos y seguros.
Porque la fortaleza de México somos todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, comandante—.
---
COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL, GUILLERMO BRISEÑO LOBERA
Buenos días, señora Presidenta. Con su permiso.
Buenos días a todas y a todos.
Informar sobre las acciones que se están llevando a cabo, por instrucciones de la señora Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, para disminuir el robo al autotransporte en carreteras federales, así como la Estrategia “Balam” y el Plan “Cero robo al transporte”.
Informarles a ustedes que los datos estadísticos que se presentan, por parte de la Guardia Nacional, en materia de robo al autotransporte de carga tienen como fuente oficial el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, que se basan particularmente en las denuncias realizadas por los afectados.
Observamos en esta gráfica que, conforme a los datos publicados precisamente por el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública: en la administración anterior, el robo al autotransporte presentó la cifra más alta en el año 2018, con 13 mil 68 robos, mientras que para el 2024 se registraron 7 mil 978 robos, lo que representa una disminución del 38.95 por ciento.
En el 2018 —como ya lo mencioné— hubo 13 mil 68 robos. Si los comparamos con los registrados en el 2025 de 6 mil 263, ha habido una reducción del 52.07 por ciento.
En los últimos meses del 2026 tenemos un registro de 2 mil 519 robos. Y representa, en una proyección al final del presente año, del 37 por ciento aproximadamente que se tendría en esta reducción.
Al compararse los años 2024, ‘25 y ’26, se observa lo siguiente:
En el 2024 se registraron 7 mil 978 casos de robo.
En el ‘25, 6 mil 263 casos [de robo].
Y en el ‘26 se registran, hasta el momento, 2 mil 519 casos [de robo].
Si comparamos el 2024 con el 2025, tenemos una tendencia del 21.49 por ciento menos.
Comparados los meses de enero a junio del 2025 con los meses de enero a junio del 2026, tenemos una tendencia a la baja de menos 19.41 por ciento, que representan 607 robos menos.
Comparativamente, el mes de junio del 2025 con el mes de junio del 2026, tenemos también una tendencia a la baja de menos 11.2 por ciento, lo que significan 53 robos menos en carreteras.
Por lo que se refiere a la Estrategia “Balam”, que también por instrucciones de la señora Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo se instrumentó en 12 estados de la República: el Estado de México, Tlaxcala, Veracruz, Hidalgo, Guanajuato, Nuevo León, Puebla, Morelos, Michoacán, Jalisco, Querétaro y San Luis Potosí, tenemos registrados hasta el momento, en el 2024, mil 363 robos al transporte de carga; y en el 2025, 856, lo que representa una disminución del 37.19 por ciento.
En lo que se refiere a los vehículos recuperados también del transporte de carga en este mismo periodo de tiempo, en 2024 tenemos 797 vehículos recuperados; y en el 2025, mil 5 vehículos de transporte de carga recuperados.
Por lo que se refiere al Plan “Cero robos al transporte”:
Se instrumentó, a partir del día 9 de julio del 2025 en dos tramos carreteros inicialmente: el México-Querétaro y el México-Puebla. Y el 12 de julio del 2025, el tramo carretero Mazatlán-Culiacán se agregó a este plan.
En el resultado que se ha tenido en el primer tramo, México-Querétaro, en 388 días, 72 robos y ha habido una disminución de menos 85.71 por ciento.
En el tramo México-Puebla se han registrado 54 robos y ha habido una disminución de menos 90 por ciento.
Y, finalmente, en el tramo Mazatlán-Culiacán, 50 robos en el periodo en el que se ha aplicado este Plan y se ha logrado reducir ya en los últimos 3 meses el 100 por ciento de la incidencia de los robos.
Finalmente, ya los resultados que tenemos, aquí se presentan por cada uno de los tramos. Resaltar que en el tramo México-Puebla es donde se concentra la mayor recuperación de vehículos.
Y también mencionar, informarles a ustedes, que el operativo más solicitado por los transportistas es el Operativo “Escalón”, donde consiste en acompañar a diferentes convoyes en su trayecto por las carreteras federales.
Un concentrado de los resultados:
Las personas detenidas hasta el momento, 7 mil 14.
Recuperación de vehículos particulares, 2 mil 802.
Y robos frustrados a vehículos en el autotransporte, 78.
Sería cuanto, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
A continuación, informo sobre las acciones de seguridad en carreteras que lleva a cabo la Secretaría de Infraestructura. Son los cierres de acceso irregulares, arcos carreteros inteligentes y Paradores Seguros.
Atendiendo la solicitud del Gabinete de Seguridad, y en coordinación con la Guardia Nacional y con la Secretaría de Seguridad Pública, llevamos cerrados 806 accesos carreteros irregulares. Estos eran puntos por donde podían desviar a los vehículos en el caso de algún incidente.
Al día de hoy… Bueno, básicamente estos cierres corresponden a colocación de muros prefabricados, apertura de zanjas, colocación de barreras metálicas. Y ya, en 6 meses llevamos 806.
En cuanto a los arcos carreteros, estaremos instalando 20 arcos carreteros en este periodo.
Ya están instalados 4:
2 en la México-Querétaro.
2 en la México-Puebla.
Y estaremos instalando en:
Puebla-Córdoba, México-Ojo Caliente, que son las carteras 45, 140.
Mexicali-Tijuana.
La Tinaja-Cosoleacaque, que es la 140.
Libramiento Poniente de Tampico.
Querétaro-Irapuato.
Libramiento Noreste de Querétaro.
Y Aguascalientes-Zacatecas, que son tanto la 57 como la 45.
Estos arcos inteligentes están ligados al C4 y permiten identificar las placas, las dimensiones, la velocidad de los vehículos.
Y, además, estamos coordinando la construcción de los Paradores Seguros:
Estaremos construyendo 15 Paradores Seguros, de los cuales, 2 ya están en proceso, uno se inaugura la próxima semana: Majalca, en Chihuahua, y estaremos inaugurando pronto el de Palmillas.
Ahí se ven las características. Este es el de Majalca, que la próxima semana se pone en operación. Tienen una zona de atención médica, tienen baños, regaderas, lugares de esparcimiento, lugares para lavado de ropa.
Y es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Manuel—.
---
TITULAR DE LA UNIDAD DE INFRAESTRUCTURA, INFORMÁTICA Y VINCULACIÓN TECNOLÓGICA, JUAN MANUEL GARCÍA ORTEGÓN
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Vengo a presentar el estado que guarda la iniciativa del C4 Carretero.
Comentarles que, para fortalecer los esfuerzos en la atención de incidentes de seguridad pública y protección civil en las carreteras del país, y atendiendo a una instrucción expresa de la Presidenta: la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana inició el año pasado el diseño y construcción del C4 Carretero.
Este Centro será una plataforma operativa y de infraestructura tecnológica orientada a fortalecer la seguridad en carreteras federales. Su operación permitirá integrar videovigilancia, radiocomunicaciones, geolocalización, análisis de información y coordinación con la Guardia Nacional, y los C4 y C5 estatales para mejorar la seguridad y protección civil, y la atención de incidentes en carreteras.
El edificio que alberga el C4 Carretero ya se encuentra concluido, ya está debidamente equipado con 88 estaciones de monitoreo y despacho, así como espacios y oficinas acondicionados para recibir a representantes de diferentes instituciones y dependencias encargadas de atender estos eventos.
Comentarles que el edificio, de hecho, ya opera. Durante la pasada Copa del Mundo ya fue utilizado para dar seguimiento a eventos relacionados con el Mundial, como, por ejemplo, el seguimiento a Selecciones, Delegaciones, la videovigilancia y monitoreo de altas concentraciones de personas como afuera de los estadios, en los estadios mismos o en los Fan Festivals que se abrieron en la ciudad de sede y, básicamente, en todas las ciudades del país.
Además del Centro de Comando como tal, esta iniciativa contará con una red de videomonitoreo y de identificación automática de vehículos, que cubrirá un total de mil 407 kilómetros de carreteras federales, con mil 5 puntos de monitoreo, con un total de 3 mil 15 cámaras, así como 120 arcos para detección automática de placas y lectura del holograma de Repuve.
Estos estarán distribuidos en 4 corredores, en un total de 6 tramos carreteros, que son los que aparecen en pantalla: México-Puebla-Veracruz, México-Acapulco, México-Querétaro, Culiacán-Mazatlán-Durango.
Ahora ¿cuándo va a iniciar a operar este modelo?
Les comentaba que el Centro de Comando ya está concluido, pero la red de videomonitoreo está construyéndose en este momento.
En este momento, por ejemplo, en el tramo México-Puebla-Veracruz tenemos 37 frentes de obra operando, porque la idea es terminar la instalación de ese tramo, que será el primero que se concluirá, a más tardar el 30 de septiembre. Pero la operación del Centro con este modelo inicia el 1º de septiembre. Y obviamente, conforme se vayan instalando el resto de las cámaras y sensores, se irán incluyendo al modelo.
Entonces, recordar que, aunque vamos a continuar trabajando todo lo que resta del 2026, a partir del 1º de septiembre estará operando.
Para finalizar, mencionarles que será mediante el monitoreo y análisis de información en tiempo real que este Centro de Comando Carretero facilitará la identificación temprana de riesgos, la supervisión de rutas y accesos, la implementación de operativos especiales y la atención oportuna de incidentes, contribuyendo a reducir los tiempos de respuesta, así como fortalecer la coordinación entre la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana y la Guardia Nacional, pero primordialmente el objetivo de todo esto es mejorar las condiciones de seguridad de quienes transitan en las carreteras de México.
Sería cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ahora sí, una información muy vasta sobre indicadores de seguridad y el C4 Carretero.
Bueno, vamos a las preguntas.
