Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 14 de agosto de 2026
Presidencia de la República
14 de agosto de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno. Los viernes se van de vacaciones algunos. El “san viernes”, no es el “san lunes”, el “san viernes”.
—Siéntense, por favor—.
Hoy vamos a Tamaulipas, vamos a —la gira va a ser en Tamaulipas— vamos a inaugurar dos hospitales, uno del ISSSTE y otro del IMSS Bienestar.
A ver una obra de agua muy importante para llevar agua a Ciudad Victoria, un acueducto y una planta potabilizadora, dos plantas de bombeo, que va bastante avanzada.
Va a haber obras también de carreteras en Tamaulipas.
Vamos a tener una reunión con Jóvenes Construyendo el Futuro.
Así que muy buena gira. Por allá nos vamos a ver en un ratito con el gobernador Américo Villarreal, y todas y todos los tamaulipecos.
El día de hoy vamos a platicarles de “México te abraza”, que hace mucho que no damos información sobre este programa.
Está aquí Sergio Salomón Céspedes, comisionado del Instituto Nacional de Migración; y por supuesto, la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
Vamos a platicarles el número de mexicanos que han llegado de Estados Unidos, deportados o repatriados, y cómo los recibimos aquí: si llegan en vuelo, porque muchos llegan en vuelo al sur del país o al Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, en cualquier lugar, o entran por tierra, hay un lugar para recibirles, un espacio de “México te abraza”, en donde reciben muchos apoyos y, al mismo tiempo, se les ayuda para que puedan llegar a visitar a sus familiares.
Entonces, va a platicar primero, Sergio: cuántos mexicanos están llegando todos los días, cuál ha sido la tendencia.
Y Rosa Icela, el programa “México te abraza”, cómo recibimos a nuestros paisanos, que aprovechamos para mandarles un saludo cariñoso a todas y todos los mexicanos que están en Estados Unidos.
Y aprovechando ese tema, les voy a dar una muy buena noticia:
“México Canta”, recuerden que va a tener dos semifinales: una en el Auditorio One Million Dollar, en Los Ángeles, California; y otro en el “Ángela Peralta”, en Mazatlán.
Bueno, les voy a pasar un video antes de darle la palabra a Sergio y a Rosa Icela, porque van a acompañar a los artistas de “México Canta”, en el Auditorio One Million Dollar —Dollar o Dollars—, Dollar.
Miren quién es:
---
VOZ HOMBRE
Este 23 de agosto, “México Canta” hace historia. Por primera vez, la semifinal del concurso binacional que celebra la cultura mexicana y promueve el cambio de las narrativas en las canciones llega a Estados Unidos al histórico Orpheum Theatre de Los Ángeles, California. Y como la ocasión lo merece, lo hace con unos invitados de lujo: Los Tigres del Norte.
El grupo más importante de la música norteña en la historia, así como nuestros semifinalistas, los hermanos Hernández fueron jóvenes que con trabajo, esfuerzo y mucho talento lograron convertir a los “Little Tigers”, como los bautizó un oficial de Migración, en unos verdaderos gigantes de la música nacional.
Los Tigres del Norte demuestran que las y los jóvenes mexicanos tienen garra y pasión. Y, sobre todo, representan al pueblo con canciones como “La jaula de oro” o “De paisano a paisano”, con las que le dieron voz a los migrantes, musicalizaron sus miedos, intereses y esperanzas.
El 23 de agosto la agrupación nacida hace 57 años en Rosa Morada, Sinaloa, será reconocida por el Consejo Mexicano de la Música por su gran trayectoria, así como su aportación y fomento a la cultura nacional.
Los Tigres del Norte han vendido más de 60 millones de discos, han obtenido 6 Grammys y 12 Grammys Latinos, tienen su propia estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood y cada 9 de febrero se celebra su día en San Francisco.
Pero lo más importante de todo es que Los Tigres del Norte son la voz del pueblo y están en “México Canta”.
No te pierdas la semifinal de Estados Unidos este domingo 23 de agosto a las 07:00 de la tarde, hora del centro de México por el Canal 22 y los medios públicos de la República Mexicana.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Así que muchísimas gracias a Los Tigres del Norte. Van a estar en el… bueno, se llama el “Orpheum Theatre”, acompañando a “México Canta”; han sido muy solidarios muchísimos artistas, grupos musicales de música mexicana con este programa que busca promover a jóvenes cantantes, cantautores, cambiar la narrativa de música nueva en México que está orientada a la violencia, a las drogas, a una narrativa distinta.
Así que muchas gracias a Los Tigres del Norte.
Antes de irnos, hoy les vamos a poner una canción nueva también de Los Tigres para que la conozcan.
—Bueno. Adelante, Sergio—.
---
COMISIONADO DEL INSTITUTO NACIONAL DE MIGRACIÓN (INM), SERGIO SALOMÓN CÉSPEDES PEREGRINA
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y a todos.
Siguiendo la instrucción que usted nos ha marcado de contar con una gestión migratoria humana, regular, segura y ordenada, me permito informar los datos sobre nuestras hermanas y hermanos repatriados.
Como ya ha venido mencionando el Gobierno de México, a través de sus distintas instancias, realiza las gestiones necesarias para salvaguardar su integridad a través de un trato diligente, respetuoso y digno, reconociendo como mexicanos libres con todos sus derechos en cuanto están en nuestro territorio.
Y queremos informarles que a su llegada se les da la bienvenida, se les proporcionan alimentos, se hace una revisión médica inmediata, se hace una entrevista, se les proporciona una llamada telefónica, se les da su Carta de Repatriación, se entregan sus pertenencias y se hace un traslado al programa “México te abraza”.
Al momento, se han recibido 271 mil 193 connacionales, del 20 de enero de 2025 al 13 de agosto del presente año.
De ellos, 171 mil 508 ingresaron vía terrestre por los diferentes puntos de repatriación establecidos.
Además, por vía aérea se han recibido a 99 mil 685 connacionales en 816 vuelos en 10 aeropuertos: Villahermosa, Tapachula, AIFA, Tulum, AICM, Mérida, Oaxaca, Morelia, Campeche y San Luis Potosí.
El 95 por ciento de los repatriados son originarios de los siguientes estados: Chiapas, Guanajuato, Guerrero, Veracruz, Oaxaca, Michoacán, Puebla y Estado de México.
Es importante recalcar que, en todo momento, se da un trato digno a todas y a todos nuestras hermanas y hermanos migrantes.
Ellos saben que hoy llegan a un mejor México del que dejaron, ya que contamos con una Presidenta que siempre ha estado pendiente del bienestar de todas y todos los mexicanos.
Y me permito decirles con mucha puntualidad:
Ha sido una exigencia permanente de parte de la Presidenta para que a nuestros hermanos mexicanos no se les trate como cifras o como estadística, sino que se les dé un trato humano, y así es como hoy trabaja el Instituto Nacional de Migración, bajo visión esa humanista.
Es cuanto.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Entonces, esta mañana informar los avances de la Estrategia Nacional de Repatriación “México te abraza”, instruido diseñado por la Presidenta Claudia Sheinbaum para brindar a nuestros connacionales atención, alojamiento y traslado con sus familias, así como acceso a los programas y acciones de bienestar, de salud, vinculación laboral y educativa, inclusión financiera.
Comentarles que actualmente llevamos un año y medio implementando la Estrategia de forma permanente los 7 días de la semana, las 24 horas del día.
Participan 34 dependencias del Gobierno Federal en actividades diversas, desde la planeación, diseño, implementación, evaluación, seguimiento, así como programas, apoyos, servicios y actividades, en beneficio de nuestros connacionales.
Recordar que el objetivo de “México te abraza” es garantizar una bienvenida cálida y humana a nuestras hermanas y hermanos en retorno, darles servicios, ofrecerles trámites y ayuda para reintegrarlos a sus comunidades.
Ya dio las cifras exactas también el comisionado Salomón.
Y ahora decir que contamos con un despliegue territorial en 14 entidades federativas para recibirlos, atenderlos y otorgarles servicios que contribuyen a su beneficio.
Los retornos terrestres llegan a los estados fronterizos de Baja California, Sonora, Chihuahua, Coahuila y Tamaulipas, donde se les brinda toda la oferta interinstitucional del Gobierno de México. Mientras que por vía aérea son recibidos en los aeropuertos de Tapachula, Chiapas; de Villahermosa, Tabasco; de Tulum, Quintana Roo; en Mérida también, en Mérida, Yucatán; en Morelia, Michoacán; en Huatulco, Oaxaca; en Campeche, Campeche, y también en San Luis Potosí, así como en el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles” en el Estado de México.
Agradecer también a los gobiernos de los estados, a los gobernadores el apoyo que también proporcionan
A todos y a todas se les incorpora a la estrategia “México te abraza”.
El proceso de repatriación inicia en los 11 puntos de la frontera norte y en los aeropuertos del centro y sur del país, donde compañeras y compañeros del Instituto Nacional de Migración reciben a nuestros héroes y héroes paisanos.
Y se les entrega la Carta de Repatriación, documento que les permite acceder a todos los beneficios de “México te abraza”.
A todas y a todos se les brinda información, alimentos, acceso a llamadas telefónicas y orientación jurídica en un primer momento.
Posteriormente, todos, cuando ya acabaron estos trámites, son transportados a sus comunidades de origen.
En total, con “México te abraza” hemos otorgado más de un millón 567 mil servicios:
Más de 453 mil raciones de alimentos calientes y también más de 79 mil 700 atenciones médicas y psicológicas.
A más de 180 mil personas se les ha entregado una Tarjeta Bienestar Paisano con 2 mil pesos, esto fue instrucción de la Presidenta para que sus gastos de traslado a sus comunidades de origen estén asegurados.
A través del DIF se ha brindado apoyo a núcleos familiares, incluidos niños, niñas, adolescentes, así como atención jurídica, psicológica, de salud y contra la violencia a más de 22 mil 828 mujeres.
Se afiliaron más de 98 mil 600 personas al IMSS con el Decreto, esta prestación por razones humanitarias y de solidaridad a repatriados y a todos sus beneficiarios legales.
También se emitieron más de 138 mil 500 copias certificadas de actas de nacimiento y también CURP.
Y más de 59 mil 100 connacionales se incorporaron a Programas de Bienestar.
Se dieron 33 mil asesorías de regularización de suelo, temas agrarios, ingreso a programas de vivienda.
Se otorgaron 55 mil 500 tarjetas para remesas en Financiera para el Bienestar.
El Instituto Nacional de Migración realiza estos traslados de más de 200 mil 100 compatriotas a los estados de donde salieron.
Además, para atender a todos los reportes e incidencias registrados en estos espacios, desde el 20 de enero de 2025 se instaló en la Secretaría de Gobernación un Puesto de Mando, donde al momento hemos tenido saldo blanco.
Este Centro de Mando de “México te abraza” está abierto, está laborando las 24 horas del día, los 7 días de la semana para cualquier tema, ahí está la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional, está la Secretaría de Relaciones Exteriores, Secretaría de Salud, todas las instancias con el Instituto Nacional de Migración trabajando.
Todo el gobierno trabaja. para que nuestras heroínas y héroes en retorno puedan reintegrarse a sus comunidades en su país natal, porque entendemos que volver no siempre es fácil, implica dejar atrás sueños y empezar de nuevo.
Por eso les decimos que no están solas ni solos. México es su hogar. Siempre los vamos a recibir con dignidad, con respeto y con los brazos abiertos; así ha sido la instrucción, la convicción, de nuestra Presidenta.
La repatriación es la oportunidad de regresar a casa y encontrarse con los amigos, con la familia, pero también de desarrollarse en un México en transformación, donde hay un gobierno comprometido con el bienestar de su gente.
Gracias por su atención.
Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN
—(Inaudible)—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí, por favor—
---
VOZ MUJER
Recibir con dignidad a las y los paisanos es un acto de calidez y humanismo.
A través de “México te abraza”, 34 dependencias del Gobierno Federal se hermanan para brindar acompañamiento a los connacionales que cruzan la frontera.
Al pie de la escalera del avión, servidores públicos les dan la bienvenida y entregan su Carta de Repatriación, los guían a módulos donde se les brinda orientación para el acceso a Programas de Bienestar. Y a quien lo solicite, se les apoya a obtener la CURP o acta de nacimiento.
Además, se coordinan traslados seguros a sus lugares de origen, haciendo posible el reencuentro con sus seres queridos.
Ahora, la Estrategia se amplía con la incorporación de nuevos puntos de recepción en los aeropuertos de Tulum, Campeche, Mérida, Huatulco, Morelia, San Luis Potosí y el AIFA, con lo que se llega a 14.
Desde el Centro de Mando, instalado en la Secretaría de Gobernación, la coordinación permanente de las acciones de recepción, atención y seguimiento permite responder con eficiencia en cada punto de llegada.
Por eso, “México te abraza”, crece para acompañar y apoyar a quienes regresan a casa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, esta es la información de “México te abraza”.
Les voy a leer lo que me mandó Secretaría de Cultura, de Los Tigres del Norte, porque no di toda la información:
Los Tigres del Norte serán los invitados especiales y padrinos de los siete semifinalistas mexicano-estadounidenses de “México Canta”, cuya semifinal será en el Teatro Orpheum, en Los California, el domingo 23 de agosto a las 19:00 horas
El acceso es gratuito, previo registro —para que sea ordenado— a través de las redes sociales de la Secretaría de Cultura.
Podrán seguir la transmisión por Canal 22 y medios públicos de México.
Pueden entrar al portal de “México Canta”.
Y muchísimas gracias a Los Tigres del Norte.
Bueno, vamos a las preguntas.
