Versión estenográfica. Conferencia de prensa matutina del 21 de agosto de 2026
Presidencia de la República
21 de agosto de 2026
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Buenos días. Muy buenos días.
Pues estamos el día de hoy aquí —siéntense, compañeros— en representación de la Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum. Este es su espacio diario, “La mañanera del pueblo”.
Ella ha avisado en sus redes sociales que tiene un… que está malita, que tiene un poquito de gripe. Entonces, aquí está un aviso que ella hace para el día de hoy; ya espera que el día de mañana esté mejorcita. Y por eso, hoy venimos en su representación.
Y para que este viernes esté muy bien, tenemos muy buenas noticias por parte del Instituto Nacional de Antropología e Historia. Hoy está con nosotros el maestro Omar Vázquez Herrera, director general del INAH. Él trae noticias sobre un hallazgo arqueológico en Chiapas y también nos va a hablar sobre las exposiciones culturales de México en el extranjero.
Entonces, también está con nosotros el compañero, maestro Bulmaro Juárez. Él es el divulgador de lenguas indígenas. Y como cada viernes, nos tiene la gustada sección “Suave Patria”.
Entonces, vamos a escuchar a los compañeros y vamos a estar aquí en la parte de las preguntas y respuestas.
Y deseándole, por supuesto, a nuestra Presidenta una pronta recuperación.
—Adelante, por favor, maestro Omar Vázquez—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), JOEL OMAR VÁZQUEZ HERRERA
Con su permiso, secretaria.
Muy buenos días a todas y a todos.
Me da mucho gusto estar aquí, en “La mañanera del pueblo”, para compartir dos temas que son de la mayor importancia, que muestran la grandeza y la riqueza del patrimonio cultural mexicano; en este caso, sobre todo, del patrimonio arqueológico.
El primero tiene que ver con el descubrimiento de la cueva que hoy denominamos “Mundo Zoque”, que es un descubrimiento que encontramos a partir de una denuncia que se da en el mes de enero de este año, donde el INAH evidentemente acude a la comunidad General Lázaro Cárdenas, en el municipio de Cintalapa, en Chiapas.
Y gracias a ello, los arqueólogos pudieron registrar cientos de piezas prehispánicas en la ahora llamada “Cueva Mundo Zoque”.
Esta cueva es una cueva que tiene… que está 20 metros bajo tierra, con 100 metros de largo, y habría sido un sitio de peregrinaje al que los zoques acudían, sobre todo, para solicitar lluvias y buenas cosechas.
Entre enero y junio, lo que hemos localizado en esta cueva son: 13 ofrendas, 179 piezas prehispánicas.
Los objetos cerámicos, como los hemos estudiado, habrían sido elaborados en el periodo Clásico Tardío, es decir, lo que los colegas arqueólogos denominan entre el 600 y el 900 después de Cristo.
Y también es importante señalar que en la misma cueva encontramos estalactitas y estalagmitas modificadas para asemejar figuras humanas o las fauces del monstruo de la tierra.
Sobre la iconografía. Hemos encontrado, sobre todo: jaguares, tecolotes, representaciones humanas y motivos vegetales, como espinas de ceiba, en la cerámica que hemos encontrado.
Y por supuesto, como podremos ver en la imagen, destaca, sobre todo, un sahumador, con un mango de 32 centímetros de largo, con la imagen de un quincunce —figura alusiva a los cuatro rumbos del universo— en su plato y una serpiente de remate en el mango. Como verán, es una pieza excelsa, una pieza muy hermosa y representativa, en este caso, de la cultura zoque.
Es importante señalar que en este proyecto ya estamos colaborando interinstitucionalmente para la salvaguarda de la cueva y, por supuesto, de las piezas arqueológicas. Participa la Conanp, la Secretaría de Turismo del estado de Chiapas y, por supuesto, decididamente la Secretaría de Cultura del Gobierno de México y el Instituto Nacional de Antropología e Historia.
¿Qué es lo que sigue?
A futuro se plantea realizar un estudio de vuelo LiDAR, así como un escaneo en 3D y el análisis de los contenidos de las urnas y de los cajetes encontrados.
Es muy importante señalar que incluso hemos encontrado en las vasijas, en los vestigios, carbón, carbón que nos va a permitir, evidentemente, identificar con mucho mayor precisión a la temporalidad —que ya dije— de qué época son todos estos vestigios arqueológicos.
Y, bueno, pues es muy importante reconocer al investigador que inmediatamente acudió para identificar la originalidad de las piezas arqueológicas, que en este caso es el arqueólogo Josuhé Lozada, del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
Y por supuesto, agradecemos también al guía que encontró la cueva y que afortunadamente dio aviso a las autoridades del Instituto. Me refiero a Jairo Díaz.
Y, bueno, pues ahora vamos a ver un video que muestra con mayor precisión lo que hemos encontrado en la Cueva Mundo Zoque.
—Adelante, por favor—.
---
ARQUEÓLOGO JOSUHÉ LOZADA
En este caso, la Cueva Mundo Zoque fue localizada gracias al hallazgo del guía local Jairo Díaz.
Las vasijas las hemos fechado por su forma, por el tipo de pasta también, hacia el Clásico Tardío. Están asociadas, precisamente, a este momento de desequilibrio social, de conflictos, estamos hablando de escasez del agua, estamos hablando de hambruna.
Recordemos que las cuevas están funcionando como entradas o puertas al mundo de los muertos, y las cuevas funcionaron como espacios ceremoniales para hacer las peticiones de las lluvias.
Muchas civilizaciones en Mesoamérica colapsaron. Escuchamos hablar del colapso maya, pero pocas veces se habla del colapso zoque; entonces, los zoques también de alguna manera se vieron impactados por este cambio climático, esta gran sequía, y la evidencia arqueológica indica que muchos asentamientos fueron abandonados.
Entonces la pregunta es: ¿a dónde se fue la gente después de que abandonó estas ciudades?
Y la respuesta está aquí: las cuevas de la región zoque de Chiapas se volvieron el lugar de refugio, el foco de atracción para todas estas poblaciones que estaban necesitadas de agua.
Entonces, el cañón del río La Venta fue un lugar superimportante para hacerse del recurso hídrico, y las cuevas funcionaron como espacios ceremoniales para hacer las peticiones de las lluvias.
Todavía quedan hablantes de la lengua zoque en Chiapas. Y a través de este tipo de proyectos lo que buscamos es generar y detonar esa identidad de los grupos zoques, que ahora estamos encontrando vinculado al mundo de las cuevas.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), JOEL OMAR VÁZQUEZ HERRERA
Bueno, pues ese es un primer tema, el gran hallazgo de la Cueva Zoque, y que incluso se había solicitado información en “La mañanera del pueblo”.
El segundo tema que vamos a presentar también es de la mayor importancia, y me refiero, por supuesto, a la presencia de la grandeza del patrimonio cultural mexicano, en este caso del arqueológico, por supuesto a través de las exposiciones internacionales que hemos tenido en diferentes países del mundo.
Al día de hoy tenemos prácticamente 6 exposiciones; 5 que evidentemente ya han culminado con un gran éxito. Pero estas 6 exposiciones, con una que está vigente actualmente en China, acumulan 3.8 millones de visitantes, 3.8 millones de visitantes que han podido disfrutar de la grandeza de los pueblos originarios de México a través de las piezas arqueológicas que hemos compartido con estos países y que muestran la grandeza de México.
Les voy a compartir rápidamente —ya lo hemos mencionado también en otros momentos— la gran exposición que tuvimos de la mitad del mundo, “La mujer en el México indígena”, que fue una exposición que se fue a España y que estuvo en cuatro recintos de manera simultánea en Madrid. Y esta exposición estuvo justamente del 2025 al 2026, los primeros meses del 2026, y acumuló una visita de 375 mil personas.
Después, contamos con la exposición mexica, que es una exposición titulada “Regalos para los dioses del Templo Mayor”, con sede en el Museo del Quai Branly, en París, en Francia, que justamente se llevó a cabo durante el año 2024 y todavía le correspondió, por supuesto, a la administración de la Doctora Claudia Sheinbaum. Y tuvo, por supuesto, una visita de 200 mil personas.
Después, tenemos tres exposiciones que se han ido a China:
La primera que es “Mesoamérica antigua: naturaleza y arte”, con sede en Beijing, y se fue justamente en este año 2026. Y tuvo una afluencia de 200 mil visitantes.
También enviamos una exposición de mayas que se titula “Ceiba y cosmos”, y que tuvo como sede tres ciudades chinas, y se desarrolló entre el año 2025 y el 2026. Y esta tuvo una gran afluencia de 1.5 millones de visitantes.
Y por supuesto, la exposición del “Jaguar, tótem de Mesoamérica”, también con sede en estas tres ciudades chinas. Y fue, por supuesto, una exposición del año 2024. Y tuvo 1.2 millones de visitantes.
Esas son las 5 exposiciones que, digamos, ahora mismo ya han concluido su estancia en estos países con un gran éxito.
Y ahora, compartir con ustedes la sexta exposición, que también es una exposición internacional que se ha ido a China, que se titula “Espacios sagrados”, y se encuentra en el Museo de Shanghái. Fue inaugurada el 8 de julio; y prácticamente a un mes, casi un mes y medio de que se inauguró la exposición llevamos ya 300 mil visitantes, a lo que va de agosto del 2026. Y esta exposición cerrará en noviembre del año 2027.
Para compartir algunas características de esta exposición:
Sobre todo, enviamos piezas de cuatro grandes culturas: me refiero a la cultura olmeca, a la cultura teotihuacana, a la cultura maya y a la cultura mexica. Es decir, estamos compartiendo con otro pueblo milenario, como es el pueblo de China, 3 mil años de historia, 3 mil años de antigüedad.
Enviamos:
804 piezas para esta exposición.
745 de los acervos del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
46 piezas del Museo Arqueológico de Xalapa, de Veracruz.
Y 13 del Museo Amparo de Puebla.
Y bueno, vamos a compartir con ustedes algunos ejemplos de las piezas tan relevantes que se fueron a esta exposición:
Compartir con ustedes una pieza mexica, que es la escultura del Mictlantecuhtli, que fue justamente hallada en el año de 1994 al interior de la Casa de las Águilas, en el Templo Mayor, en la Ciudad de México. Esta escultura es elaborada en barro y muestra la deidad con un rostro descarnado. Y contiene orificios en su cabeza y sugiere que pudo haber estado adornada con cabello natural.
También compartir con ustedes una pieza olmeca que es El Señor de las Limas, que es un tallado en piedra verde que representa a un hombre sentado que sostiene a un infante de rostro fantástico. Fue hallado en los años ‘60 del siglo pasado en el municipio de Jesús Carranza, en Veracruz. Y es probable que el personaje adulto sea un sacerdote y que las incisiones sobre su cuerpo sean referencias sagradas.
También enviamos a esta gran exposición el Ajuar Funerario de Pakal, que fue hallado en 1952 dentro del Templo de las Inscripciones de la zona arqueológica de Palenque, en Chiapas. Es un ajuar elaborado en jade. Incluye una máscara mortuoria con banda frental, cinturón ceremonial, collar, pectoral. Y es conocido como un ajuar de Pakal el Grande, que fue una de las máscaras que representaba a un personaje de los más poderosos y célebres de la civilización maya.
Y, por supuesto, también compartimos acervo arqueológico teotihuacano. Y aquí vamos a poder mostrar un ejemplo de un ancestro fundador que es elaborado en piedra verde y con una temporalidad estimada entre los años 200 a 250 después de Cristo. Y fue localizado en el año 2014 dentro del túnel debajo del Templo de la Serpiente Emplumada, justamente, en la gran ciudad de Teotihuacan.
Y, bueno, pues con esto compartimos justamente esta sexta y gran exposición internacional que se encuentra en este momento en China. Y como ya lo mencioné, se acumula entre las 6 exposiciones, 3.8 millones de visitantes, que seguirá aumentando por esta sexta exposición que acabo de compartir con ustedes.
Y, bueno, pues ahora pasaremos a ver un vídeo que muestra la importancia de esta exposición.
—Adelante, por favor—.
---
VOZ MUJER
El patrimonio cultural de México es uno de sus rostros más distintivos ante el mundo, crisol de una herencia ancestral y testimonio de la diversidad que nos ha construido a lo largo de milenios.
Hoy, nos sentimos orgullosos de compartir con China, otro país de cultura milenaria, el legado de algunas de nuestras culturas originarias a través de la exposición “Espacios sagrados. Civilizaciones del México antiguo”, resultado de décadas de investigación, conservación y trabajo interdisciplinario.
Exhibida en el Museo de Shanghái, esta muestra excepcional propone un diálogo entre dos de las cunas civilizatorias más prominentes de la historia: la de Asia Oriental y la mesoamericana. En ella, compartimos un recorrido por nuestro devenir, desde tiempos aldeanos, hace más de 3 mil 200 años, y hasta el esplendor de grandes culturas como la olmeca, teotihuacana, maya y mexica.
Más de 800 piezas arqueológicas provenientes de distintos museos y zonas arqueológicas confluyen para narrar territorios acerca de la condición humana, como el mito o la estética; y buscan provocar reflexiones sobre la conformación de símbolos, como el jaguar para la cultura olmeca, el urbanismo para los teotihuacanos, la sofisticación de la cosmovisión maya o las representaciones de enorme profundidad de la cultura mexica.
Magnas obras que develan su conocimiento sobre la naturaleza, el cielo, la organización de las ciudades, las técnicas constructivas, la observación del tiempo, la vida ritual y la manera en que una sociedad decide comprender su lugar en el universo.
En la exposición “Espacios sagrados. Civilizaciones del México antiguo” compartimos con China la belleza alcanzada por nuestras culturas ancestrales, pero, sobre todo, el profundo valor simbólico, síntesis entre pensamiento, creatividad y experiencia humana.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Muchas felicidades.
Muchas felicidades al INAH, a su director general, Omar Vázquez, maestro, por esta muy buena exposición que recorre el mundo.
Ahora sí, vamos a las preguntas y respuestas, a las preguntas.
