Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 24 de agosto de 2026
Presidencia de la República
24 de agosto de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya mejor.
Casa llena.
---
PREGUNTA
¿Cómo está?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, mejor. Me agarró una gripa de esas que nos agarran a todos, con fiebre y demás, pero ya mejor. Muchas gracias.
Bueno, está con nosotros Iván Escalante —siéntense, por favor; es que estoy buscando aquí a Iván, pero no me lo pusieron— Iván Escalante, procurador del Consumidor.
Y están a distancia el día de hoy… Por aquí andan los de Sonora, ¿verdad? Les va a gustar esta noticia porque están: Alfonso Durazo, a distancia; Columba López, secretaria de Agricultura; y Juan Ochoa, presidente de la Unión Ganadera de Sonora, porque hoy se abre la frontera en Sonora para el ganado. Vamos a hacer un enlace.
Y después, está aquí la Secretaría de Educación Pública: Mario Delgado, secretario de Educación; Ricardo Villanueva, subsecretario de Educación Superior; y Tania Rodríguez, subsecretaria de Educación Media Superior.
Ellos nos van a hablar primero del resultado de “Mi derecho, mi lugar”. ¿Recuerdan que ya no hay examen de admisión en el Valle de México ni en otros 17 estados para la preparatoria, para el Bachillerato Nacional?
Y resultó buenísimo el resultado, la mayoría de los estudiantes se quedaron en su primera opción, segunda, tercera. Y como verán, ya ni siquiera prácticamente se quedaron en la cuarta opción. O sea, que es una buena decisión para que las y los jóvenes de preparatoria o de acceso a la preparatoria tengan un lugar.
Y después, nos van a platicar también de una plataforma que realizamos o que realizó la SEP para todos los jóvenes que no van a poder entrar a la Universidad Nacional Autónoma de México después del examen.
Es una plataforma trabajada con distintas instituciones de educación superior de la región centro del país, para que los jóvenes puedan ver a dónde pueden ir a estudiar. No solo es la Rosario Castellanos y la “Benito Juárez”, sino muchas otras universidades e institutos de educación superior a los que pueden acceder de manera gratuita.
Ya lo va a explicar Mario, para que también todos los jóvenes que quieran estudiar la universidad lo puedan hacer.
Bueno, entonces vamos primero con Iván.
Después, el enlace a Sonora, a Agua Prieta.
Y luego, Secretaría de Educación Pública.
—Adelante, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muchas gracias. Muy buenos días a todas y a todos.
Iniciamos semana con “Quién es quién en los precios”, con nuestro seguimiento a las mejores remesadoras o a las remesadoras que más pesos dan por los dólares que envían nuestros paisanos.
En la modalidad de depósito a cuenta o transferencia, recordar que se realiza un simulacro como si se estuvieran enviando 400 dólares, y qué remesadora es la que tiene un mejor tipo de cambio y un mejor promedio de comisión.
En este caso, sigue siendo en esta modalidad, Finabien, con 6 mil 892 pesos con 09 centavos por cada 400 dólares; le vamos a poner una palomita.
Y la que menos da en esta modalidad, Ria Money Transfer, 6 mil 535 pesos con 59 centavos; le vamos a poner un tache.
Y recordar que le damos seguimiento y monitoreo a 15 remesadoras que pueden consultar en nuestro sitio de internet.
En la modalidad de envíos en efectivo, la que más da por tener un mejor promedio, es una combinación entre el mejor promedio de comisión y el mejor promedio de tipo de cambio, en esta modalidad Pangea Money Transfer da 7 mil 24 pesos; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da en envíos en efectivo es la remesadora “Xoom” o Xoom, que da 6 mil 581 pesos con 43 centavos; le vamos a poner un tache.
Continuamos con el seguimiento de la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la gasolina regular y del diésel:
Ya se incrementó el número de estaciones que, en ambos casos, da mejores precios, 11 mil 762 estaciones de servicio dan la gasolina regular en menos de 24 pesos el litro y 8 mil 886 las que dan el diésel en menos de 27 pesos el litro.
Aquí tenemos los precios promedio. Y recordar que tenemos un mapa virtual en donde todos los días pueden consultar los precios de estos combustibles.
Y en el seguimiento en particular, continuamos con diésel. Tenemos esta estación Pemex, en Cosoleacaque, Veracruz, 26 pesos con 90 centavos el litro. Y aquí en cada una de las regiones. Miren, destacar que todas son Pemex y en ningún caso hay un excedente del margen de ganancia de un peso con 60 centavos por litro; les vamos a poner una palomita.
Continuamos ahora con las que “se siguen volando la barda con los precios”. Tenemos esta FullGas, en Cancún, Quintana Roo, que vende litro de diésel en 28 pesos con 29 centavos, con un margen de ganancia de más de 2 pesos con 47 centavos. Y aquí en cada una de las regiones. Les vamos a poner un tache.
Seguimos ahora con nuestra canasta básica en el monitoreo que se realiza semana tras semana:
Tenemos la más barata identificada en Chihuahua, Bodega Aurrera Aeropuerto, con 736 pesos con 90 centavos el precio de los 24 productos que integran nuestra canasta PACIC; le vamos a dar una palomita. Y la más cara, Walmart Campeche, 917 pesos con 50 centavos; le vamos a poner un tache.
Pero lo interesante es cuando hacemos este comparativo de ciudades, en donde ya llevamos varias semanas realizando este monitoreo e identificamos que en la mayoría de las ciudades todas las cadenas están cumpliendo, y lo vamos a ver más adelante.
En el caso de la Alcaldía Benito Juárez, en Ciudad de México. La más barata, Soriana Híper Mixcoac, 809 pesos; palomita. Y la más cara, Walmart Tlalpan, 867 pesos con 50 centavos; le vamos a poner también palomita.
Querétaro, Querétaro. La más barata, Bodega Aurrera Centro Constituyentes, 779 pesos con 70 centavos; palomita. Y la más cara, Walmart Unidad Plaza de Toros, 833 pesos con 50 centavos; también palomita.
Y en San Luis Potosí. La más barata, Mega Soriana Tangamanga, 815 pesos con 60 centavos; palomita. Y la más cara, Fresko La Comer, 838 con 40; también palomita.
En este caso todos estuvieron por debajo de los 910. Así como está el precio promedio de cada una de las cadenas comerciales, la semana pasada realizamos un monitoreo y sacamos el cálculo de cuánto están vendiendo, precio promedio nacional.
Aquí tenemos cadenas que participan a nivel nacional y también a nivel regional, pero estas son las que firmaron el Acuerdo. Entonces, todas venden por debajo de los 910 pesos la canasta básica, precio promedio: Aprecio, Bodega Aurrera, Chedraui, Soriana, La Comer, Walmart, H-B-E, S-Mart y SuperISSSTE.
Este es un monitoreo del 10 al 14 de agosto. Esto es un reconocimiento a todas las cadenas comerciales por estar cumpliendo con el acuerdo del PACIC.
Bien, ya viene el regreso a clases. Y como hemos estado presentando algunos monitoreos de precios mínimos y máximos, aquí quisimos presentar el monitoreo que realizamos para el caso de uniformes para niña y para niño:
Este es primaria, pueden tener el uniforme completo desde 321 pesos con 20 centavos hasta 749 pesos, dependiendo del lugar en donde lo adquieran.
Aquí para la niña en primaria: falda, blusa y suéter; y para los niños: pantalón, playera, suéter. Desde 351 pesos con 20 centavos hasta 768 con 90.
Y ahí el QR para revisar los 734 productos que monitoreamos para este regreso a clases y puedan tomar una mejor decisión al adquirir los uniformes.
Seguimos ahora con el uniforme para niña y para niño, pero de secundaria. Aquí tenemos un promedio de 667 pesos para niña, 499 pesos el mínimo y 820 el máximo. Y para niño tenemos un mínimo de 498 [pesos] y 874 como máximo.
Y también hicimos un comparativo de las batas que piden para los laboratorios en secundaria, podemos encontrar batas desde 181 pesos con 30 centavos, hasta 329 [pesos] con 90 [centavos].
Insistir, ahí está el QR para que realicen los ejercicios y puedan revisar los precios de los uniformes.
Bien, en la Revista del Consumidor de agosto se realizó un estudio de calidad de alimento húmedo para gato, 54 productos con pruebas como nutrimentos, contenido energético y veracidad de la información. Y aquí ponemos algunos ejemplos de 4 marcas que no son veraces en la información comercial que manejan. Y todo el estudio lo pueden descargar de la Revista del Consumidor de agosto.
Finalizamos con nuestros Consejos Profeco de la semana:
1. Cuando vayas a cargar gasolina o diésel, consulta nuestro mapa interactivo y elige la estación más cercana con precios justos.
2. Antes de comprar uniformes escolares, compara en el “Quién es quién en los precios”; ahorra y cuida el presupuesto de tu hogar.
3. No todas las marcas de alimento húmedo para gato cumplen con lo que declaran en su etiqueta. Consulta el estudio en nuestra Revista del Consumidor de agosto.
Nuestras redes sociales, el sitio de internet y el Teléfono del Consumidor para todas y para todos.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—Vamos a la…—.
Buenos días, gobernador. Buenos días, Columba.
Adelante.
---
GOBERNADOR DE SONORA, ALFONSO DURAZO MONTAÑO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, queridísima Presidenta. Nos da un gusto su regreso, festejamos la recuperación de su salud.
Informarle que estamos aquí en la Estación Cuarentenaria de Agua Prieta, con la extraordinaria noticia de la reapertura de la exportación de ganado hacia Estados Unidos.
Agradecerle, Presidenta, a usted, a su equipo, a Columba López, todas las gestiones que han realizado para conseguir este objetivo.
Reconocer, agradecer su compromiso con el campo sonorense y quienes viven de él.
Resaltar, Presidenta, que Sonora tiene una cultura de la sanidad, es histórico el reconocimiento nacional e internacional a los estándares sanitarios de nuestro estado. Pero informarle que regresamos con una capacidad reforzada en materia sanitaria.
Gracias a su apoyo, estamos duplicando la capacidad de estas instalaciones que nos permitirán un proceso riguroso de inspección, desde el origen hasta la entrega del ganado a las autoridades norteamericanas para una inspección final.
Agradecer también, Presidenta, que haya compartido nuestra visión sobre la necesidad de darle valor agregado a la producción primaria. Es decir, que no solo seamos exportadores de carne; que seamos exportadores de producto terminado.
Gracias a su apoyo, aprovecho para informarle, Presidenta, que vamos avanzando de manera muy puntual, según el programa, en la construcción del Centro Integral Ganadero en Hermosillo y con unas instalaciones extraordinarias que nos van a duplicar la capacidad de sacrificio; que estamos avanzando también debidamente en la construcción de las instalaciones en Moctezuma, y en duplicar la capacidad de exportación aquí en Agua Prieta.
Presidenta, el tema sanitario es de todos los días. Nosotros ratificamos aquí con el sector ganadero que haremos la parte que nos corresponda para conservar este estatus que nos permite la exportación hacia Estados Unidos.
Gracias, secretaria. Gracias, Presidenta.
Nos acompaña el presidente de la Unión Ganadera, que ha hecho también un extraordinario trabajo con las y los productores ganaderos sonorenses.
Desde Sonora, Presidenta, nuestro agradecimiento por esta gestión, que es vital para la economía y la cultura de las y los sonorenses.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Alfonso.
Columba, ¿quieres comentar algo?
---
SECRETARIA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, COLUMBA JAZMÍN LÓPEZ GUTIÉRREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Gracias, Presidenta. Pues aquí cumpliendo sus indicaciones, tal como lo dijo. Y agradeciendo la participación del gobernador, la participación de los ganaderos, de la Unión Ganadera, y el gobierno de Estados Unidos también, que ha participado con nosotros de una manera coordinada y muy fuerte.
Y decir que vamos a mantener nosotros todo el sistema de trazabilidad, desde la nacencia hasta que coloquemos el ganado del otro lado.
Y la otra parte es reforzar la dispersión de moscas, que es algo que vamos a continuar, tanto en Chihuahua como en Sonora, para tener este estado limpio y que se pueda llevar a cabo en un radio de 200 kilómetros, mantener muchísimos controles de seguridad.
Y otra cosa importante que estamos haciendo es programando las brigadas para el barrido. Vamos a continuar revisando todos los centros ganaderos y la parte donde haya ganado, estar muy atentos.
Y bueno, pues gracias, gracias a todos los que han participado, porque ha sido un trabajo extenuante en este tiempo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Columba.
El presidente de la Unión Ganadera, que tome la palabra.
---
PRESIDENTE DE LA UNIÓN GANADERA DE SONORA, JUAN OCHOA VALENZUELA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Presidenta, muy buenos días.
A mí me toca como presidente de Unión Ganadera… Presidenta, muy buenos días. A mí me toca como presidente de Unión Ganadera llevar el agradecimiento de parte de todos los ganaderos del estado de Sonora por esta reapertura.
Estamos sumamente contentos y agradecidos con usted y todo su equipo. No quiero mencionar para no dejar a nadie en fuera, es mucha la gente que tuvo que ver con esto, pero obviamente usted fue la que impulsó todo esto que hoy se ve reflejado en esta reapertura.
Decir que —como bien lo mencionó el señor gobernador— vamos trabajando recio con el Centro Integral Ganadero, que estamos ya en la obra, en un avance, no sé qué tanto, pero ya van todas las obras caminando.
Nos dilatamos un poco porque quiero recordarle que usted cuando estuve ahí me dijo: “su responsabilidad es que esto no sea un elefante blanco”. No lo va a ser, va a ser un orgullo de Sonora, y usted va a estar muy contenta con todo lo que Sonora va a hacer con la confianza que usted le dio a través de nuestro gobernador.
Decirle que estamos comprometidos para trabajar. Que, Sonora es un estado —como bien lo dijo el señor gobernador— en sanidad somos los primeros. Y seguiremos trabajando en genética, seguiremos trabajando en la reconversión de nuestro estado para que no nos sucedan cosas como esta.
Y estaremos informando, brevemente, sobre los avances del Centro Integral Ganadero oportunamente.
Gracias y enhorabuena, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Buen día. Felicidades.
Bueno, vamos a la Secretaría de Educación Pública.
—Mario. Breves, porfa—.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Muy buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Vamos a presentar dos temas muy importantes:
Primero vamos a “Mi derecho, mi lugar”.
El pasado martes, a las 12:00 de la noche, se dieron a conocer los resultados de la plataforma “Mi derecho, mi lugar”.
¿Qué es esto?
Hay que recordar que antes había un examen para todas y todos los jóvenes que terminaban la secundaria, que querían ir a una preparatoria: tenían que ir a jugarse su futuro, su destino, en un examen, el examen del Comipems.
Y dependiendo del número de aciertos, de resultados en el examen, era la preparatoria que se les asignaba.
Se les pedía a los jóvenes: “dame tus 20 preparatorias en orden de prioridades, las que más te gusten”. Y resulta que había, incluso, jóvenes que les tocaba su prioridad número 20.
La Presidenta de México dijo: “la educación es un derecho, no una competencia, no se puede jugar el futuro en un examen, cada quien debe ser libre de elegir la preparatoria que decida”. Y desde el año pasado se eliminó el examen del Comipems.
Bueno, vamos a ver los resultados:
“Para que saliendo de la secundaria vayan directo a la preparatoria”, esto es una realidad, se está convirtiendo en una realidad en todo el país.
Bueno ¿cuáles son los resultados?
Se inscribieron 191 mil 69 jóvenes que dijeron: “voy directo, sin examen, yo elijo mi preparatoria”.
Bueno, en la primera opción quedó el 74.2 por ciento.
En su segunda opción quedó el 19.7 por ciento.
En la tercera opción, el 5.4 por ciento.
Ahí tenemos ya el 99 por ciento.
Y apenas un 0.8 por ciento en la cuarta opción.
En la quinta opción nadie.
Es decir, la gran mayoría está en sus tres primeras opciones.
¿Cómo era antes? Ahí está 2024.
¿Cómo era cuando había examen del Comipems? Fíjense en la enorme diferencia:
En la primera opción con el examen del Comipems solamente quedaba el 26.2 por ciento. Desde el año pasado, sin examen, se corrigió con la plataforma “Mi derecho, mi lugar”, quedó el 68.4 [por ciento].
Ahora todavía mejoró más, ahora subió al 74.2 por ciento los que quedan en la primera opción.
En la segunda lo mismo: quedaba antes el 12 por ciento con el examen, 12.5; ahora el 19.7 por ciento.
Y vean cómo un tercio de los jóvenes quedaba con el examen del Comipems entre su sexta y veinteava opción, un tercio; y ahora nadie, o sea, nadie quedó en la quinta opción; máximo algunos pocos quedaron en su cuarta opción, pero nadie en su quinta y mucho menos en sexta, séptima.
Entonces, ¿qué va a pasar con esto?
Acuérdense que uno de los grandes problemas que tenemos en media superior es la desafiliación. ¿Por qué había desafiliación? Porque a los jóvenes los mandaban a prepas que no querían. Ahora ellos eligen la preparatoria a la que quieren ir, y normalmente es la que les queda más cerca de su casa.
Pero esto no es exclusivo de la Zona Metropolitana. La Presidenta dijo: “revisen todas las entidades federativas que hacen examen y tiene que irse eliminando el examen”. Bueno, ya se eliminó en 17 entidades y estamos trabajando para que el resto lo elimine en el siguiente ciclo.
Entonces, tenemos ya a 17 entidades que asignaron con la plataforma “Mi derecho, mi lugar”.
¿Cuál fue el resultado?
Bueno, en su primera opción el 80.4 por ciento de los jóvenes quedaron.
En su segunda opción el 12.9 por ciento.
Tercera opción, 3.4 por ciento.
Es decir, en las tres primeras opciones tenemos ahí más del 96 por ciento.
Fueron asignados o los jóvenes que eligieron directamente fueron 595 mil 949 lugares, que ellos decidieron adónde ir.
Bueno, queremos también decirles que ya egresó la primera generación del Bachillerato Nacional.
Se entregaron ya 657 mil 520 títulos de Bachillerato Nacional, recordando ahora que los jóvenes reciben dos certificados: Certificado del Bachillerato Nacional; y un Certificado de Bachillerato Nacional, pero, además, avalado por una institución de educación superior. Esta doble certificación que ahora tienen todas y todos los jóvenes que están en preparatoria.
—Regresa a la anterior, por favor—.
Ahí es el Acuerdo que tenemos con 29 universidades y otras instituciones, es la alianza, el abrazo que la educación superior le dio a la educación media superior.
¿Y qué esperamos con esta doble certificación? Que un joven egresado de preparatoria, cuando recibe ya un certificado avalado por una institución de educación superior, seguramente va a tener interés, se va a enganchar en seguir estudiando.
—La que sigue, la que sigue. A ver vamos al final, a ver si tenemos algo más. Ya es la última—.
Bueno, muy bien. Esos son los resultados entonces de “Mi derecho, mi lugar”. Ya no hay examen del Comipems y saliendo de la secundaria los jóvenes van directo a la preparatoria como un derecho.
Bueno, educación superior:
Si hay más egresados de preparatoria, va a incrementar la presión por más lugares en educación superior.
¿Qué se ha hecho, a la fecha?
En estos 2 años se han incrementado en 245 mil nuevos espacios las distintas instituciones de educación superior públicas, entre el Politécnico, la Rosario Castellanos, el Tecnológico Nacional de México, pero también las universidades públicas estatales. Entre todas y todos se les ha pedido un esfuerzo por abrir cada vez más lugares.
—Y ese es el número de espacios que tenemos—.
Sin embargo, sabemos que este 30 de agosto, la UNAM va a dar a conocer los resultados de sus exámenes, y habrá jóvenes que serán aceptados y habrá jóvenes que no.
Y a las y los jóvenes les queremos decir que hay más espacios, hay más posibilidades en otras instituciones de educación superior.
Y no solo los que hicieron el examen de la UNAM, hay otros jóvenes que terminaron su preparatoria que están buscando un lugar, pero sabemos que es complicado. ¿Dónde buscar? Vas a una institución, te metes al sitio de otra, no sabes tal vez que existen otras instituciones, no las conoces todas.
Entonces, hemos puesto en un solo sitio, trabajando con las instituciones de educación superior en la Zona Metropolitana, dijimos: “a ver, ¿cuántos lugares tienes disponibles?”. Vámolos juntando, los ponemos en un sitio para facilitarle a las y los jóvenes su búsqueda.
—Adelante. La que sigue, por favor, la que sigue, la que sigue. Vamos a la que sigue. La otra—.
Bueno, ahí está, es la plataforma que a partir de mañana va a estar ya funcionando, se llama: educaciónsuperior2026.sep.gob.mx.
¿Qué van a encontrar ahí? Bueno, los jóvenes van a poder buscar por institución, por carrera, por área de interés, van a poder, a partir de su domicilio, ver qué instituciones tienen cerca y los lugares disponibles.
Trabajamos con todas las instituciones para decir: “bueno, vamos a ponerlos en esta plataforma, pero ustedes nos tienen que garantizar que vayan directo… los exámenes, que puedan sin examen, que puedan ocupar los jóvenes esos lugares; sin exámenes y sin cuotas”.
Ahora, ¿qué tenemos? ¿qué se juntó?
—Regresa, por favor, regresa dos o tres más. Ahí. No, no, no, la que sigue, donde dice “37 mil”. La que sigue—
Tenemos 37 mil 503 espacios disponibles en las instituciones que vienen ahí: la Rosario Castellanos, el Tecnológico Nacional de México, las Universidades Tecnológicas y Politécnicas, la Universidad Abierta y a Distancia de México, la Universidad Autónoma de Puebla, la Benemérita. Tenemos 18 mil 674 lugares presenciales y 18 mil 629 en línea, o híbridos, o mixtos.
¿En qué áreas tenemos espacios disponibles?
En Humanidades, en Derecho. en Administración de Empresas, Ciencias Políticas, Ingeniería Industrial, Telecomunicaciones, Informática, Desarrollo de Software, Planes Multidisciplinarios o Generales de Administración y Gestión, Negocios y Comercio, Bioquímica y Física, Alimentación, Tecnologías para la Protección del Medio Ambiente, Salud, Seguridad Pública, Sociología, Mercadotecnia, Arquitectura, Ingeniería Civil, Química, en fin, todas las áreas. Ahí hay espacios esperando a los jóvenes.
Métanse a partir de mañana a educaciónsuperior2026 para que vean las posibilidades que tienen de seguir estudiando.
Bueno, con eso terminamos.
Los ponemos a su disposición. Es para ustedes, jóvenes, que han terminado su preparatoria.
Para aquellos que su resultado no sea favorable el próximo 30 de agosto: no desistan, métanse a esta plataforma y busquen una opción para que sigan estudiando.
Es labor del Gobierno de México, es instrucción de nuestra Presidenta seguir aumentando los espacios para todas y todos los jóvenes que deciden seguir estudiando, porque la educación es un derecho.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Préstame el micrófono. Ponme” Mi derecho, mi lugar”, el de bachillerato—.
Miren qué importante:
¿Qué pasaba antes? Los jóvenes salen de la secundaria y quieren entrar a la preparatoria. Y lo que pasaba es que tenían que presentar un examen de admisión.
¿Cuál era la visión? Que “había preparatorias, bachilleratos, Colegios de Ciencias de Humanidades, mejores que otros”, que “había los de buena calidad y los de mala calidad”.
¿Por qué? Porque de acuerdo con la calificación que tenían en el examen a la educación media superior: si tenías buena calificación supuestamente “te ibas a las mejores escuelas” y si tenías mala calificación “te ibas a las escuelas más malas”.
En primer lugar, eso era falso, porque todas las escuelas de educación media superior son buenas, y lo hemos estado viendo durante estos 2 años.
Y lo segundo, es que generaba una enorme frustración en los jóvenes. Si saliste mal en el examen, pues ya te ibas a una escuela que quedaba lejos de tu casa, que supuestamente no era buena y entonces te generaba una idea de que “no eras bueno hacia adelante”.
Eso generó frustraciones por generaciones y generaciones. ¿Y qué provocó, aún con la Beca “Benito Juárez”? Deserciones de la educación media superior.
¿Y dónde queremos que estén los jóvenes? En la escuela. No queremos que estén en la calle, queremos que estén en la escuela.
Entonces, ¿qué hay que hacer? Que todas las escuelas públicas sean buenas y que no le generemos al joven una idea de frustración, sino, al contrario, de aceptación, de inclusión, de incorporación a la escuela.
¿Qué fue lo que hicimos? Todas las escuelas preparatorias, todas las escuelas de media superior, es decir, las que siguen después de la secundaria, ahora se llaman “Bachillerato Nacional”, las públicas, todas. Es “Colegio de Ciencias y Humanidades de la UNAM, Bachillerato Nacional”. Es “Colegio de Bachilleres, Bachillerato Nacional”. Todas tienen Bachillerato Nacional.
¿Qué ocurrió para que eso fuera posible? Un cambio en los planes de estudio, que se trabajó de manera muy intensa por Tania Rodríguez, en particular, la subsecretaria de Educación Media Superior.
¿Qué más hicimos? Había esta idea de que: “bueno, las prepas de la UNAM son mejores que el Colegio de Bachilleres”.
¿Por qué? Pues porque hay una institución como la UNAM que abraza a la prepa.
Bueno, entonces a todas las preparatorias, ahora, las abrazan instituciones de educación superior.
—Entonces, si me das la última—.
Todos los estudiantes del Bachillerato Nacional, o sea, todos los estudiantes de educación media superior, cuando salgan de su tercer año van a tener dos títulos, dos certificados de educación:
Uno, que lo da la Secretaría de Educación Pública y es igual para todas las escuelas, nada más tiene el nombre de la escuela donde llevaron la prepa.
Y dos, un certificado de una universidad que le certifica conocimientos.
¿Qué tienen que hacer? Nada, terminar su preparatoria.
Eso da una idea clara de que todas las preparatorias son buenas.
¿Qué más hicimos? En vez de presentar examen de admisión para el Colegio de Bachilleres, para el Conalep, para los CETIS, los CBTIS, etcétera, pues sencillamente una plataforma, entras y decides “a cuál quiero ir; porque me queda más cerca de mi casa, porque tiene las terminaciones técnicas que me interesan”.
Y entonces, resulta —ahora sí la primera del resultado— que sin examen del Comipems —la que sigue, en la que vienen todos los años— 74.2 por ciento entraron a la opción que quieren.
Esto se llama: “exclusión”. Esto se llama: “inclusión”.
Esto se llama: “rechazado”. Esto se llama: “queremos a los jóvenes”.
Es otra visión de la educación: la educación como un derecho.
Ahora, en educación superior, ¿qué hicimos?
—Vete a la de educación superior—.
Dijimos: “todo aquel que quiere estudiar la universidad debe tener derecho a estudiarla”.
¿Cuál es el requisito? Terminar tu tercer año de Bachillerato Nacional, pues no puedes entrar si no has terminado el ciclo anterior.
Entonces, hablamos con muchísimas universidades.
Creamos más Universidades Rosario Castellanos, el Tecnológico Nacional de México aumentó su espacio, en fin, hablamos con todas las universidades públicas y les dijimos: “hagan un esfuerzo para aceptar a más estudiantes”.
¿El resultado cuál es? Que, entre 2024 y ‘25, y entre 2025 y ’26, hay 245 mil 111 lugares nuevos en educación superior pública; muchas veces sin haber construido nuevos edificios, sino sencillamente con que las universidades reorientaran su presupuesto para poder aceptar a más estudiantes.
¿Qué está pasando ahora?
Ya sabemos todos lo que pasó con el examen de la UNAM. Entonces, vienen muchos estudiantes a presentar su examen de la UNAM o van a distintos lugares.
Bueno, para todos aquellos que no son aceptados por la UNAM, les tenemos una buena noticia y es la siguiente: hay 37 mil 503 espacios adicionales en las universidades para todos aquellos que no entraron a la UNAM.
¿Qué tienen que hacer? Entrar a una plataforma.
Como muchas universidades son autónomas nosotros no podemos, desde la SEP, asignarlos a las distintas universidades, porque es la primera vez que hacemos esto, pero sí les decimos: ¿quieres estudiar Administración?, estos son los lugares y te puedes dirigir a esta página electrónica.
Entonces, a partir de mañana, educaciónsuperior2026, en la SEP: todos aquellos que por alguna razón no entraron a la UNAM, que es en realidad porque no hay suficientes espacios, pueden entrar a la plataforma educaciónsuperior2026.
Si por alguna razón quedan estudiantes que todavía no tienen lugares, seguimos trabajando para que puedan entrar por lo menos a educación a distancia y que el próximo año puedan ser aceptados para que puedan tener, por lo menos, educación semipresencial: una parte a distancia y otra parte en el salón de clases.
Y vamos a seguir construyendo más universidades y más preparatorias para que todo aquel joven que quiera estudiar tenga el derecho a estudiar.
Bueno, vamos a las preguntas.
