Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 25 de agosto de 2026
Presidencia de la República
25 de agosto de 2026
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, Presidenta. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también. Ya, fuera gripa.
Buenos días a todas y a todos.
Hoy, martes 25 de agosto ya, está con nosotros: el doctor David Kershenobich, secretario de Salud; Leticia Ramírez Amaya, secretaria de Bienestar; Eduardo Clark, subsecretario de Integración y Desarrollo del Sector Salud; Zoé Robledo Aburto, director general del IMSS; Martí Batres Guadarrama, director general del ISSSTE; Alejandro Svarch, director general del IMSS Bienestar; Jesús Valencia, subsecretario de Bienestar.
Y están en enlace los 24 gobernadores y gobernadoras que, desde hace tiempo, tomaron la decisión de incorporarse al Sistema Federalizado de Salud del IMSS Bienestar.
Hoy vamos a presentar tres temas:
El primero. El avance del programa Salud Casa por Casa, que —como saben— son trabajadoras y trabajadores de la salud, principalmente enfermeras, enfermeros, alrededor de 20 mil, que visitan casa por casa a todas y todos los adultos mayores y personas con discapacidad, como un programa de prevención de la salud y también de atención principalmente a enfermedades crónicas, como diabetes, hipertensión.
El objetivo es prevenir enfermedades y atender, la atención de personas que tienen diabetes, hipertensión, para que no desarrollen de forma grave estas enfermedades.
Entonces, el informe de Salud Casa por Casa.
Segundo. Hace tiempo hablamos de Farmacias del Bienestar, del programa Salud Casa por Casa: a dónde pueden ir por sus medicamentos las personas que reciben el programa Salud Casa por Casa.
Se hizo un programa piloto en el Estado de México a partir de este año, y ya vamos a nivel nacional con —ya lo va a explicar Eduardo Clark— con Tiendas del Bienestar, Farmacias en las Tiendas del Bienestar, en los lugares más apartados, en las zonas rurales principalmente, y en los Centros de Salud con dispensarios automáticos, y también con la entrega de medicamentos en el Centro de Salud.
Ese es el segundo tema: Farmacias del Bienestar para el programa Salud Casa por Casa.
Y vamos a presentar un tercer elemento del IMSS Bienestar y del Servicio Universal de Salud, que son consultorios; de un trabajo muy concienzudo que hizo la Secretaría de Salud con las médicas y médicos del IMSS, del ISSSTE y del IMSS Bienestar, con la experiencia también de consultorios que ha instalado el ISSSTE.
Tomó la decisión la Secretaría de Salud de ampliar la atención primaria de la salud con consultorios. unidades médicas, con un médico, con una enfermera con licenciatura, que puedan tener la primera atención cuando una persona se enferma. Este programa lo vamos a realizar primero en los estados que tienen IMSS Bienestar, gracias a la federalización del programa.
Todo esto lo van a presentar:
Primero, Lety Ramírez con el programa Salud Casa por Casa.
Después, el doctor Kershenobich, para que nos explique por qué es importante o por qué tomaron la decisión de ampliar la atención primaria a la salud.
Y ya Eduardo Clark nos va a platicar el avance de Farmacias para el Bienestar, del programa Salud Casa por Casa y de los consultorios.
Y después, también hablaremos un poco de la credencialización del Servicio Universal de Salud. Estamos fortaleciendo el Sistema de Salud público de nuestro país.
Y daremos la palabra también a algunos de los gobernadores y gobernadoras que son parte ya de este programa.
Es algo que venimos trabajando ya, desde hace cerca de 2 meses, 2 meses y medio, y hasta ahora decidimos presentarlo, ya que tenemos todo el programa establecido.
Entonces, vamos a iniciar con Lety.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Salud Casa por Casa:
Es un Programa de Bienestar creado por la Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El programa Salud Casa por Casa es un programa de prevención, atención y seguimiento para garantizar el derecho a la salud de los derechohabientes de las Pensiones de Adultos Mayores y Personas con Discapacidad.
Este programa inició en junio del 2025. Poco más de un año, hace, que estamos trabajando en Casa por Casa.
Son 20 mil profesionales de la salud: médicas, médicos, principalmente enfermeras y enfermeros que trabajan en el campo, en territorio, en las casas, tocando casa por casa, visitando a los adultos mayores y a las personas con discapacidad.
Los profesionales de la salud realizan la visita por zonas. Y ya está predeterminado cuál es el trabajo que van a realizar para que así sea, en la medida de lo posible, la misma enfermera o enfermero, quien visite una vez o dos o tres veces a las personas.
¿Qué es lo que realizan los profesionales de la salud?
Visitan a las personas, hacen un Expediente Clínico por medio de una tableta electrónica. Ahí está ya el Expediente. En la primera visita se tardaron un poco más porque hicieron una serie de preguntas para poder tener ese Expediente.
Luego, clasifican a los pacientes según el grupo de riesgo.
Revisan la toma de signos vitales, valoran el peso y la talla, realizan pruebas rápidas para detectar algunas enfermedades crónico-degenerativas, como la diabetes o la hipertensión arterial, así como también pruebas de agudeza visual.
Queremos decirles que, hasta el momento, se han realizado casi 25 millones de consultas.
Aquí en la lámina podemos ver los avances:
Primera visita: 12 millones 270 mil, 12 millones de casas visitadas por los profesionales de la salud en el programa Salud Casa por Casa para tener el Expediente Médico.
La segunda visita: 7 millones.
Y ya estamos realizando la tercera visita en muchas de las viviendas, y llevamos 4 millones de visitas.
Fíjense bien, en esta gráfica que sigue podemos observar cómo va el avance estado por estado. Este avance es en relación de la población a atender, o sea, la cantidad de visitas que se han realizado según los adultos mayores o personas con discapacidad que haya:
Si ustedes se fijan, Baja California, Nuevo León, Ciudad de México, tienen un porcentaje menor, porque ahí las enfermeras o los trabajadores de salud tienen más oferta de trabajo.
Por cierto, aprovecho la oportunidad para aquellas enfermeras, enfermeros, médicos que quieran participar en el programa Salud Casa por Casa: que se inscriban, está abierta la convocatoria en la página de Bienestar, ahí lo podemos… lo pueden checar.
Una vez que se hace la visita… Ah, y tenemos un Centro de Atención Telefónica de Salud.
Perdón, me faltó decir que hay 17.1 millón de pruebas que hemos realizado de glucosa, colesterol y triglicéridos. Este también es un dato muy importante porque es la atención individualizada, la atención en la casa para los pacientes.
Una vez que se hace esa visita, las enfermeras, enfermeros, tienen la posibilidad de comunicarse al Centro de Atención Telefónica de Salud para que… Ahí tenemos a 100 médicos y médicas que pueden ayudarles a orientar. Ahí sí, en el Centro, solamente tenemos médicos y médicas; orientan y ayudan a alguna de las dudas.
Y se llevan a cabo la atención de urgencias, llevamos 44 mil 495 urgencias.
¿Qué significa este dato? Este dato significa que ha habido la posibilidad, incluso, de salvar vidas.
Son 100 médicos y médicas las que están ahí.
La coordinación que tenemos con el Sector Salud, con el IMSS, con el IMSS Bienestar, con el ISSSTE, incluso con Pemex, es muy importante porque las enfermeras y enfermeros pueden referir a estas instancias algunos de los casos que tienen una situación de, digamos, de descontrol en cuanto a su hipertensión o a la glucosa que tienen.
Y hasta ahora hemos logrado referir, enviar, dirigir, a más de… casi 900 mil personas a las instituciones de salud, insisto: al IMSS, al IMSS Bienestar y al ISSSTE.
Es decir, que casi todos los adultos mayores que han sido visitados ya conocen a la enfermera o al enfermero, o al médico que les corresponde. Ustedes los han visto, los visitan, los saludan, los reconocen, incluso hasta… voy a decir la palabra, “los apapachan”, ustedes a ellos, no tanto los enfermeros y enfermeras, sino ustedes a los trabajadores de la salud.
Ellas llevan y ellos llevan un gafete con fotografía, nombre, código QR; también un uniforme blanco con logotipo del Gobierno de México, de la Secretaría de Bienestar; y un maletín, el maletín dice “programa Salud Casa por Casa”, tiene un termómetro, un oxímetro, tiras para las pruebas rápidas, estetoscopio, entre otras cosas. Ellos ya van preparados para atenderlos.
El programa Salud Casa por Casa es el programa de prevención de salud más importante del mundo. Es un trabajo en equipo para el bienestar de las personas.
Presidenta, ¿me permite presentarle a una enfermera? A Victoria Gómez Hernández, que recorre el municipio de Aldama, en Chiapas. Ella es una hablante tzotzil y nos gustaría presentarle su experiencia.
Conozcamos a Victoria.
---
SERVIDORA DE LA SALUD (HABLANTE TZOTZIL), VICTORIA GÓMEZ HERNÁNDEZ
(Habló en lengua indígena y traducción al español): Mi trabajo como servidora de la salud es pasar casa por casa, detectar cualquier enfermedad de las personas adultas mayores y personas con discapacidad para llevar a cabo el tratamiento adecuado.
El programa de Salud Casa por Casa se trata de prevenir las enfermedades antes de que sean graves.
Realizamos prácticas de salud, alimentación, actividad física para que puedan no agravar una enfermedad y estar estables.
Me siento muy satisfecha de trabajar en este programa porque me deja varias experiencias. Visitar a cada paciente es diferente.
Agradecer a la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo por implementar este programa, ya que lleva el beneficio a todos los adultos mayores y personas con discapacidad.
Estamos llegando en cada rincón de cada municipio, en las comunidades más alejadas.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, LETICIA RAMÍREZ AMAYA
Este es el programa Salud Casa por Casa.
Gracias.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Queremos mencionarles que la atención a la salud no nada más es la atención a la persona que llega ya enferma, sino que tiene un componente de prevención que es muy importante. Y el día de hoy les queremos comentar acerca de lo que quiere decir la atención primaria a la salud.
La atención primaria de la salud trata de prevenir las enfermedades antes de que la persona presente complicaciones de una enfermedad, y eso incluye promover la salud, medidas de prevención y tratar de resolver la mayoría de los problemas en un sitio, que no tenga necesidad de acudir a un hospital. Y, también, por lo tanto, disminuye la saturación en los hospitales.
¿Qué quiere decir “atención primaria”?
Quiere decir que no hay que esperar a que las personas vayan al hospital a recibir atención, sino que tengan un espacio a donde puedan recibir la atención antes cuando empieza la manifestación de la enfermedad.
Por ejemplo, una persona que tiene gripa o que tiene diarrea, que tiene lesiones menores, que pueda tener un sitio a donde pueda atenderse en forma primaria. Y eso es precisamente lo que persigue el IMSS Bienestar: el que existan suficientes sitios de atención primaria en el país y también de lo que se trata el Servicio Universal de Salud.
Es decir, acercar a la comunidad la atención médica para que pueda disponer de la misma en forma oportuna cuando tenga una molestia.
Y también, en forma muy importante, disminuir el gasto de bolsillo de tener que ir a atenderse en otro sitio distinto al sector público.
¿Por qué es necesario ampliar la atención primaria?
Uno de ellos es precisamente el que tengamos una mayor distribución del IMSS Bienestar y del Servicio Universal de Salud en el territorio.
Que existan suficientes puntos a donde se pueda ir a tener una atención primaria a la salud.
Y que eso sea independiente de afiliación y que sea independiente de las condiciones socioeconómicas de las personas.
En ese sitio donde exista la atención primaria se pueden atender situaciones de baja complejidad; es decir, que no tenga que ir necesariamente a un Centro de Salud o que tenga que ir a un hospital, disminuyendo —como les mencioné hace unos momentos— el número de pacientes que tienen que ir a un hospital.
De lo que se trata es de que existan sitios en donde puedan ser atendidos en forma rápida, incluso sin tener una cita, poder asistir al consultorio de atención primaria por cualquier molestia que puedan tener, no necesariamente una enfermedad ya grave.
Y por otra parte, también nos va a ayudar a que tengamos un mejor control de los pacientes que tienen enfermedades crónicas no transmisibles, como diabetes, hipertensión arterial, porque en ese sitio pueden recibir el seguimiento de muchas de sus enfermedades.
La vigilancia, por ejemplo, de una mujer embarazada puede ocurrir en esos sitios sin necesidad de ir a sacar una cita a un hospital.
Entonces, la atención primaria a la salud es el punto más cercano a donde la población pueda recibir su atención, es la puerta de entrada al Sistema de Salud, y no estar completamente acostumbrados a que “toda la atención tiene que ser en un hospital” y “tiene que ser con una cita”.
Este tipo de consultorios permitirá que las personas puedan acudir cuando tengan alguna necesidad urgente o alguna necesidad de atención médica.
Además, permite hacer promoción de la salud, prevención, la vacunación, el seguimiento —por ejemplo— de un niño sano.
Y, sobre todo, lo que permite es acercar a la población la atención primaria a la salud.
Ustedes escucharán el número de consultorios que se planea abrir para ampliar esa red. Y entonces, eso hace un modelo más integral de la salud.
Más allá de la atención en un Centro de Salud y en un hospital, es acercarle a la población los servicios médicos.
Muchas gracias.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Con su permiso, Presidenta. Hola, muy buenos días a todos. Un gusto saludarlos.
Como ya mencionaba la Presidenta, les vamos a platicar hoy de dos distintos programas, pero vamos a iniciar con el seguimiento de este programa que nos entusiasma tanto: las Farmacias del Bienestar para el programa Salud Casa por Casa, que atiende —como ustedes saben— a todos los adultos mayores de este país y a las personas con discapacidad.
Nosotros, en este mismo espacio, hace un poco más de 9 meses, presentamos la etapa piloto del programa Farmacias del Bienestar para el programa Salud Casa por Casa en el Estado de México.
Este piloto ha estado ocurriendo desde diciembre y sigue a la fecha operando con 491 farmacias distribuidas en todo el Estado de México que, a la fecha, han recetado 350 mil medicamentos a los derechohabientes y usuarios del programa Salud Casa por Casa.
Ha sido muy interesante, muy importante, muy valioso para nosotros ver cómo las enfermeras, los enfermeros han ido aprendiendo a ir casa por casa recetando medicamentos para atender enfermedades leves, algunos padecimientos agudos, pero, muy importantemente, para que las personas adultas mayores y personas con discapacidad tengan control de sus padecimientos crónicos, como la diabetes y la hipertensión, entre otros.
Después de este ejercicio, después de este piloto, hoy podemos platicarles que con la experiencia del Estado de México damos el siguiente paso: continuar ampliando el programa Farmacias del Bienestar del programa Salud Casa por Casa a los 24 estados donde opera el IMSS Bienestar.
¿Y por qué en los 24 estados donde opera el IMSS Bienestar?
Porque ahí tenemos ya una red federal consolidada. La creación del IMSS Bienestar hace algunos años por el Presidente López Obrador y la consolidación durante esta administración de la Doctora Sheinbaum, nos ha permitido que en 24 entidades federativas tengamos ya una red integrada entre el IMSS, el ISSSTE, el IMSS Bienestar para dar adelante este paso.
Por eso, a partir de septiembre comenzamos la implementación y la operación ya en 24 estados de este programa Farmacias del Bienestar del programa Salud Casa por Casa. Empezará en septiembre y estaremos abriendo paulatinamente los espacios hasta concluir a escala nacional durante el mes de noviembre, 3 meses en los que iniciaremos desde el 1º de septiembre y continuará día con día.
¿Cómo se ve el programa Farmacias del Bienestar del programa Salud Casa por Casa en esta siguiente etapa?
Ya, a partir de septiembre, las enfermeras, los enfermeros e inclusive los médicos que van a visitar a cada uno de ustedes como adultos mayores o personas con discapacidad va a poder recetar 22 tipos de medicamentos, diseñados y evaluados por médicos para tratar enfermedades leves: una gripa, una diarrea, un dolor menor; pero, muy importantemente, para que ustedes estén en control de una enfermedad crónico-degenerativa, como la diabetes y la hipertensión.
Son 22 medicamentos que atienden la gran mayoría de las necesidades de los adultos que hemos visitado.
Una vez que la enfermera o enfermero te dé la receta, te va a decir exactamente a dónde vas a tener que ir a recoger esos medicamentos. Y son tres espacios distintos:
El primero son más de 5 mil 500 Farmacias del Bienestar del programa Salud Casa por Casa.
En Tiendas de Alimentación para el Bienestar que están en todas las localidades de nuestro país y llegan a los lugares de más complejo acceso.
Además, mil máquinas de dispensación automática de medicamentos que estarán en Centros de Salud de ciudades y zonas metropolitanas.
Pero muy importantemente también en la red que hoy ya está lista y la razón por la que iniciamos a operar Farmacias del Bienestar en estos 24 estados, que es: en los Centros de Salud del IMSS, del ISSSTE y del IMSS Bienestar, que hoy ya operan como una red integrada ante la federalización y creación del IMSS Bienestar hace algunos años.
Es decir, empezando en septiembre y concluyendo en noviembre, vamos a tener ya operando una red de 6 mil 567 Farmacias del Bienestar del programa Salud Casa por Casa en estos 24 estados.
Van a poder —y ven aquí en el mapa— cómo se ve en todo el territorio estos 24 estados, son muchísimos puntos, y diseñados, evaluados para acercar la salud a las personas; para que en cada zona de trabajo de una enfermera o un enfermero que visita a ustedes, a su papá, a su mamá, a su abuelita, a su abuelito, a una persona con discapacidad, haya una Farmacia del Bienestar del programa Salud Casa por Casa cerca de ustedes: en una Tienda de Alimentación, en un Centro de Salud del IMSS Bienestar, en un Centro de Salud del IMSS, en un Centro de Salud del ISSSTE.
En el caso de las Tiendas de Alimentación para el Bienestar, ¿qué va a pasar cuando una enfermera nos da la receta?
La enfermera nos va a dar la receta y nos va a decir: “la Tienda de Alimentación para el Bienestar que tiene una Farmacia del Bienestar del programa Salud Casa por Casa más cercana a su domicilio está en este lugar específico”.
Ustedes van a tener que acudir simplemente con la receta que les dio la enfermera. Y durante ese pequeño espacio se la van a entregar a la persona que esté en la Tienda de Alimentación para el Bienestar y les va a dar sus medicamentos.
En caso de que una de las máquinas automatizadas esté más cerca de su domicilio, en un Centro de Salud que les quede muy cerca, lo que van a tener que hacer es llevar su receta. La máquina tiene un lector de código QR, pero también un teclado en caso de que no tengan el código QR o se haya maltratado, lo van a escanear e inmediatamente les va a surtir sus medicamentos para que se los lleven de manera gratuita.
Muy importantemente, y ahorita platicaremos de la app, pero van a poder consultar en tiempo real que la máquina más cercana a su domicilio tenga la disponibilidad de los medicamentos para darles la tranquilidad de cuando vayan va a haber medicamentos para recibirse.
De esta manera, damos inicio a esta etapa nacional en 24 entidades federativas donde opera el IMSS Bienestar del programa Farmacias del Bienestar del programa Salud Casa por Casa.
Pueden usar la página que ven aquí a continuación para consultar dónde están y dónde estarán las Farmacias, y ver cómo van iniciando operaciones entre septiembre y noviembre.
Estimamos nosotros que en los siguientes meses, en las siguientes visitas del programa Salud Casa por Casa —como mencionaba la secretaria Lety— estaremos recetando cientos de miles o millones de recetas a los adultos mayores para acercar medicamentos gratuitos y de calidad que les permitan tener una vida más sana.
Este es nuestro primer programa que queremos presentar hoy, que nos tiene muy entusiasmados.
Ahora les quiero platicar del siguiente, que complementa todos los Programas de Bienestar, del programa Salud Casa por Casa, así como la implementación del IMSS Bienestar.
—Si puede ser el de consultorios, por favor, el de ampliación—.
En lo que me lo ponen, les comento:
Ya les platicaba el doctor Kershenobich de la importancia de la atención primaria de la salud, el primer punto de contacto para atender las necesidades de salud que la mayoría de nosotros tenemos: una gripa, una diarrea, un dolor leve; pero también el seguimiento a nuestra prevención en términos de salud, evitar que desarrollemos una enfermedad crónico-degenerativa.
Después de un análisis muy largo, los médicos expertos de la Secretaría de Salud, del IMSS Bienestar, del IMSS y del ISSSTE determinaron que la mejor inversión que podríamos generar en los siguientes meses y años es ampliar la cobertura nacional de la atención primaria de la salud.
Invertir no solo en hospitales, invertir no solo en equipamiento, invertir no solo en medicamentos para personas con enfermedades muy graves; pero, invertir en hacer una red, una serie de puntos donde cada persona pueda atenderse rápidamente para las necesidades de salud más apremiantes que tengan.
Y lo que queremos anunciar hoy es que iniciaremos, a partir de enero del 2027, la operación de una ampliación de la red de servicios de atención primaria en 24 entidades federativas donde opera el IMSS Bienestar. Vamos a poner a operar 12 mil 750 nuevos consultorios de atención primaria.
Y preguntarán: “¿por qué en estos estados?”.
Porque al igual que con las Farmacias del Bienestar, la creación del IMSS Bienestar nos ha permitido generar ya una red de servicios de salud federal: el IMSS para personas con seguridad social, el ISSSTE para los que trabajamos en el Estado y el IMSS Bienestar para las personas que no tengan seguridad social.
En estas 24 entidades federativas, al tener una red tan robusta, ya podemos hacer este tipo de iniciativas y de proyectos de ampliación de la atención primaria de la salud.
Con estos 12 mil 750 consultorios vamos a poder incrementar en 40 millones de consultas de atención primaria de la salud para los mexicanos y las mexicanas, acercando el acceso gratuito y de calidad a millones de personas.
¿Qué hicimos y qué hemos venido haciendo en los últimos 2 meses, o 3, como comentaba la Presidenta?
De la mano de los gobernadores, de las gobernadoras y de la jefa de Gobierno de los 24 estados donde opera el IMSS Bienestar, nos dimos a la tarea de identificar dónde necesitamos ampliar la red de atención primaria de la salud; en qué lugares tenemos consultorios, pero nos hacen falta más; en qué zonas del país y en qué localidades nos falta acercarle un consultorio a las personas para que no se tengan que trasladar más tiempo.
De esta manera, determinamos los más de 12 mil 750 consultorios que vamos a construir:
Entre infraestructura urbana nueva, como pueden ser en Casas de Salud, en ciudades, en consultorios, en centros de trabajo.
En Unidades de Medicina Familiar del IMSS, donde incrementaremos consultorios de atención universal.
En el ámbito rural, en Casas de Salud, en otro tipo de espacios que acerquen la salud a las personas y tengan un punto de atención primaria de la salud más cercano a su domicilio.
Aquí pueden ver en el mapa y pueden ver estado por estado cómo vamos a implementar esta red. Pueden ver y es clarísimo que está en todas las entidades federativas que opera el IMSS Bienestar y con una dispersión territorial que nos permite acercar la salud a las personas que más lo requieren.
Y también —porque no hay que olvidarlo— en las zonas urbanas incrementar la capacidad para que, cuando una persona tenga una necesidad de salud, encuentre siempre un punto cerca que esté disponible para atenderlo, para revisarlo.
Aquí, y no les pido que lean todo, les voy a platicar rápidamente qué hemos diseñado juntos con el IMSS Bienestar, el IMSS y el ISSSTE.
Hemos diseñado un tipo de consultorio, un modelo de atención porque eso es lo que es formalmente, que nos permite dar atención primaria a la salud de manera homologada, es decir, igual en un estado de IMSS Bienestar que en otro, desde Yucatán hasta Baja California Sur.
Todos y cada uno de ellos van a tener personal médico que puede prescribir, es decir, dar recetas, ya sea un médico, ya sea un enfermero o enfermera con licenciatura.
Va a tener equipamiento homologado desde la mesa de exploración hasta los instrumentos como el baumanómetro para medir la presión.
Y muy importantemente, van a tener tecnología: computadoras, internet y Expediente Médico, para tener el primer punto de contacto con los mexicanos y las mexicanas.
Tienen una serie de líneas de cuidado, es decir, tipo de padecimientos que atienden, homologado en todo el país, padecimientos agudos que las personas requieren atenderse de un día a otro; o, importantemente, también control de las personas para prevenir que se enfermen de diabetes o de hipertensión.
Y muy importantemente, y esto es vital: que, en caso de que se requiera, te puedan referir ya al primer nivel de atención o inclusive al segundo, que son los hospitales, si se identifica un caso grave.
Estos consultorios van a tener, para todos los mexicanos y mexicanas que acudan: 90 tipos de medicamentos gratuitos garantizados, que fueron diseñados por un grupo de expertos de la Secretaría de Salud, del IMSS, del ISSSTE, del IMSS Bienestar, para atender los padecimientos de atención primaria a la salud de los mexicanos y las mexicanas. Todos estos gratuitos.
¿Y cómo van a operar?
Lo que buscamos es que siempre estén cerca y que siempre estén disponibles.
Dos turnos, de 08:00 de la mañana a 08:00 de la noche entre semana y un turno el fin de semana de 08:00 de la mañana a 02:00 de la tarde, garantizando que las personas, independientemente de si trabajan algún día, siempre puedan encontrar un espacio de los consultorios de atención primaria de la salud que estamos implementando en el IMSS Bienestar disponibles para ellos.
Además, y es muy importante que lo sepan: de la mano de estos consultorios vamos a también lanzar la aplicación del Servicio Universal de Salud vinculada al IMSS Bienestar para gestionar citas, para revisar tu historial cuando ya fuiste a una cita médica y quieres ver qué fue lo que te recetó el médico, para ver tus recetas médicas y saber dónde surtirlas. Y muy importantemente, para tener un Expediente Médico Electrónico.
Y hablaremos de esto en espacios futuros, pero queremos también platicarles que va a estar vinculado a un Centro Nacional de Teleconsulta con mil médicos disponibles para que las personas también puedan acceder a la salud desde su casa, desde su domicilio, desde su centro de trabajo, a través de su celular.
Ahora sí queremos platicarles cómo va a construirse esta red, esta ampliación de la atención primaria a la salud:
En primer lugar, vamos a adecuar, mejorar, homologar todos estos consultorios, más de 12 mil, a través de un proceso comunitario muy similar al que ustedes ya conocen, como La Clínica es Nuestra.
El 14 de septiembre se van a empezar a integrar —de la mano de las instituciones de salud y de la Secretaría del Bienestar— Comités de Salud para el Bienestar, quienes van a recibir los recursos y verificar que se apliquen para que cada uno de estos 12 mil 750 espacios sea adecuado de manera idónea, para que queden bien, perfecto y operando para todos los mexicanos y las mexicanas. Los invitamos a que estén atentos en sus comunidades de estos Comités y participen.
En segundo lugar, les quiero platicar cómo vamos a contratar… a encontrar al personal médico y de atención a la salud que va a operar en estos consultorios para el beneficio de todos los mexicanos y las mexicanas.
A partir del 14 de septiembre y hasta el 31 de octubre, va a correr una convocatoria abierta para identificar a las personas que quieren participar en este gran proyecto.
Para quienes nos escuchan: si ustedes son un médico, una médica, una enfermera o un enfermero, licenciado, técnico, auxiliar, les pedimos que ingresen a partir del 14 de septiembre a esta página web, a serviciouniversaldesalud.gob.mx y vean la convocatoria y que participen para poder unirse a las filas de la atención primaria de la salud.
Un tema que me gustaría recalcar y reforzar, que estamos buscando que ocurra en muchas zonas de nuestro país: si ustedes son un médico, una médica, un enfermero, una enfermera y ya están jubilados y reciben su pensión mes con mes, van a poder también participar en este programa y recibir el recurso para participar sin tener que suspender el pago de su pensión; es decir, van a poder seguir recibiendo su pensión y participando en un turno, tal vez el fin de semana, tal vez un día, tal vez entre semana, pero que les permita a ustedes también contribuir a la ampliación de la atención primaria de la salud en nuestro país.
Comenzando en enero de 2027, que es cuando es nuestra fecha límite para iniciar y esperamos que quede todo listo entre enero y febrero, esta red de ampliación de servicios de atención primaria de la salud comienza a operar.
¿Y dónde comienza a operar? En los 24 estados donde hoy ya existe el IMSS Bienestar,
Cualquier persona va a poder acudir, recibir atención gratuita, de calidad, medicamentos garantizados sin ningún tipo de costo.
¿Y qué tenemos que hacer? Presentar nuestra credencial del Servicio Universal de Salud.
También les pedimos y los invitamos a que, si ustedes quieren saber dónde va a haber un Consultorio SUS: “¿habrá uno cerca de mi casa?”, un consultorio de atención primaria de la salud, perdón— “¿habrá uno cerca de mi casa?”, “¿qué tan lejos me quedará?”, “¿cómo se ve mi estado, mi municipio?”, les invitamos a visitar la página serviciouniversaldesalud.gob.mx y van a poder ver un mapa interactivo de los 12 mil 750 consultorios de atención primaria de la salud que estaremos creando en esta red sin precedentes.
Sin temor a equivocarme, es la ampliación de cobertura, la ampliación de atención primaria de la salud más grande que hemos tenido en México en muchísimas décadas: 12 mil 750 puntos con dos turnos al día para atender todas las necesidades de los mexicanos y las mexicanas.
Y recuerden: si en ese consultorio identificamos un signo de alerta, un signo de alarma, siempre va a poder ser referenciado al propio Servicio Público de Salud, al IMSS Bienestar, al ISSSTE, al IMSS, para una atención hospitalaria o de urgencias.
Y con eso, y para concluir, les platico: si les dije que vamos a requerir nuestra credencial del Servicio Universal de Salud, pues ¿cómo la conseguimos? ¿qué tenemos que hacer en los siguientes meses para credencializarnos?
Primero quiero recordarles, para los que tal vez no se acuerden: ¿para qué sirve la credencial del Servicio Universal de Salud?, ¿por qué vale la pena sacarla? Porque la credencial va a ser nuestra llave para acceder a la atención médica sin importar derechohabiencia.
Que va a comenzar en enero, también, en los 24 estados donde opera el IMSS Bienestar.
¿Por qué en esos 24 estados? Y vale la pena recalcarlo otra vez, porque en esos 24 estados ya tenemos una red federal de servicios: el IMSS Bienestar, el IMSS y el ISSSTE.
¿Y esta primera etapa qué va a ser diferente de cómo opera hoy el sistema y cómo operó durante décadas? Vamos a iniciar con una serie de servicios universales:
El primero es atención a urgencias que, si tenemos una urgencia médica en un hospital, podemos acudir a un hospital que nos quede cerca, independientemente si tenemos IMSS, ISSSTE o IMSS Bienestar.
También embarazos de alto riesgo y urgencias obstétricas, poder afiliarnos a darle seguimiento a nuestro embarazo en caso de que tengamos un embarazo de alto riesgo, independientemente de nuestra derechohabiencia.
Código Infarto y Código Cerebro. Si tenemos un infarto al miocardio, una persona que conocemos de nuestra familia lo tiene o un evento cerebrovascular, también poder acudir a cualquier hospital de la red.
Tratamientos críticos sin interrupciones. Si ya estamos en un tratamiento de largo plazo, como un tratamiento de cáncer, un tratamiento de una infección por VIH, poder continuar en la institución donde iniciamos nuestra atención médica sin tener que cambiar de institución solo porque cambiamos de derechohabiencia, porque tal vez conseguimos un trabajo y ahora tenemos IMSS.
Vacunación universal del Plan de Vacunación Universal en todos los puntos, indistintamente de derechohabiencia.
Pero muy importante, y lo que ya comentábamos: atención primaria a la salud. Estos 12 mil 750 consultorios, vamos a poder ir a cualquiera de ellos, aunque estén en una unidad del IMSS Bienestar y nosotros tengamos IMSS; aunque estén en una Casa de Salud de un municipio y nosotros tengamos ISSSTE; a cualquiera de ellos vamos a poder acudir de manera universal, gratuita, de calidad y con medicamentos.
Hasta ahora, 3.2 millones de adultos mayores y personas con discapacidad ya sacaron su credencial, ya la obtuvieron y están en proceso…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Se inscribieron—.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Ya se inscribieron, perdón, ya se inscribieron y están de proceso de recibirla, pero ya fueron al módulo e hicieron todo el registro.
Ahora les invitamos a todos los que nos escuchan en sus casas, en sus centros de trabajo, en el transporte público, ¿cómo le hacemos? Y esta primera etapa de adultos mayores, ¿cómo continúa?, ¿qué tenemos que hacer?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Pero adultos mayores—.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Sí, adultos mayores.
Todos los adultos mayores que nos escuchen, que es el grupo prioritario, el que más nos importa durante este año poder recibir en los módulos, lo único que tienen que hacer es entrar a la página gob.mx/bienestar o también marcar el 079 y ahí le dicen dónde, y acudir el día que mejor les quede a registrarse para esta credencial.
Solo hay 3 requisitos, es muy sencillo:
Una identificación oficial con fotografía. Puede ser la que ustedes tengan, no tiene que ser una en específico.
Un comprobante de domicilio: la luz, el agua, el teléfono, el internet, cualquier cosa que tenga un comprobante de domicilio.
Y un teléfono de contacto para que les podamos echar una llamada y decirles cuándo venir a recoger su credencial.
Así de sencillo es. Les toma cosa de 15 minutos, 10 minutos ir, no es muy problemático.
Y con esta credencial van a poder tener acceso a todos los servicios que ya les comentamos: Farmacias del Bienestar, consultorios de atención primaria a la salud, urgencias en hospitales indistintamente de su derechohabiencia, Código Infarto, continuidad de tratamientos de largo plazo, todo lo que hemos diseñado juntos entre el IMSS, el ISSSTE y el IMSS Bienestar.
Esto es un gran proyecto que nos tiene muy entusiasmados y esperamos ver a todos los mexicanos y a las mexicanas acompañarnos en estos consultorios.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Los gobernadores?
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Seguirían los gobernadores.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todos, gobernadoras, gobernadores.
Si quieren, vamos… Van a hablar: la jefa de Gobierno de la Ciudad de México; la gobernadora del Estado de México; el gobernador de Nayarit, Miguel Ángel Navarro —que, además es médico, doctor—; igual, Américo Villarreal —que también es médico—, Tamaulipas; y Veracruz, Rocío Nahle.
Le damos la palabra a Clara.
Buen día, Clara.
---
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CLARA BRUGADA MOLINA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola, buenos días, Presidenta.
Te saludamos desde la UTOPÍA México Tenochtitlan, Estación Creativa. Que, por cierto, hoy la vamos a inaugurar.
Se encuentra todo el equipo de Salud, se encuentra el coordinador del IMSS Bienestar. Y nos da mucho gusto.
Un reconocimiento a la Presidenta Claudia Sheinbaum por esta nueva etapa del Servicio Universal de Salud. Estamos contentos.
Porque sabemos que los neoliberales construyeron un Sistema de Salud que fue desigual y que hubo una cantidad importante de población que dejaron fuera, privatizaron la salud y distintos niveles de atención. Lo mejor para los que tenían dinero para pagar la salud, luego, el nivel de seguridad social y la peor atención a los que no tenían nada.
Hoy nos da muchísimo gusto que la Presidenta Claudia Sheinbaum enarbole el proyecto que ha sido aspiración histórica de la Transformación: tener un Sistema Universal de Salud único para todas y todos, para que tengan la misma calidad, los mismos cuidados y la misma dignidad.
Desde la Ciudad de México, les informamos que tenemos 800 lugares para el Sistema Universal de Salud; 600 de ellos los estamos trabajando, buscando el lugar, ya lo tenemos.
Y quiero informarles que tenemos los consultorios, donde van a estar los consultorios, donde van a tener médico, personal médico, y también van a tener medicamento gratuito, como ahorita lo explicaron.
Al lado de los consultorios vamos a tener el consultorio de salud mental “Vida Plena, Corazón Contento”, gratuito también, en donde se van a dar los servicios para atender estrés, depresión, adicciones, que tanta falta hace a la comunidad.
Y al lado tendrán un laboratorio clínico que se llamará “Chécate Ya”, como este, en el que estamos en la UTOPÍA.
Y aquí está la doctora Fernanda, que va a atender. Tenemos la centrífuga. Aquí se va a levantar la muestra y se va a llevar a otros centros donde se van a hacer los análisis y regresar con los resultados; es decir, diagnóstico, laboratorio clínico con diagnóstico gratuito.
Presidenta, tenemos una gran oportunidad histórica de avanzar a este esquema de salud: 600… 800 lugares donde se va a producir la salud en territorios antes de llegar a un hospital, 600 consultorios, 800 en total, en los que vamos a… se va a encontrar la medicina, la prevención, el bienestar emocional, el diagnóstico.
Estamos construyendo una nueva geografía de la salud, aquí en la Ciudad, inspirados en su propuesta de los consultorios. Estamos incluyendo bienestar emocional y laboratorio clínico, como lo están haciendo aquí.
Y como estos, va a haber en 600 lugares de la Ciudad.
Muchas gracias, desde la Ciudad de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, jefa de Gobierno.
Gobernadora del Estado de México, Delfina.
---
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Hola, buenos días a todos y a todas.
Saludamos desde tierra mexiquense a nuestra querida Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, así como a todo su equipo.
¿Qué le puedo decir, Presidenta? Estamos muy muy contentos de ser parte de este Programa Nacional de Consultorios del Servicio Universal de Salud, que es una iniciativa que, sin duda, va a marcar historia, sobre todo, porque va a beneficiar, en especial, a los que más lo necesitan y, junto con ello, a todos los que lo requieren.
Esta red integral de prestación de servicios de salud, pues es un reto que todos vamos a lograr y que vamos a obtener buenos resultados.
En el Estado de México, decirle que vamos a contar con 905 puntos para consultorios del Servicio Universal de Salud.
Y que, sin duda, este programa, junto con el programa de Salud Casa por Casa; de lo que es las Farmacias Bienestar; del Laboratorio en tu Clínica —que, por cierto, quiero agradecerle a nombre de los mexiquenses, es un programa que ha beneficiado y sigue beneficiando a muchos mexiquenses— pues ¿qué van a permitir todos estos programas, este conjunto?
Va a permitir, efectivamente, transformar el Sistema de Salud pública en el país y en el Estado de México; va a garantizar el derecho de las familias a un servicio —como usted siempre lo ha dicho— un servicio digno, eficiente y cercano a la gente.
Por ello, lo único que podemos decirle aquí a nombre de todos los mexiquenses: que la queremos mucho; que le agradecemos que sea parte importante el Estado de México, como todas las entidades; de poner en el centro de la política pública el bienestar de las y los ciudadanos.
También agradecer a todos los que hacen posible que se logre este objetivo, a nuestros compañeros médicos, a los servidores, que, sin duda alguna, su compromiso, su cariño, el amor y la profesión que tienen y que aman hace posible que nuestros mexiquenses y nuestros mexicanos tengan derecho a este importante aspecto que es la salud.
Y, sobre todo, también la prevención, que es muy importante y que usted nos ha hecho favor de estarnos indicando que la prevención es importante para precisamente fortalecer la salud.
Muchísimas gracias, Presidenta.
Estamos con usted y fortalecemos el trabajo.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Delfina. Gracias, gobernadora.
Vamos con el gobernador de Nayarit, Miguel Ángel Navarro, doctor.
---
GOBERNADOR DE NAYARIT, MIGUEL ÁNGEL NAVARRO QUINTERO (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, señora Presidenta.
Definitivamente, con la innovación que en su gobierno se le da a la salud, se le da vida a lo que es la atención primaria para la salud.
Y, en segundo lugar, toca aspectos muy fundamentales de marginalidad social, marginalidad geográfica y marginalidad de la edad porque se atiende particularmente a los adultos mayores.
Evita la fragmentación del Sistema de Salud y nos va llevando a una unificación de derechos a partir de una credencialización que le va a dar portabilidad en cualquier institución de los derechos que se tienen de manera universal, y particularmente que tenemos los mexicanos.
Pone cerca la salud de todas y todos los mexicanos. Eso nos da certeza, certidumbre y gobernabilidad social.
En el caso de los gobernadores —que seguramente coincidirán mis compañeras y compañeros— es la principal demanda social que tenemos: la exigencia por un eficaz servicio de salud, que, a través del pulso social, usted lo ha venido incrementando día con día.
Nosotros, los nayaritas, le agradecemos.
Vamos a ir en esa vertiente de unificarnos, como estamos aquí todos los miembros del Sector Salud, y trabajar en el mismo sentido de atención primaria de la salud mediante mecanismos de prevención, aspectos de control, aspectos de curación y también aspectos de rehabilitación.
Tenga la seguridad que en Nayarit trataremos de hacer el esfuerzo para encontrar el éxito social que su gobierno pretende y que nosotros secundamos definitivamente.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, doctor.
Américo, Tamaulipas; doctor.
---
GOBERNADOR DE TAMAULIPAS, AMÉRICO VILLARREAL ANAYA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Muy buenos días, Presidenta. Con el gusto de saludarla nuevamente desde Tamaulipas, y al pueblo de México para compartir los avances en el Sistema de Salud que se dan consistentemente en nuestra entidad.
Consolidando un modelo integral que con su voluntad política avanza desde nuevas unidades hospitalarias equipadas para la medicina de especialidad, y que hace apenas 10 días vino usted a inaugurar uno en Tampico, el Hospital General del ISSSTE; y otro en Ciudad Madero, el Hospital General de IMSS Bienestar, lo cual nuevamente le agradecemos.
Pero también avanzamos con modelos de promoción y prevención en salud desde la escuela y la comunidad, como el programa Casa por Casa.
Y ahora, para fortalecer el primer nivel de atención, incrementando con un trabajo interinstitucional — con la Secretaría de Salud, Seguro Social, ISSSTE y principalmente IMSS Bienestar y su gobierno— el número de centros de consulta médica del primer contacto, planeados para dar atención a las enfermedades que comúnmente nos afectan, como infecciones respiratorias y gastrointestinales.
Pero también detectar y dar oportunamente seguimiento a problemas crónico-degenerativos, como obesidad, diabetes, hipertensión, dislipidemia, que son la causa, de no estarse atendiendo regularmente, de las complicaciones que presentamos dentro del síndrome cardiovascular, renal y metabólico.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Es médico—.
---
GOBERNADOR DE TAMAULIPAS, AMÉRICO VILLARREAL ANAYA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
En Tamaulipas estamos trabajando para implementar más de 500 nuevos consultorios con esta visión de la Red Nacional de Consultorios de Atención Primaria a la Salud que estarán equipados con surtimiento de medicamento y recurso humano para cumplir con esas atenciones abiertos para toda la población, iniciando así la implementación del Sistema Universal de Salud.
Esto, Presidenta, representa un nuevo gran esfuerzo de su gobierno y de los 24 estados participantes para cumplir, en el marco de nuestra Constitución, con el derecho humano a la salud.
Por lo que desde Tamaulipas reiteramos nuestro agradecimiento por su voluntad de estar siempre atenta al bienestar de nuestra gente.
Muchas gracias, nuevamente, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Américo. Gracias.
Vamos, cerramos con Rocío Nahle, de Veracruz.
---
GOBERNADORA DE VERACRUZ, ROCÍO NAHLE GARCÍA (ENLACE VIDEOLLAMADA)
Buenos días, Presidenta.
Felicitar por este programa tan exitoso.
Y Veracruz se suma al Servicio Universal de Salud.
Veracruz tiene más de 8 millones de habitantes, 212 municipios.
Y se ha localizado para tener mil 298 puntos de consultorios en Servicio Universal de Salud. Eso es magnífico para nuestra gente que está en las diferentes sierras: en la Huasteca, en las altas montañas, en la zona olmeca y, por supuesto, en las ciudades urbanas.
La atención universal es lo que se ha trabajado en los gobiernos de la Transformación para poder llegar a toda la ciudadanía, a todos, y darles el bienestar en salud.
Por lo que también la felicito y hago un llamado al reclutamiento. Va a ser muy importante, nuestras enfermeras, enfermeros, médicos que nos ayuden a atender estos consultorios.
Veracruz tiene 11 Jurisdicciones Sanitarias. De estas Jurisdicciones:
Pánuco se ha contemplado, en toda esa Jurisdicción donde incluye Tantoyuca, El Higo, toda la zona de la Huasteca, 159 consultorios.
La zona de Tuxpan, 74.
Poza Rica, 12.
Martínez de la Torre, 36 consultorios.
Xalapa, la zona de Xalapa, 61.
Córdoba, 15.
Orizaba, que es la Sierra de Zongolica, incluye Orizaba, ahí traemos un porcentaje de 30.
Y Veracruz, la zona de Veracruz, puerto jarocho, 60 consultorios.
La zona de Cosamaloapan, 14.
La zona, la bellísima zona de los Tuxtlas, estamos considerando 111 consultorios.
Y la zona olmeca del Istmo, Coatzacoalcos, Minatitlán, 89.
Así se repartió lo que son los puntos, más lo que nos van a ayudar el IMSS y el ISSSTE con sus puntos geográficos.
Esta es una organización, esta es una estrategia. Estamos trabajando de la mano con usted, Presidenta, estamos trabajando para brindarle la salud a toda nuestra gente.
La felicito y cuente con todo el apoyo de Veracruz y del gobierno del estado.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Rocío.
Gracias a todas y a todos.
Ya no nos da tiempo de escucharles, pero felicidades. Un abrazo muy grande. Saludos.
Bueno, a ver, fechas clave, importantes… —Bueno primero pon cuántos consultorios va a haber por estado—.
Entonces, primero iniciamos con los estados, las 24 entidades de la República donde hay IMSS Bienestar, porque ya está federalizado el sistema.
Eso no quiere decir que no podamos ir a los otros estados, sencillamente tiene que ser un mecanismo distinto, porque en los otros estados no está federalizado el sistema. Entonces, hay que hacer un acuerdo con los gobernadores de los estados de una forma distinta. Entonces, por eso iniciamos en los 24.
Ahí pueden ver cada uno de los estados cuántos consultorios va a tener. Por ejemplo: Oaxaca va a tener mil 236 consultorios de IMSS Bienestar, Servicio Universal de Salud. Y así cada una de las entidades de la República.
Fechas clave, importantes:
Estos consultorios se van a hacer con la comunidad con un mecanismo similar al de La Clínica es Nuestra. Se forman Comités de Salud para el Bienestar en las comunidades y se otorga el recurso a la comunidad para que ellos nos ayuden a adecuar los sitios que ya fueron revisados durante 2 meses en donde van a estar los consultorios.
—¿Esa fecha es…?—-.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
—El 14 de septiembre—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El 14 de septiembre. Vamos a seguir informando, pero a partir del 14 de septiembre se forman los Comités de Salud.
Segundo. Para todos aquellos que quieran participar, profesionales de la salud, como responsables del consultorio, están invitadas e invitados médicos jubilados, médicas jubiladas, que no necesitan dejar su jubilación, pueden recibir un apoyo adicional por participar.
—¿Esa fecha es a partir del…?—.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN SECTORIAL Y COORDINACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN MÉDICA, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
—14 de septiembre—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
14 de septiembre, se abre la convocatoria para incorporarlos como responsables de los consultorios.
Y la otra fecha importante es que, de septiembre a diciembre, se van a adecuar todas las Farmacias del Bienestar para el programa Salud Casa por Casa.
Y en enero, inician la operación de los consultorios del Servicio Universal de Salud, IMSS Bienestar.
Bueno, es una muy buena noticia, un trabajo muy importante que se ha venido realizando y que va a ayudar muchísimo.
Si uno se enferma, ¿a dónde va normalmente? A un consultorio con un médico. Entonces, va a haber consultorios cercanos que los van a referenciar al Centro de Salud o al hospital si es necesario.
Bueno, vamos con las preguntas.
