Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 3 de septiembre de 2025
Presidencia de la República
03 de septiembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Bueno, hoy nos acompañan Julio Berdegué, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, y María Luisa Albores, directora general de Alimentación para el Bienestar.
Julio Berdegué nos va a presentar ya, finalmente, que era un compromiso desde hace ya meses: los plaguicidas que van a salir en el Diario Oficial hoy en la tarde o mañana a más tardar, que quedan prohibidos en México; ahora, nos va a explicar cuáles y por qué. Algunos de ellos están prohibidos en muchísimos lugares del mundo y aquí no había una prohibición para su uso, plaguicidas que hacen mucho daño a la salud y al medio ambiente.
Y María Luisa Albores nos va a presentar el Café del Bienestar. Es un programa de comercio justo, de promoción de la agricultura agroecológica y del comercio popular también, a través de las Tiendas del Bienestar. Es un programa muy importante para ciertas regiones del país.
Entonces, le voy a dar la palabra, primero a Julio, y luego a María Luisa, y luego contestamos sus preguntas.
Vamos a cerrar hoy a las 09:00 en punto, porque a las 10:00 viene el secretario del Departamento de Estado de los Estados Unidos. Y cerramos con “Detector de mentiras”, la conferencia de hoy.
—Bueno, vamos, Julio—.
---
SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, JULIO BERDEGUÉ SACRISTÁN
Muy buenos días a todas y a todos. Presidenta, con su permiso.
El día de hoy la Presidenta está presentando al país este Decreto que, efectivamente, prohíbe: la importación, la producción, la comercialización, el uso de 35 moléculas de plaguicidas altamente peligrosos.
Quiero señalar que este es un trabajo coordinado de cuatro Secretarías de Estado: aquí han intervenido muy activamente las Secretaría de Salud, a través de Cofepris; la Secretaría de Economía; la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales; y la Secretaría de Agricultura.
Este es un trabajo iniciado, por instrucciones de la Presidenta, desde el inicio de su gobierno y que es parte de una estrategia mayor para lograr una agricultura mucho más limpia, más sostenible, más segura para las personas productoras, las y los jornaleros, los consumidores del país.
Voy a explicar más adelante que este no es el capítulo final de esta estrategia.
Estas 35 moléculas, a partir del día siguiente en que se publica en el Diario Oficial, van a salir de su uso en nuestro país.
Nunca en la historia de México se había hecho una prohibición de este tipo de productos de esta magnitud; lo más reciente es el ‘91, se prohibieron 21 moléculas, pero 35 nunca.
Se incluyeron en este primer grupo de moléculas aquellas que están identificadas en Convenios Internacionales de los que México es parte, hay un convenio de Basilea, otro de Rotterdam, otro de Estocolmo, en los cuales los países del mundo nos vamos poniendo de acuerdo qué productos son aceptables, bajo qué condiciones.
Todas estas moléculas, las 35, están prohibidas en uno o más países o regiones con los que México tiene un comercio activo de alimentos.
Aquí les doy solo cuatro ejemplos para que hagan una idea del tipo de productos que están saliendo, por instrucciones de la Presidenta:
El Aldicarb es un insecticida que se ha usado en cultivos como caña de azúcar y cítricos, y causa graves daños a la salud por contacto directo, pero también porque se queda en el agua que después se puede consumir.
El Carbofurán, este producto es uno de los insecticidas más peligrosos que existen en el mundo. En nuestro país seguía siendo legal. Está prohibido en Canadá, está prohibido en Europa, en muchos otros países, en Estados Unidos tiene muy, muy fuertes restricciones; pero aquí se utilizaba en café, el algodón, en aguacate.
El Endosulfán, este es tremendo también, también uno de los más peligrosos que existe en el planeta. Está prohibido en más de 50 países, bueno a partir de ahora en más de 51 países. Tiene efectos muy graves en el desarrollo de los fetos humanos, de los bebés, su desarrollo físico, también su desarrollo de sus sistemas nerviosos, de sus cerebros. Es muy persistente en el ambiente. Se ha encontrado en la leche materna, se ha encontrado en distintos alimentos.
Y bueno, ya, el caso increíble, de Ripley, el DDT. El DDT en todo el mundo está prohibido desde los años ’70; en México por alguna razón se prohibió la importación, pero no la producción o el uso, quién sabe cómo eso fue posible.
Fíjense que recientemente encontramos DDT en muestras de abejas que murieron por intoxicación con plaguicidas en el Soconusco; al hacer los análisis de qué había matado a estos maravillosos insectos, encontramos que ahí había, entre otras cosas, DDT. Ya se acabó el DDT en México.
Ya para terminar, Presidenta, este es el inicio, es el primer capítulo de una historia que sigue durante el gobierno de la Presidenta.
Las cuatro Secretarías mencionadas, los equipos técnicos, las secretarias, los secretarios, la comisionada federal, ya estamos trabajando en una segunda lista de productos que pondremos a consideración de la Presidenta para —yo espero— en el primer semestre del 2027… ‘26, discúlpenme, ’26, discúlpenme, del próximo año, ‘26, ya salga un segundo grupo de productos, y por lo menos visualizamos un tercer grupo en el ‘27.
Además —esto es muy importante— habrá algunos plaguicidas que se mantengan en el país. Tenemos que tener una regulación mucho más rigurosa. Si usted va a una farmacia y pide una aspirina, se la venden sin ningún problema; pero si pide un antidepresivo muy severo, le van a pedir una receta y lo tiene que usar bajo control médico.
Así es un poco la idea. Hay algunos plaguicidas que usamos a veces en las casas para controlar, que sea un mosquito y que con un poco de cuidado y de sentido común se pueden usar; pero otros no. Otros, la idea es que tengan un control, una regulación mucho más estricta, porque hay productos que no pueden ser usados como si fueran aspirinas, definitivamente no.
Y esto es parte de la determinación de nuestra Presidenta.
México en el Segundo Piso de la Cuarta Transformación va a contar con una agricultura mucho más limpia, mucho más sustentable o sostenible, y mucho más segura para nuestra población.
Muchas gracias, Presidenta.
---
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ
Hola, buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta; secretario.
Y para nosotros es un gusto el día de hoy estarles presentando el Café Bienestar.
Primero, les quiero compartir un poquito de la numeraria que hace posible, qué está detrás de un frasco de Café Bienestar, de una taza de Café Bienestar.
En este planteamiento —la primera lámina, por favor; muchísimas gracias— estamos trabajando ya con 6 mil 646 compañeras y compañeros, pequeñas y pequeños productores de café —como podemos ver— en los estados de Oaxaca, Puebla, Veracruz y Guerrero.
La mayor parte, el 55 por ciento de nuestro café, viene de la región de La Montaña de Guerrero. Para nosotros es muy significativo saber que estamos trabajando con pueblos originarios: con mixes, mixtecos, nahuas., otomíes, popolucas, tlapanecos, totonacos.
En este planteamiento nosotros llevamos 913.56 toneladas ya copiadas; y esto nos permitió hacer una inversión directamente, Alimentación para el Bienestar, de 59.4 millones de pesos,
Tenemos ahí el desglose: tenemos el 44 por ciento de quienes nosotros directamente compramos el café a un precio justo, es, 44 por ciento son mujeres y 56 por ciento hombres.
Quisiera compartirles que, en el caso de La Montaña de Guerrero, 6 de cada 10 productores que recibimos el café son compañeras, son mujeres.
Y estamos trabajando en este Segundo Piso de la Cuarta Transformación directamente con el programa Sembrando Vida.
Si me gustaría mencionar que, el día de hoy, el secretario presenta un tema que tiene que ver con la agricultura convencional, donde se ocupan diferentes paquetes tecnológicos que a veces son tóxicos o nocivos para la salud, no solo para lo que es el ambiente.
Y la agricultura, el otro tipo de agricultura —que es lo que mencionaba nuestra Presidenta—, la agroecología, la agricultura orgánica, en este planteamiento si me gustaría señalar que el programa que ha hecho un trabajo, desde la agroecología, es el programa Sembrando Vida.
Y nosotros en este Segundo Piso de la Cuarta Transformación estamos haciendo posible ese seguimiento del trabajo al comprar a un precio justo directamente a pequeñas y pequeños productores, y hacer la transformación de productos.
¿En dónde estamos trabajando?
Estamos trabajando en 72 municipios que tienen 465 localidades.
Tenemos 14 centros de acopio. Y de estos, también 8 puntos móviles para poder llegar a las diferentes comunidades.
Podemos ver ahí cómo está el desglose y podemos ver que en el caso de Guerrero es donde más acopiamos café, principalmente en la región de La Montaña, también acopiamos en Costa Grande.
En esta lámina quisiéramos señalar lo siguiente: consideramos muy, muy importante, estos son datos del SIAP y podemos ver ahí que en el caso de las hectáreas que ya tiene con café y que cosecha Guerrero tenemos 40 mil. De esas 40 mil, nosotros pudimos tener incidencia en 16 mil.
¿Y qué significa eso para el estado de Guerrero?
Significa que estamos trabajando en el 40 por ciento de lo que es sistemas cafetaleros. Entonces, consideramos también eso muy importante señalar.
Y esto significa lo que es el acopio en La Montaña de Guerrero. Estamos trabajando en 15 localidades directamente con 3 mil 150 pequeñas y pequeños productores, 55 por ciento son compañeras mujeres; y de ahí proviene prácticamente más del 50 por ciento del frasco de café que nosotros estamos poniendo a disposición.
Hay una inversión de 33 millones de pesos y estamos trabajando con pueblos indígenas mixtecos y tlapanecos.
¿Qué beneficios trae el tomarnos una taza de café?
Mejora la concentración y el estado de alerta, favoreciendo la memoria y el rendimiento mental.
Disminuye el riesgo de enfermedades cardiovasculares, gracias a sus antioxidantes que protegen el corazón.
Contribuye al control de peso y metabolismo, al aumentar el gasto energético y la oxidación de grasas.
La cafeína estimula el sistema nervioso, lo que puede disminuir la fatiga y mejorar el rendimiento físico.
Entonces, es muy bueno tomarnos una taza de café.
¿Y qué propiedades tiene nuestro café?
El Café Bienestar está hecho con 100 por ciento café mexicano, producido por manos de pequeñas y pequeños productores, donde nosotros hacemos la compra directa a través de un precio justo.
No tiene aditivos ni edulcorantes.
Libre de saborizantes, libre de colorantes.
Y su único ingrediente es el café, eso es muy importante señalar. La Norma Mexicana permite que en un frasco 30 por ciento no sea café, puede ser garbanzo u otro elemento; nosotros estamos dando un frasco que el 100 por ciento es café.
Es una mezcla de distintas variedades de café en el que predominan el pergamino y natural arábica, en una pequeña porción tiene el robusta.
Y todo el producto acopiado para el Café Bienestar proviene de sistemas agroforestales bajo sombra.
Y acá sí me gustaría hacer hincapié, señalar que los sistemas en los que ya estamos trabajando, así como es el cacao, los cacaotales, aquí estamos trabajando con sistemas agroforestales, los cafetales.
Y un cafetal asemeja lo que es un bosque natural: si nos damos cuenta, tenemos un estrato arriba, que es el estrato arbóreo. Y cuando vienen las lluvias lo que hace es trasminar el goteo del agua y, por lo tanto, no cae toda el agua de repente y entonces, ayuda a que no se pierda suelo. Entonces evitamos con eso la erosión.
También les ayudamos a que se pueda captar el agua. Y recordar que cuando hablamos de un sistema agroforestal, como son los cafetales, tenemos un estrato arbóreo; después, viene el café, que es un arbusto; y después viene el estrato herbáceo, lo que asemeja un bosque, un bosque natural.
Y en este planteamiento tenemos diversidad en flora y, por lo tanto, tenemos una diversidad en fauna que visita los cafetales.
Sí quisiera señalarles que, en el caso de México, los cafetales son megadiversos, y son megadiversos, porque quienes se dedican a la caficultura en México en su mayoría son los pueblos indígenas, ¿no? Entonces, esto es de gran importancia.
Y les presentamos nuestro café. Estos son los frascos de nuestro café. Podemos ver las diferentes presentaciones:
El de 50 gramos, que tendrá un precio en toda la República, en nuestras Tiendas Bienestar, de 35 pesos.
El de 90 gramos tendrá un precio de 65 pesos.
Y el de 205 gramos, de 110 pesos.
Esta es la distribución, cómo se irá distribuyendo en los diferentes lugares.
Recordar que, por ahora, no tenemos nuestra planta, pero tenemos la instrucción de nuestra Presidenta de que Alimentación para el Bienestar también tenga una planta para poder hacer el café soluble.
Sí quisiera comentarles por qué hacemos el café soluble: porque el 84 por ciento de las familias mexicanas prefieren el café soluble, por eso es que estamos haciendo el café también soluble.
—Y pasamos también un video, por favor—.
---
VOZ MUJER
Con mucho orgullo y alegría presentamos ante el pueblo de México el Café Bienestar, un café de calidad y con un profundo aroma a justicia social. Estará disponible en comunidades de todo el país en tres presentaciones: 50, 90 y 205 gramos.
Las y los mexicanos solemos iniciar nuestro día con una taza de una bebida llena de historia, cuya planta llegó a nuestro país por el bello estado de Veracruz y posteriormente echó raíces en distintas regiones.
Fue adoptado por nuestros pueblos originarios, quienes lo incorporaron a sus sistemas agroforestales sustentables que cuidan y se sostienen en armonía con la madre tierra.
En Alimentación para el Bienestar impulsamos el trabajo de las comunidades cafeticultoras en todo el territorio nacional mediante el componente Transformación para el Bienestar.
A través de un esquema de compra justa que reconoce y valora el esfuerzo de las y los pequeños productores, se llevó a cabo el primer acopio en los estados de Guerrero, Oaxaca, Puebla y Veracruz.
Para fortalecer el desarrollo comunitario y dar solución a demandas históricas, como el pago justo de su trabajo, la eliminación de los intermediarios y el reconocimiento social, se estableció colaboración directa con localidades indígenas de estos estados.
Se realizó en conjunto con pueblos mixes, mixtecos, nahuas, otomíes, popolucas, tlapanecos y totonacos, en los que hay una presencia importante del programa Sembrando Vida, a través de las Comunidades de Aprendizaje Campesino.
De esta forma contribuimos al Segundo Piso de la Cuarta Transformación en materia de soberanía alimentaria enmarcada también en el Plan México.
El Café Bienestar estará al alcance de las y los mexicanos a través de la red de Tiendas Bienestar, ofreciendo un precio accesible para que todas las familias disfruten de una taza de un café lleno de historia y justicia social.
Lo mejor del campo mexicano para las familias mexicanas.
Alimentación para el Bienestar.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ
Muchísimas gracias, Presidenta.
No sé si podríamos pasar para que… Gracias. Es que les queremos presentar cómo queda en la parte de los frascos y si nuestra Presidenta se anima a tomar una taza de café.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay café para todos.
---
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ
Sí, les dimos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Sí tomaron?
---
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ
Bueno, colocamos ahí las cafeteras y también el café, y también un frasco de café para todos.
---
PREGUNTA
Está rico. Está fuerte.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Está fuerte? Pues es que es 100 por ciento café.
Miren qué bonito programa.
La Montaña de Guerrero es una de las zonas… Ha disminuido mucho la pobreza, pero todavía es una de las zonas más desprotegidas —vamos a decir así— o con mayor pobreza en el país.
Muchos productores agrícolas se dedican a sembrar café. ¿Qué hacen con el café que siembran? Ahora, con Sembrando Vida, ya procesan y ya tienen acceso a otros mercados.
Pero ¿qué pasa ahora? 40 por ciento de esos productores les compra el café Alimentación para el Bienestar a un buen precio, de tal manera que les permite vivir, o sea, volver a sembrar y vivir de esa siembra.
Y se procesa. Al procesarlo, vale mucho más un café procesado que el café en grano, incluso no tostado, todavía vale menos que el café tostado.
La ganancia de este café va directo a las comunidades. Se paga, digamos, el costo de procesarlo, de llevarlo, del transporte, pero la ganancia va directamente a La Montaña de Guerrero.
¿Dónde se vende? En las Tiendas del Bienestar.
Queremos llegar al 100 por ciento de los productores de La Montaña, porque eso va a garantizar café saludable en las Tiendas del Bienestar, pero significa reducción de la pobreza, significa todavía más bienestar para los productores de café.
Entonces es un programa muy bonito.
Y, además, es 100 por ciento café. No vamos a decir otras marcas, pero si ustedes leen el contenido de otras marcas, pues no tienen… no son 100 por ciento café, tienen muchas otras cosas, muchos incluso tienen azúcares.
Entonces: presentamos Café del Bienestar, comercio justo para beneficio del pueblo de México.
---
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, sobre el tema.
—Vamos aquí. Hay muchos que ya tienen varios días que no les he dado la palabra—.
---
PREGUNTA
Muy buenos días a todos. Juan Hernández, de Diario Basta, Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy, de Grupo Cantón.
Precisamente, sobre este tema del café, pero no solamente del café, también hablemos de todos los productos que tienen el sello del Bienestar, el sello de “Hecho en México”.
Preguntarle, Doctora… perdón, Presidenta: cuando se habla de este esfuerzo tan grande que se está haciendo para impulsar a pequeños productores para estas zonas vulnerables que lo único que tienen al alcance es precisamente productos agrícolas, el ingenio, las ganas, todo parece indicar que hay ciertos grupos que les duele, les enoja que saquen este tipo de productos.
Conocer ¿su impresión precisamente de este tipo de esfuerzos que están haciendo ustedes como Gobierno Federal para impulsar esta economía local?
Pero también, ¿cómo se va a escalar más este producto? Y lo pongo de esta forma: usted acaba de mencionar que lo van a distribuir en Tiendas del Bienestar, pero ¿han visto de alguna manera también poderlo lanzar en otras cadenas de distribución —no sé— estas tiendas de autoservicio?, también hablando de esta alianza del sector empresarial con el Gobierno Federal, con precisamente esta cadena para seguir impulsando los productos del Bienestar.
Esa sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Primero, hay mucha mentira cuando anunciamos estos productos, como Chocolate para el Bienestar, como si se quisiera que ya no existiera el mercado normal de estos productos. Ese mercado existe.
Este proyecto tiene que ver con mejora de la calidad de vida de quien produce café en ciertas regiones de nuestro país, asociada principalmente a los pequeños productores, y la mayoría de ellos en zonas indígenas, de pueblos indígenas, y se vende en las Tiendas del Bienestar. Hasta ahora, este es el proyecto.
Si va avanzando y los propios productores se apropian, digamos, de este proceso, ya pueden entrar al mercado y competir en otras tiendas con otros productos.
Es lo mismo para el cacao y el Chocolate del Bienestar. El cacao que acopia Alimentación para el Bienestar viene principalmente de pequeños productores de Tabasco; y el objetivo es seguir creciendo con esos pequeños productores que permita que, al haber valor agregado en la producción, puedan tener mayor ganancias, apoyados por Alimentación para el Bienestar.
Entonces, tiene que ver con producción agroecológica, orgánica.
Tiene que ver con valor agregado a los productos que normalmente se vendían a un intermediario a un precio muy bajo.
Y tiene que ver con una empresa del Gobierno de México que ayuda a los pequeños productores; sobre todo, a los más pequeños.
Entonces, son proyectos de primera, ayudan a las zonas más desprotegidas y promueven Alimentación para el Bienestar.
---
PREGUNTA
El tema de los insecticidas se lo voy a dejar a otros compañeros, pero bueno, ese sería por ese tema.
Por el otro lado, preguntarle, ya en otro tema un poquito tema más local, ¿su opinión sobre el desmentido que hizo ayer el presidente de la Suprema Corte sobre esta…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, estuvo muy bueno.
---
PREGUNTA
Que ni estuvo ni nada.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense el invento. Fue de Reforma, ¿no?
—A ver, pon… A ver, quítale ya el café para que podamos ver la pantalla. Les ayudo—.
---
PREGUNTA
O sea, todavía no empiezan las funciones y ya los están criticando, ya les están haciendo…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver pon la nota del Reforma—.
Dice: “Festejan ministros en restaurante de lujo en Polanco”.
¿Quién inventó esa nota? ¿De dónde salió? ¿Quién? O sea, ¡¿cómo un periódico se atreve a publicar una falsedad tan grande?!
Ahora sí que “¡Mentira!”; hoy es el “Detector de mentiras”.
Y es el propio ministro presidente, ¿no? —a ver—, que le preguntan.
---
PREGUNTA
Ministro, ¿usted acudió a Polanco a cenar? ¿No es una contradicción terminar una cena en un restaurante francés?
---
PRESIDENTE DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN, HUGO AGUILAR ORTIZ
Es falsa la nota. Yo no estuve ahí, estuvimos trabajando hasta la 01:30. Eso les digo nada más.
---
PREGUNTA
¿A dónde se fue a festejar entonces?
---
PRESIDENTE DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN, HUGO AGUILAR ORTIZ
No hubo festejo, puro trabajo. No hemos festejado. Falsa la nota.
---
PREGUNTA
¿Qué lectura le da usted a esta embestida contra la nueva Suprema Corte? Todavía no han iniciado y ya hay marcaje personal.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pero la mentira, ese es el problema. Osea, ¡¿cómo un periódico de circulación nacional saca una nota que es una absoluta mentira?! Totalmente falsa.
Por eso es propaganda, no es noticia, es propaganda basada en la mentira.
¡¿Cómo un periódico puede decirse “que cubre el derecho a la información”, establecido en la Constitución cuando publica mentiras?!
De pérdis debe haber una disculpa, ¿no?: “Sentimos mucho a nuestros lectores, porque en esta nota nos equivocamos”.
---
PREGUNTA
¿Les fallaron las fuentes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí.
---
PREGUNTA
Bueno, y finalmente, un tema combinado: hoy, bueno, al rato va a tener una reunión con Marco Rubio sobre los temas que van a tratar. Eso sería por un lado.
Y por el otro, ¿le ha pasado por la mente platicarle a Marco Rubio sobre también las cosas positivas, en este caso,, de lo de “México Canta”?, ¿cómo ha habido esa interacción entre paisanos, los mensajes que quieren darse entre ambas naciones? No todo es aranceles, no todo es…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, se lo podemos platicar.
---
PREGUNTA
Y por cierto, ¿cómo vio las semifinales?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por ahí anda un video, ¿no? —Si quieres, al ratito lo pasamos—.
---
PREGUNTA
Eso sería todo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
4 millones de personas han visto “México Canta”, solo en México; y los paisanos lo están viendo mucho. Es algo muy noble, muy… La verdad, además, con mucho orgullo, porque tienen mucho talento quienes han participado en este proceso.
Muy bonito ha sido todo el proceso de “México Canta”.
---
PREGUNTA
Finalmente, sobre el caso de Marco Rubio, ¿con qué ánimo va usted?, ¿cómo espera que sea la plática?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy cordial, va a ser una reunión muy cordial.
El programa de trabajo ya tiene nombre. Ya ven que les decía que era acuerdo, que era entendimiento.
Programa de Cooperación sobre Seguridad Fronteriza y Aplicación de la Ley. Y tiene que ver con la colaboración sin subordinación, colaboración y cooperación en el marco de nuestras soberanías; eso es lo que está en este programa de cooperación.
Y va a ser una reunión cordial.
Vamos a hacer una presentación de los logros de la Estrategia de Seguridad, en qué hemos colaborado conjuntamente, en el marco del respeto a nuestras soberanías.
Vamos a tocar, yo quiero tocar el tema de los mexicanos y mexicanas que viven allá; también el tema de comercio, aunque no le corresponde específicamente al secretario del Departamento de Estado, vamos a tocar algunos temas de comercio y de cooperación.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No sé. Lo que dice Relaciones Exteriores es que no necesariamente es una firma, es un entendimiento; porque si se firma tiene otra connotación en la política exterior, de las definiciones.
Pero sí es un Programa de Cooperación en el que estamos de acuerdo los dos países.
—A ver, quién más. A ver atrás, vamos atrás, porque… A ver vamos a… A ver, la compañera, que no ha preguntado; y luego Serrano, y luego a ver—.
---
PREGUNTA
Gracias. Perdón. Buenos días, Presidenta. Jennifer Barba, de México Comunica.
Presidenta, en Tijuana, desde la detención de “el Flaquito” por autoridades federales, los homicidios han disminuido.
¿Seguirá enviando apoyo para que esta tendencia continúe y se logren más capturas de generadores de violencia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es la Estrategia de Seguridad. Y cuando hay algún problema en alguna entidad de la República, nos coordinamos con el gobernador o gobernadora para enviar apoyos. Entonces, es el caso de cualquier entidad.
Vienen —eso es importante—, vienen muy seguido los gobernadores al Gabinete. Se trabaja, ellos hacen su presentación, la presentación de la cooperación y el apoyo que hay, y se determinan algunas estrategias importantes.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
Presidenta, tras su primer Informe, el alcalde de Tijuana, Ismael Burgueño, reconoció una disminución del 36 por ciento en homicidios dolosos en Baja California gracias a la coordinación federal del estado y municipio.
¿Qué mensaje le envía a los ciudadanos, teniendo en cuenta que Tijuana encabezaba las listas nacionales de violencia?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay prácticamente disminución en todas las entidades de la República, incluso en Sinaloa hay una disminución, en todas las entidades.
Y si hay crecimiento en alguna, no es crecimiento, digamos, alarmante, sino parte de las tendencias, que no necesariamente es una caída siempre, sino que hay meses que sube un poco y luego baja. Lo importante, digamos, es la tendencia de 6 meses, algo así, que nos permita poder revisar realmente la disminución.
Entonces, todas las entidades han disminuido realmente los delitos. Es un trabajo muy importante coordinado.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
Por último, ¿qué avances hay en la investigación para dar con los autores intelectuales de la ejecución del cantante Ernesto Barajas, del grupo Enigma Norteño?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahí tiene que contestar siempre el Gabinete de Seguridad, ellos son los que informan.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Presidenta, buenos días. Vicente Serrano, conductor de Sin Censura.
Ayer estuvimos presente en la Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública, Presidenta.
Las cifras no mienten y son alentadoras. Usted termina su discurso, de hecho, diciendo: “Estamos bien y nos va a ir mejor”.
Algunos platicábamos con el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo, que hizo mención de algo que nos llamó la atención: a ese nivel, hay un cierre de filas con los gobernadores de oposición que tomaron la palabra ayer.
Escuchábamos a las gobernadoras de Aguascalientes, de Guanajuato, a los gobernadores de Nuevo León, de Jalisco, de Querétaro, y no hay forma de refutar que se va avanzando, a pesar que la oposición —más abajo, no a ese nivel de mandatarios— lo mismo no se presenta a la sesión de toma de protesta de los nuevos ministros y ministras de la Suprema, o se salen antes, como el caso del PAN en el Senado.
¿Su reflexión acerca de esta relación con la oposición, Presidenta?, que pareciera a un nivel estar de una forma positiva y abajo con mucho ruido, Presidenta, por favor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Con las y los gobernadores hay muy buena relación, los gobernadores que llegaron a través de la alianza del PRIAN y de los de Movimiento Ciudadano, hay buena relación en temas de seguridad, en temas de desarrollo económico, obras públicas que llevamos a cabo en las distintas entidades de la República.
Incluso —yo les agradezco— han firmado varios desplegados, varios comunicados, las y los 32, los 31 gobernadores y la jefa de Gobierno, en apoyo a decisiones que hemos tomado en nuestra relación con Estados Unidos; sacaron también un comunicado, ahora, con el Informe.
Entonces, con ellos hay una buena relación institucional de coordinación.
Habrá cosas en las que uno no esté de acuerdo, pero particularmente en el tema de seguridad no podemos decir: “Como es un gobernador que viene del PRIAN, no se apoya a la población”, sería absurdo.
Pero, además, la actitud de ellos. Ellos fueron a la toma de protesta de la Corte, ahí estaban los gobernadores, las y los gobernadores; algunos quizá no pudieron asistir por problemas logísticos.
Pero estaba la gobernadora de Aguascalientes, la de Guanajuato, estaba el gobernador de Jalisco, el de Nuevo León, el gobernador de Coahuila, el de Durango, Querétaro, ahí estaban en la Corte; es decir, ellos tienen una actitud distinta con la situación que vive el país y con el gobierno.
Y bueno, ya los diputados y senadores, pues tienen otra actuación.
Pero la verdad es que yo agradezco la actitud de colaboración y cooperación, y de nuestra parte es de la misma forma.
---
PREGUNTA
Y más allá de mandarlos o de sugerirles clases de yoga a algunos en la oposición, Presidenta, ¿cuál sería el mensaje para los “Alitos”, las Lilly Téllez? Precisamente está en México, Marco Rubio, y son estos personajes los que han hecho un llamado al extranjero.
Veíamos a “Alito” Moreno hablando de “narcopolíticos-terroristas” y estuvieron a punto de reventar la sesión de la entrega del Informe de Gobierno, precisamente al Congreso, por parte de la secretaria de Gobernación.
¿Cuál es el mensaje? Piden diálogo, pero… o se salen de las sesiones o intentan reventar las sesiones. Y en el caso del PAN, ni siquiera esperan la toma de protesta de los nuevos ministros y ministras.
¿Cuál es el mensaje desde Presidencia, como la Presidenta de todos los mexicanos y mexicanas?, entendiendo también que amagan con salir a paralizar el país, y los resultados ahí están.
Hubo una “marcha de la resistencia” encabezada por Claudio X. González y Enrique de la Madrid y Alessandra Rojo de la Vega. Y “Alito” Moreno, ya vimos que fracasó rotundamente sacando al PRI a las calles, Presidenta.
¿Cuál es el mensaje entonces, insisto, más allá de las clases de yoga?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo creo que tienen una realidad en su mente que no tiene que ver con lo que está viviendo México, muy trastocada la imagen que tienen.
Por ejemplo, en la relación con Estados Unidos, va a haber una buena reunión hoy, estoy segura, con el secretario del Departamento de Estado. Y en algunas cosas no estábamos de acuerdo, y seguimos dialogando y viendo en qué podemos colaborar; durante varios meses se estuvo preparando este programa de cooperación y se llegó a un acuerdo.
Repetimos, nosotros queremos tener una relación con el gobierno de Estados Unidos, y siempre vamos a defender nuestros principios en ese marco. Pero ellos piensan “que no, que no hay una buena relación”; pero, además, buscan que no haya una buena relación, que afectaría al país y a los mexicanos en Estados Unidos.
¿Por qué buscan que haya una mala relación? Porque van a los programas de televisión de allá a hablar mal de México, ya no solo del gobierno, de México. Entonces, ¿qué visión tienen?, de mucho entreguismo; pero, además, queriendo mostrar una idea que no es.
Mientras ellos… Por eso, la gente está con nosotros, porque ellos no tienen nada que ofrecer, nada; como decía Juárez: “la reacción está moralmente derrotada”. Es la verdad, el conservadurismo no tiene… “ya no pinta”, como dice Reyna, pero es porque no tiene nada que ofrecer, lo único que ofrecen es odio, enojo, crítica y muchas veces basada en la mentira.
Si ustedes se meten a las redes sociales, hay una cantidad de mentiras con inteligencia artificial ahora, impresionantes. ¿Y por quién son promovidas?, por ellos; si no ¿quién las va a promover?
Ahí dice en TikTok: “IA”, Inteligencia Artificial, esa es su política. Que, por cierto, para todos los que ven esa red: si abajo dice “IA” es que está hecha con inteligencia artificial y no es real.
Entonces, ese es su problema, pero es su problema, el nuestro es seguir trabajando y dar resultados para la gente.
---
PREGUNTA
Si me permite un par de cositas, Presidenta, para cerrar. Tuvimos un desacuerdo, por no llamarlo “confrontación”, con el gobernador de Coahuila, del PRI, Manolo Jiménez —al salir de su Informe de Gobierno—, acá afuera hablaba que Gerardo Fernández Noroña “se merecía el ataque artero que recibió por parte de ´Alito´ Moreno”.
Yo le decía si “¿no era irresponsable de un mandatario, básicamente, motivar y promover la violencia?”
Dijo que “habían sido solamente unos empujoncitos”.
Ayer a mí me pareció en gran hipocresía estar precisamente en la sesión hablando de seguridad, cuando él desestima un ataque como el que sufrió Gerardo Fernández Noroña.
Y más allá de que haya sido ahora contra el expresidente de la Mesa Directiva del Senado de la República, yo decía que: qué miedo para los opositores en Coahuila, donde sigue gobernando el PRI, que el gobernador piense que alguien se merece que lo ataquen físicamente pasando de las palabras a lo físico.
¿No podría haber o no considera usted que sea momento también de hacer un llamado a la no violencia sea quien sea?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Siempre.
---
PREGUNTA
¿A no solapar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso siempre, eso siempre.
El Congreso, la Cámara de Diputados, Senadores, los Congresos estatales, son el espacio del debate de las ideas cuando se discute una ley o sobre la situación nacional, pero la violencia nunca, nunca se puede justificar.
Entonces, sí, es un llamado a elevar el tono del debate y no caer en provocaciones, primero, a algunos; y a otros, condenar la violencia.
---
PREGUNTA
A bajarle también dos rayitas, ¿no?, a la intensidad.
Presidenta para cerrar: una figura que usted ha mencionado no necesariamente por nombre y apellido, pero por el caso, Ricardo Salinas Pliego está siendo posicionado rumbo al 2030, —perdón por la risita—, pero ya incluso encuestas que dicen que 7 de cada 10 mexicanos encuestados votarían por él. Y muchos pensamos: antes de llegar a eso, que pague sus impuestos.
¿Alguna opinión acerca de este posicionamiento que están haciendo personajes ya como, grandes periodistas, como Leonardo Curzio, que ayer escribió su columna acerca de esto, de “la única opción de la oposición, que ahora se llama Ricardo Salinas Pliego”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, yo creo que cualquiera que quiera postularse a un cargo de elección popular debe cumplir con sus obligaciones como ciudadano, ¿no?, para presentarse ante la gente.
¿Y cuál es una de las obligaciones como ciudadano?, pues pagar impuestos, ¿no?
La gente que lo juzgue. Y el pago de impuestos, que pague sus impuestos, es tan sencillo como eso: que pague los impuestos que tiene que pagar, como todos los mexicanos y mexicanas.
---
PREGUNTA
Le agradezco, Presidenta. Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
—A ver, ¿quién por acá?  A ver, aquí la compañera que no ha preguntado hace mucho—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Natalia Vitela, de Grupo Reforma.
Le quiero preguntar, Presidenta: ¿qué información tiene sobre el asesinato del subsecretario de Bienestar de Guerrero?, ¿y qué relación hay de su muerte con el grupo criminal Los Ardillos?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Recuerden que en estos temas prefiero yo siempre que informe el Gabinete de Seguridad. Se presentó en la reunión de la mañana, de seguridad, pero en estos casos informan ellos los avances de la investigación y en fin, todo lo que tiene que ver con esto.
---
PREGUNTA
Pero ¿no es muy grave que ya haya llegado al Gabinete de la gobernadora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que informe el Gabinete de Seguridad.
---
PREGUNTA
¿No sabe si hubo amenazas previas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que informe el Gabinete de Seguridad.
---
PREGUNTA
O, ¿si va a tener seguridad la gobernadora?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que informe el Gabinete de Seguridad.
---
PREGUNTA
Ok, Presidenta.
Y bueno, también le quiero preguntar sobre las declaraciones del presidente Trump. ¿Qué responde sobre las acusaciones de que “usted tiene miedo a los cárteles y por eso, no acepta la ayuda que él ofrece”?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Va a haber buena relación.
Hoy va a haber una muy buena reunión con el secretario del Departamento de Estado, Marco Rubio, y nos quedamos con lo que va a ser el día de hoy.
No voy a entrar en el debate en este caso.
---
PREGUNTA
Pero ha sido reiterado que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues sí. Pero ya lo he dicho en otras ocasiones, porque no es la primera vez que él lo menciona: respetamos mucho la relación México-Estados Unidos, al presidente Trump.
Y no es verdad esta afirmación que hace, pero nos quedamos con la buena relación.
Le agradezco, además, la mención, la buena mención que hizo de mi persona.
Y lo importante aquí… ¿Qué es lo importante para el pueblo de México?, que hemos logrado entendimiento con el gobierno de Estados Unidos, que no ha sido fácil, en muchos temas:
En el tema comercial, todavía queremos llegar a un mejor entendimiento para fortalecer nuestro comercio con Estados Unidos.
En el tema del gusano barrenador, se está llegando a un buen acuerdo, que ya no sea subjetivo si se cierra o no la frontera, sino con base en indicadores técnicos.
En el tema… en otros temas, de aranceles, también se sigue trabajando.
El secretario de Economía está, ahora, en Washington en reuniones con, tanto con el secretario de Comercio como el embajador de los Tratados Comerciales.
Y en el caso de seguridad, hemos llegado a un buen acuerdo.
Y yo creo que eso es importante, porque puedes estar de acuerdo con unas cosas o no, con un gobierno extranjero; pero lo importante aquí, y por la importancia de la relación México-Estados Unidos, es que estamos llegando a Acuerdos de Entendimiento, y eso es muy importante.
Entonces, no tiene… Nosotros nos quedamos con esa parte, que es muy buena para el país y que ha representado muchísimo esfuerzo de todo el Gabinete y también el Gabinete del presidente Trump.
---
PREGUNTA
Sobre la reunión hoy que tiene con Marco Rubio, no sé si se pueda aclarar: ¿van a firmar hoy este Entendimiento de Seguridad?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es que no es una firma. Lo que se firma entre un país y otro está determinado por tratados internacionales y relación bilateral.
Es un Entendimiento, así se llama, “Programa de Cooperación sobre Seguridad Fronteriza y Aplicación de la Ley”. Es como si lo firmáramos, solo que, si se firma, entonces ya tiene otra categoría. Pero es acuerdo, un programa conjunto de colaboración, de cooperación, en el marco de nuestras soberanías, en el que está de acuerdo el gobierno de los Estados Unidos y está de acuerdo el Gobierno de México.
---
PREGUNTA
Hay un tema o un punto importante del que usted ha hablado: de dónde vienen los precursores del fentanilo. ¿Esto lo van a trabajar y lo hablan en este…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se forma un grupo de alto nivel que, en realidad, ya se reunió una primera vez en Washington y que la idea es que pueda haber reuniones permanentes, cotidianas entre ambos gobiernos a través de los secretarios de Estado, para dar continuidad a este programa de cooperación.
Uno de esos temas es, por ejemplo, un grupo conjunto de investigación relacionado con los precursores de fentanilo, y se le va a dar seguimiento y continuidad.
---
PREGUNTA
¿No sé sabe de dónde vienen estos precursores?, ¿México no lo sabe aún?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, pero es muy importante que nos pongamos de acuerdo y que entre los dos tengamos la misma información. ¿No te parece?
---
PREGUNTA
Ok. Sí y preguntarle también sobre las lluvias y las problemáticas a la Ciudad de México. Ayer justamente el señor Rubio tardó dos horas en llegar del AIFA a Polanco.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, lamentablemente hubo un… No fue tanto, eh, pero lamentablemente sí hubo una lluvia otra vez tremenda en la Ciudad.
Cuando ocurren estas lluvias tan fuertes… Porque ha habido mucha inversión en la Ciudad, de muchos sexenios, eh, y federales también, desde el Túnel Emisor, el Gran… Bueno, primero el Gran Canal a principios del siglo XX; después el drenaje profundo —que se llama—; después el Túnel Emisor Oriente.
Son obras importantísimas de mucho recurso que ayuda a liberar el agua cuando llueve tanto. A veces no alcanza, incluso con todas las obras que se han hecho, a que, en el momento que cae, se libere.
Hay una ventaja, digamos: que en el momento en que empiezan a operar todos los sistemas, las inundaciones o los encharcamientos no duran tanto, precisamente porque está funcionando el sistema.
Y se trabaja en el Plan Integral de la Zona Metropolitana del Valle de México, que tiene que ver con acceso a agua potable, saneamiento, en conjunto con Hidalgo, Estado de México y Ciudad de México.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Ya por último: una delegación de seis mexicanos partió hacia Gaza junto con la Flotilla Sumud para intentar romper el cerco a la ayuda humanitaria que mantiene Israel en la Franja.
¿Cuentan con el apoyo del gobierno?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No es el apoyo del gobierno, pero nosotros creemos que esa guerra debe terminar. Es mucho sufrimiento, todas las guerras son sufrimiento. Esa guerra debe terminar.
Entonces, no es que lleve recursos del gobierno ni nada, pero nuestra posición ha sido que haya paz entre Israel y Palestina, y que se reconozca a ambos estados.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, ¿quién más?, ¿quién más? A ver, aquí—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Carlos Domínguez, de Nación 14.
Presidenta, en el México donde a diario la oposición repite y repite y no se cansa de decir que “vivimos en una dictadura”, ¿qué opinión le merece la designación de Kenia López Rabadán como presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hay una regla —por lo que entiendo— establecida. En el Senado es distinto, pero en el caso de la Cámara de Diputados va turnándose: un año le toca al partido mayoritario, luego al que sigue y así. El siguiente año le tocará creo que al Partido Verde, creo que le toca.
Entonces, pues así, se respetó la regla, que está muy bien.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Cambiando de tema, tras el anuncio de la inminente desaparición de CIBanco, que ahora es de conocimiento público que esta institución bancaria ya prepara la compra-venta de su paquete fiduciario a Multiva, preguntarle: ¿cómo podría la Comisión Nacional Bancaria o Hacienda, evitar que esta transacción de compraventa no se dividan los fideicomisos en dos, es decir, por un lado, los que están sanos y, por otro lado, los denominados “tóxicos”?
Lo preguntamos porque tenemos información que concuerda con lo señalado por el Departamento del Tesoro de Estados Unidos sobre la manera de actuar de este banco, ya que de forma deshonesta conspiró para lavar dinero y obtener ganancias a través de sobornos y desacatos judiciales, por lo que está envuelto en varios litigios que representan una enorme contingencia, así como un riesgo de daño patrimonial con cargo al erario y sus órganos reguladores; si no se hace la supervisión correcta y a detalle, pues según datos que hemos investigado, actualmente tienen sentencias, en contra, por más de 2 mil millones de pesos.
Por mencionarle un caso emblemático que podría ejemplificar lo que estoy comentándole, Presidenta, podrían checar a detalle el Fideicomiso CIB/2346, ya que en este asunto está acreditado el amparo indirecto 107/2025, registrado en el Juzgado Segundo Civil de Concursos Mercantiles de la Ciudad de México que: mandos medios de Pemex y CIBanco beneficiaron fraudulentamente a una empresa mexicana de nombre Nuvoil, a una empresa asiática de nombre Coastal y a un banco con sede en Singapur de nombre United Overseas Bank.
El detalle de gravedad en este caso es que lo hicieron intentando mandar a la quiebra a una empresa mexicana sana que, entre sus acreedores, hay dos dependencias del gobierno americano y varias empresas también de origen norteamericano y…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿De cuándo dices que es la denuncia?
---
PREGUNTA
Empecé aquí hace 2 años y medio o 3 con…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, pero la denuncia, porque dice “25”, cuando hay un expediente…
---
PREGUNTA
El amparo indirecto se otorgó este año.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y cuándo es la denuncia?
---
PREGUNTA
Desde casi 10 años que empezó el litigio, Presidenta, y se acreditó apenas. Bueno, el chiste es que estas empresas que tienen…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuándo se acreditó?
---
PREGUNTA
El amparo indirecto, a principios de este año, en febrero, si no me equivoco.
Bueno, sabemos de buena fuente que parte de la reacción del Departamento de Estado es por las reacciones de quienes tienen sus capitales invertidos ahí.
Es de todos conocidos que CIBanco es una institución bancaria, ya, no de fiar. Hace 2 años incluso aquí, en “La mañanera”, el expresidente López Obrador mencionó aquí en este espacio, comentó que este banco estaba siendo investigado por el tema de Segalmex, Presidenta.
Solamente preguntarle: ¿está garantizado que no habrá vicios en el trato que ahora va a hacer CIBanco con Multiva, para que no…? Una, que los accionistas que no han quedado bien, no se salgan con la suya, y que no le dejen el problema a la Comisión Nacional Bancaria o a Hacienda y, por ende, a su administración, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, son varios temas.
El primero es que, nosotros lo dijimos y lo sostenemos: que la información que envió el Departamento del Tesoro a la Secretaría de Hacienda, tanto a la UIF como a la propia Secretaría de Hacienda, no era suficiente, no tenía pruebas suficientes como para reconocer el lavado de dinero.
Se hizo una investigación por parte de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, y ahí se determinó faltas administrativas. Nosotros lo dijimos, entonces: es una investigación de la propia UIF, de la CNBV y de la Secretaría de Hacienda; y frente a lo que envía el Departamento del Tesoro, no se reconoció ninguna prueba fehaciente.
La intervención que hace la Secretaría de Hacienda tiene que ver más con la protección del Sistema Financiero Nacional.
Sobre la denuncia que presentas, vamos a pedirle tanto a la Fiscalía como a la Secretaría de Hacienda que pueda contestar en particular sobre esta denuncia.
Ahora, ¿este banco qué tiene? Está el banco y luego tiene fideicomisos y otras líneas ―digamos― y casa de bolsa; es banco, fideicomiso y casa de bolsa. Lo que ahora se está vendiendo, asociado a la intervención que se hizo, son los fideicomisos y la casa de bolsa; el banco no.
Y la CNBV está haciendo toda la investigación para que se pueda hacer de manera correcta.
Pero revisamos esta denuncia que presentas.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Y en otro tema, más que una pregunta, es una…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y por considerarlo, sí es importante que... A ver si mañana nos lo recuerdan para poder dar más información a esto.
---
PREGUNTA
Gracias. También nosotros publicamos lo que tengamos, Presidenta.
Presidenta, una denuncia: desde hace varias semanas hemos investigado la crisis que desde el año pasado atraviesan productores de caña de azúcar en la región Huasteca de San Luis Potosí, debido al abuso en la exportación y el uso de jarabe de maíz procedente de Estados Unidos, así como la compra ilegal de azúcar brasileña de mala calidad, pero a bajo precio.
Esto, por parte de embotelladoras de refrescos y productores de alimentos endulzados, aunado a un aparente descontrol que existe en las aduanas del país, donde se tolera el huachicol de jarabe de maíz, procedente de nuestro vecino del norte y se cobra un arancel muy bajo, que no limita la entrada de este producto al país, ni protege a los productores locales.
Como parte de nuestra investigación, el fin de semana pasado nos disponíamos a realizar entrevistas con productores cañeros en la región Huasteca, de la Huasteca potosina en Ciudad Valles.
Nuestro trabajo incluía el levantamiento de material audiovisual para concretar nuestro reportaje, pero horas antes de comenzar nuestro trabajo fuimos avisados de: que por órdenes del secretario del gobierno de San Luis Potosí, Guadalupe Torres, estaba prohibido que los productores nos otorgaran las entrevistas para que realizáramos nuestro trabajo periodístico, y los amenazó con “atenerse a las consecuencias” —que es lo mismo que represalias— si esto ocurría.
Lo que constituye pues un ataque directo a la libertad de expresión, además del ataque contra los productores agrícolas de caña de azúcar.
Presidenta, con humildad y porque fui testigo de esta represión a la libertad de expresión, le pido: ponga más atención en ese gran estado, en el estado de San Luis Potosí. No se vale que vivan así. No todo lo que el gobierno local quiere que creamos desde afuera es verdad.
Si así nos trataron a nosotros, unos periodistas, Presidenta, ahora imagino lo que viven a diario otros sectores productivos y sociales de este gran estado.
San Luis Potosí la necesita, Presidenta; los productores de caña de azúcar lo necesitan.
Por nuestra parte, vamos a seguir intentando concretar nuestra investigación, realizar estas entrevistas sobre la crisis que atraviesan los productores de caña de azúcar.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se tiene diálogo con los productores de azúcar. Es un tema relevante.
Me llama la atención que hables de huachicol de… porque no tenemos reportado eso en aduanas…
---
PREGUNTA
Existe…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
...del jarabe de maíz. Y se tiene diálogo con ellos.
—No sé si quieres comentar algo, Julio, sobre esto—.
---
SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, JULIO BERDEGUÉ SACRISTÁN
Gracias, Presidenta.
En efecto, hay una mesa de trabajo con los cañeros, los ingenios, y de parte del Gobierno Federal está la Secretaría de Economía, la Secretaría de Hacienda, el SAT, y la Aduana, y la Secretaría de Agricultura.
En el tema del comercio o del contrabando técnico, que hay una denuncia bastante creíble, ya el SAT está tomando medidas. Se han identificado empresas por ellos que, efectivamente, meten mezclas —les llaman— para eludir el pago de los impuestos correspondientes, que son 10 por ciento de otro producto inerte, pero es fundamentalmente azúcar, que supuestamente… En fin, hay todo un… Ya están identificadas las empresas, ya están procediendo las autoridades competentes para aplicar las sanciones que corresponden.
En el tema del arancel, también ya está siendo, viendo, muy activamente por la Secretaría de Economía.
Hay, efectivamente, un arancel fijado hace muchísimos años.
---
PREGUNTA
No se ha movido desde el ‘94.
---
SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, DOCTOR JULIO BERDEGUÉ SACRISTÁN
Y ya se están haciendo los análisis técnicos y jurídicos para ver la factibilidad de modificar ese arancel convirtiéndolo en un arancel ad valorem que represente realmente algo adecuado.
Se trabaja con distintos estados. Por ejemplo, en el estado de Quintana Roo, además del tema de los precios, hay temas de determinadas enfermedades de la caña, hay un trabajo muy intenso con la gobernadora, en fin.
Sí hay una atención muy integral del gobierno federal a la situación que vive la caña de azúcar.
---
PREGUNTA
Secretario, sobre la entrada a través de puertos, sobre todo el puerto de Veracruz, de azúcar de mala calidad procedente de Brasil, ¿tienen información?
---
SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, DOCTOR JULIO BERDEGUÉ SACRISTÁN
Hay denuncias de “contrabando bronco”. Como le digo, ya están las autoridades correspondientes dando seguimiento puntual a todas estas denuncias.
Además de la mesa general, ha habido reuniones bilaterales de los cañeros, acompañados por nosotros, con aduanas, con el SAT, para hacer los procedimientos que legalmente correspondan.
Se están atendiendo todos los puntos, absolutamente todos los puntos que los cañeros y los ingenios han considerado importantes.
---
PREGUNTA
Hay preocupación en el sector; sobre todo, en la Huasteca potosina. ¿Para cuándo habría resultados en este tema, secretario?
---
SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, DOCTOR JULIO BERDEGUÉ SACRISTÁN
Son procedimientos que tienen un camino legal, uno no puede llegar arbitrariamente y decir: “Esta empresa…” ¿verdad? Entonces, hay procesos, todos esos procesos ya están iniciados, es lo que me interesa recalcar.
La Presidenta hace meses nos dijo: “hay que atender esto”, y se está atendiendo. Y no estamos solo platicando; ya hay acciones en curso, y serán las propias autoridades pertinentes, en cada caso, que irán anunciando sus resultados.
La industria, los cañeros y los ingenios están perfectamente informados de lo que estamos haciendo.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, secretario.
---
SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, DOCTOR JULIO BERDEGUÉ SACRISTÁN
Gracias a usted.
---
REGUNTA
Gracias, Presidenta.
Pregunta: Sobre gasolinas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―Sobre gasolineros. A ver, gasolineras―.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Buenos días. Karina Águila, de diario 24 Horas.
Preguntarle, justamente, el acuerdo de ayer, esta renovación que se hizo, ¿queda en los mismos planteamientos que el precio máximo es 24?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, 24 [pesos], menos de 24, ajá.
---
PREGUNTA
¿Va a seguir siendo voluntario?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí. Participa el 98 por ciento de los gasolineros del país.
---
PREGUNTA
¿Hay algún acuerdo ya para que este 2 por ciento que falta, y que faltaba también, se integre a este acuerdo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso lo presentamos aquí, para que no compren gasolina magna o regular que cuesta más de 24 pesos, siempre van a encontrar una estación de servicio que tenga, que haya firmado el acuerdo y que el precio sea menor a 24 pesos.
---
PREGUNTA
También, Presidenta, preguntarle, sobre la reunión de hoy: ¿quién estará con usted presente en esta reunión?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Va a estar el secretario de Relaciones Exteriores; el subsecretario para América del Norte; la secretaria Rosa Icela; el director de Migración, el comisionado de Migración; el secretario García Harfuch, y ya, ¿no? Ah, bueno, el embajador de Estados Unidos, de México en Estados Unidos.
---
PREGUNTA
¿Y se tendría contemplado o ustedes solicitarían en esta reunión un encuentro personal con el presidente Donald Trump?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No lo tenemos contemplado, por lo pronto. Va muy bien los trabajos entre los secretarios de Estado y seguimos comunicándonos por teléfono con el presidente Trump.
---
PREGUNTA
También, preguntarle, Presidenta, ¿es cierto que usted dio la instrucción para que la diputada Dolores Padierna sea la vicecoordinadora de la bancada de los diputados federales en Morena?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, yo no me meto a eso. Ni quién es el presidente ni el vicepresidente. ¿O cómo se llama?
---
PREGUNTA
Sí, vicepresidente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vicepresidente o vicepresidenta, ni el coordinador ni la coordinadora, ni la vicecoordinadora, eso lo deciden los diputados. Bastante trabajo tenemos, imagínense, para andar decidiendo quién es el vicecoordinador o coordinadora.
---
PREGUNTA
Ayer, en el marco del Consejo de Seguridad, uno de los temas que abordó la secretaria de Gobernación fue que los gobiernos estatales respeten la libertad de manifestación y de expresión. ¿Qué está viendo su gobierno, Presidenta, para que sea necesario este llamado?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una posición general, no hay algo en particular que nos alerte sobre alguna situación de represión, no hay.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, la compañera, la compañera aquí—.
---
PREGUNTA
Buenas, buenos días, Presidenta. Romina Gándara, de Sin Embargo.
Presidenta, The New York Times dijo este fin de semana que “había cansancio y desconcierto, por parte de los equipos negociadores”, al citar fuentes, obviamente, de acá de México.
Dijo que “en el caso de Washington pide y pide y no se está reconociendo, por parte de Washington lo que está haciendo México, estos esfuerzos”.
¿Siente usted que Estados Unidos está estirando la liga?  Y si con estas reuniones…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues lo dice el New York Times, ¿no? No lo dice el gobierno de Estados Unidos.
---
PREGUNTA
¿Y usted qué opina? ¿Siente o el equipo de negociación de México sienten que Washington está estirando la liga?
Y si ¿esperan que se revierta estas presiones o…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cuáles presiones? ¿Cuáles presiones?
Hoy viene el secretario del Departamento de Estado a ponernos de acuerdo, a acordar de manera definitiva el Programa de Cooperación sobre Seguridad Fronteriza y Aplicación de la Ley.
Y como lo dije el otro día: México, si no es el país, somos de los países que menos —en promedio— aranceles tenemos.
Y tenemos una relación de respeto, el gobierno de Estados Unidos nos respeta y nosotros los respetamos, en el marco de la colaboración bilateral.
Y las conversaciones que tenemos con el presidente Trump, a veces llegamos a acuerdos, a veces no llegamos a acuerdos, pero es en un marco de respeto.
Entonces, no, que “nosotros nos sintamos presionados o…”, México es un país muy importante y, además, estamos viviendo un momento histórico estelar que es reconocido por el mundo entero. Y es respetado, México es respetado en el mundo entero.
El gobernante que se siente presionado, disminuido, es porque no reconoce el valor de México.
Así, a lo mejor fue Zedillo, ¿no?, cuando aceptó el préstamo de Estados Unidos a cambio de entregarle el gobierno al PAN. O el gobierno de Calderón, que llegó con un fraude electoral, entonces tenía muy poca legitimidad y buscó legitimarse con la guerra contra el narco, y el mayor injerencismo de las agencias de Estados Unidos en México.
No, nosotros hablamos como iguales. Y no es un asunto de la Presidenta, es un asunto del país, de la nación que representamos. Y habrá veces que estemos de acuerdo y habrá veces que no. Pero por más que Estados Unidos sea una potencia económica, nosotros somos una potencia cultural. Entonces, la relación es de iguales entre dos naciones vecinas.
Y hoy se cierra este programa, que es muy importante, porque es en el marco del respeto a nuestras soberanías, la soberanía de Estados Unidos y la soberanía de México.
Entonces, sí hay gente, y son los que escriben estos artículos en el New York Times, en otros medios, también mexicanos, que dicen… Hoy vean, lean a todos los comentócratas de hoy: “Recibe la Presidenta de México en una situación muy difícil en la relación México-Estados Unidos. Está acorralada”. Es lo que quisieran ellos, pero no, no es así.
Tenemos un apoyo popular enorme, y eso es porque somos un gobierno del pueblo, porque nunca vamos a traicionar al pueblo.
Entonces, es un buen programa, el que se acuerda el día de hoy.
---
PREGUNTA
Muy bien, Presidenta.
Y en un segundo tema, sobre la nueva integración de la Corte: Presidenta, pareciera que hubo un incidente en los protocolos para su recibimiento cuando visitó el edificio.
Preguntarle si ¿le explicaron algo los ministros al respecto, si fue una falta…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Por qué dicen que “hubo un incidente”?
---
PREGUNTA
Bueno, ahí, regresando a lo de las columnas y lo que se vio, que la comisión, no hubo como esta comisión de protocolo de recibimiento.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, nunca se planteó así.
---
PREGUNTA
¿No?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No. El acuerdo era que llegaba sola, ellos ya iban a estar sentados en sus lugares, en el pleno de la Corte, y yo llegaba sola a la Corte.
No hubo ni algún problema, ni alguna grosería. Fue el acuerdo de que llegaba y subía sola al pleno de la Corte.
---
PREGUNTA
Por último, Presidenta, ¿qué le diría hoy, con esta nueva integración de la Corte, que usted ha mencionado que es una nueva era…?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Qué más había que saludar?, la bandera. Recuerden, cuando la Presidenta o Presidente saluda a la bandera tiene que estar solo, solamente cuando está secretario de la Defensa o Marina —es un protocolo perfectamente determinado— están en una fila, digamos, atrás para saludar a la bandera y subir. Y estaban las y los cadetes.
Por cierto, hoy en la tarde vamos a una ceremonia de clausura e inauguración de cursos de los cadetes.
---
PREGUNTA
¿Y qué le diría a los trabajadores del Poder Judicial que en el pasado inmediato estuvieron en resistencia precisamente a la reforma y ahora, que tenemos una nueva integración?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que hay que cumplir la ley, ¿no? Trabajan en el Poder Judicial, son los primeros que tienen que cumplir la ley y la Constitución.
---
PREGUNTA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―¿Quién más? ¿Quién más? ¿Quién más?, a ver, a ver, a ver, sobre… A ver, la compañera que creo que no ha tomado la palabra. Ella, sí―.
---
PREGUNTA
¿Yo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. Claudia Reina, de AguaQuemada.com, El Portal del Noreste, LosTubos.com y la publicación cultural revista Postdata.
Le pregunto, Presidenta: ¿en el futuro utilizarán plataformas de comercio electrónico para los consumidores del café, referente al Café Bienestar?
¿Podrían informar a los ciudadanos cuál es la calidad del producto frente a los competidores comerciales a través de un estudio de la Revista del Consumidor?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres contestar?—
---
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ
Gracias, Presidenta.
Gracias por la pregunta. En nuestro planteamiento, como hoy informamos, ahora vamos a surtir a todas nuestras Tiendas Bienestar; pero afortunadamente, a través de las benditas redes sociales también se ha dado a conocer mucho nuestro producto, y hemos visto muchísimo interés para también poder llegar a otras y otros consumidores.
Entonces, yo creo que algún momento, ya teniendo nuestra planta, podríamos nosotros llegar a más consumidoras y consumidores.
Sí es importante recalcar que, si nosotros podemos vender más, vamos a poder estar comprando más a pequeñas y pequeños productores de manera directa, sin intermediarios y a un precio justo.
Y es parte de lo que ya venimos trabajando aquí.
---
PREGUNTA
Ok, gracias.
---
TITULAR DE ALIMENTACIÓN PARA EL BIENESTAR, MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ
Gracias.
---
PREGUNTA
En una segunda pregunta, Presidenta: en el tema de infraestructura ferroviaria, los antiguos trenes de pasajeros llamados “El Regiomontano” y “El Águila Azteca” dejaron de operar durante el sexenio privatizador de Ernesto Zedillo.
Sobre el nuevo tren de pasajeros que llegará hasta Nuevo Laredo, ¿ya tiene proyectado para cuándo se termina el proyecto?, ¿cuántas salidas se harán por día y en qué horarios?, ¿contarán con colchones, camas estilo pullman, comedor, observatorio, bar y otros servicios?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Le pedimos a Andrés que venga a dar toda la información.
Se licitó un tramo ya del Saltillo-Nuevo Laredo, que pasa por Monterrey. Es: Coahuila-Nuevo León-Tamaulipas.
Está, a mediados de este mes, se da el resultado de una segunda licitación que se hizo. Y el próximo año habría una tercera licitación.
El objetivo es que el México-Nuevo Laredo completo, Ciudad de México-Nuevo Laredo, quede listo en el ´29, 2029. Pero va a tener tramos, pues ya en uso; por ejemplo, el México-Querétaro, queremos inaugurarlo en el ‘27.
Y también, va a estar antes una parte de Saltillo a Monterrey, esencialmente.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya los detalles de cómo son los trenes y todos, ya le decimos a Andrés que venga.
---
PREGUNTA
Gracias.
Sobre el tema de “Detector de mentiras”, ¿podría preguntar a Miguel Ángel Elorza cómo salvaguardar los derechos de las audiencias en cuanto a claridad informativa, pluralidad, rendición de cuentas?
Retomando un poquito el tema, ya se había mencionado, del periódico Reforma, desinformó y no se han disculpado por una cena que no se llevó a cabo entre los nuevos ministros de la Suprema Corte de Justicia en un restaurante de lujo.
¿Hace falta regulación y autorregulación? ¿Tienen derecho a desinformar y quedar impunes?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres comentar, Miguel? Adelante—.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Gracias por la pregunta, compañera.
Están los derechos de las audiencias ya explícitos en la reforma que se hizo, están los derechos de la información y también están los mecanismos para que las ciudadanas, los ciudadanos, las audiencias, podamos recurrir a nuestros defensores.
Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De una vez échate el “Detector” ya.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
El “Detector”.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Creo que aquí tenía otra pregunta la compañera.
---
PREGUNTA
Una, bueno es otra pregunta, es directamente a la Presidenta, es por último, Presidenta: en una entrevista con Sabina Berman, el titular de la Agencia de Transformación Digital, Pepe Merino, aseguró que usted es “una consumidora voraz y crítica de información”.
¿Nos puede explicar en qué consiste esta voracidad? ¿Cómo se informa? ¿Cuál es el método de allegarse, consumir y digerir críticamente la información?
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno… Belmont se encarga de enviarme tres veces al día un resumen de lo que sale en los medios, lo que sale en las redes y lo que dicen algunos comentócratas. Tres veces al día lo recibo.
Normalmente, saliendo de aquí, desayunamos muy rápido, vamos a reuniones. Y hasta la hora del mediodía, más o menos, checo mi celular y ahí entro yo a ver algunas redes, a ver qué es lo que sale.
Yo creo que Pepe más bien a lo que se refiere es que soy… Por ejemplo, les voy a poner un ejemplo, creo que ya se los había platicado: cuando hicimos la licencia digital en la Ciudad de México, yo me metí a la computadora para poder sacar mi licencia digital; acostumbro, muchos de los trámites los sigo haciendo yo de manera personal.
Entonces, no podía sacar la licencia.
Y entonces le hablé a Eduardo Clark, que estaba entonces en ese tema:
—Oye, Eduardo, no puedo sacar mi licencia, y a Andrés Lajous. ¿Por qué no puedo sacar mi licencia?
—Ah, pues porque su base de datos está en no sé dónde, porque es de hace tiempo.
—Pues sí, pero si yo soy una ciudadana cualquiera, pues tengo que… Si ya anunció la jefa de Gobierno que hay licencia digital, tenemos que tener la licencia digital, no importa en dónde esté la base de datos.
Nos tardamos como un mes para poder sacar mi licencia.
Pero ¿a qué se refiere?  Si ellos me dicen “ya está Llave Mx”, ah, bueno, pues me meto a sacar mi Llave Mx para ver si es cierto que funciona la plataforma.
Que “ya está el portal de toda la información y los trámites del gobierno en una plataforma”, pues no me espero nada más a que me informen, sino que me meto ahí en la computadora a ver si… Entonces, yo creo que a eso se refiere Pepe.
Porque es importante, y no por mala fe de algún compañero del gobierno, sino sencillamente tiene uno que entrar como ciudadano a ver si realmente lo que uno está informando es tal.
Entonces, ahí yo creo que es donde él dice que soy consumidora de… o asidua.
El otro tema es que recuerden que yo me dediqué mucho tiempo a los números. Yo estudié física y luego estudié ingeniería en energía. Y estuve 20 años de profesora e investigadora de la UNAM, con sus periodos en donde también trabajaba en el gobierno.
Entonces, mi mente está acostumbrada a tener un análisis rápido de los números. Entonces, soy muy crítica cuando me presentan una gráfica y digo: Pero a ver, esa gráfica ¿por qué está así, o estos datos? Tal vez a eso se refiera, Pepe.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) su premiación que recibe su gobierno, Presidenta, si me permite?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, sí. Ayer nos enteramos —¿verdad?— de un premio que nos dieron. Muchas gracias por el premio. Es al equipo, un reconocimiento de la Federación de Agua y Medio Ambiente.
No lo solicitamos nosotros ni… Ayer nos enteramos.
Felicidades al equipo.
---
PREGUNTA
¿Presidenta, el glifosato entra en la prohibición?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se está analizando, es parte de todos los que se están analizando.
Ustedes saben que tiene un problema con la sustitución, y se está trabajando tanto dándole continuidad al trabajo que hizo Conahcyt, y ahora, la Secretaría de Ciencia, Tecnología e Innovación, junto con Sader, trabajando en sustitutos de éste.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) a lo largo del tiempo, pero ¿cómo va ese plan de sustitución?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres comentar algo de cómo van?—
---
SECRETARIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL, JULIO BERDEGUÉ SACRISTÁN
Con su permiso, Presidenta.
Gracias por la pregunta. Efectivamente, hay un trabajo muy activo de científicos y científicas mexicanas, grupos de productores para ir generando alternativas, incluso alternativas que no son químicas, sino agroecológicas, prácticas que evitan el uso de cualquier plaguicida, el glifosato u otras.
Y también, la comunidad científica buscando alternativas que nos permitan reemplazar este producto y otros.
Y también, debo decirlo, en el mundo hay mucha investigación para buscar sustitutos de este y otros productos. Eso le interesa a muchas otras naciones, no solo a México.
Así que yo tengo bastante fe de que en el curso de un tiempo, que no puedo decir cuándo, habrá productos disponibles en México y alternativas no químicas para ir avanzando —como dije al inicio— a una agricultura cada día más limpia y más segura.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Dale, Miguel—.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Gracias, Presidenta. Con permiso.
Esta semana se reactivó el coro desinformador en contra de la Reforma al Poder Judicial y de la integración de la nueva Suprema Corte de Justicia de la Nación, con mentiras sobre la independencia de las y los ministros, quienes insisten en tergiversar intentaron socavar el mandato de 13 millones de personas que eligieron de manera libre.
El éxito de la política económica de la Cuarta Transformación que ha alcanzado récords de inversión extranjera, también ha sido blanco de mentiras en inglés y en español por medios mexicanos.
Veamos el video de hoy.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Gracias. Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias.
Nos vemos mañana.
―000―
