Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 4 de septiembre de 2025
Presidencia de la República
04 de septiembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
Disculpen ustedes, se nos hizo un poco tarde. Estuvo el gobernador de Sonora en la reunión de Gabinete de Seguridad, también el presidente municipal de Cajeme; entonces, se nos hizo un poco tarde porque estuvimos ahí planeando y… Excelente trabajo el de los dos. Se subieron un poquito los homicidios en Cajeme; entonces, estamos haciendo un plan especial para controlar el… no controlar, sino ayudar a disminuir los delitos con todo el apoyo del Gobierno Federal.
Bueno, hoy vamos a hablar de agua.
Está Efraín Morales López, director general de la Comisión Nacional del Agua; Aarón Mastache, subdirector general de Infraestructura Hidroagrícola; el doctor Felipe Zataráin, subdirector general de Agua Potable, Drenaje y Saneamiento; Jesús Heriberto Montes, gerente de Aguas Superficiales de Ingeniería de Ríos, y Mauricio Rodríguez, subdirector general de Administración del Agua.
Va a hablar primero Efraín, después Felipe y después Mauricio.
Y está con nosotros Noemí, subsecretaria de Educación Básica, encargada de este gran momento que se espera todos los jueves de “Mujeres en la historia”.
—Adelante—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Hoy queremos compartir con ustedes dos temas:
Por un lado, hablar de los avances que se tienen al día de hoy, en cuanto a proyectos estratégicos que se están desarrollando en todo el país.
Y por otro lado, compartir con ustedes un acuerdo que vamos a publicar de facilidades administrativas para la regularización de concesiones que se encuentran vencidas. Es un instrumento muy importante, que va a traer grandes beneficios, sobre todo, a pequeños y medianos productores agrícolas a lo largo de todo el país.
Bueno, como podemos ver, se trata de 17 proyectos estratégicos que se encuentran distribuidos en el país en las zonas donde se tiene una mayor necesidad de agua. Son obras que contemplan el abasto de agua potable, drenaje, saneamiento, y también algunas obras para prevenir inundaciones.
Estos proyectos están desarrollados con una visión de largo plazo que nos van a ayudar no únicamente a resolver los problemas que se están viviendo actualmente, sino, sobre todo, son proyectos que plantean soluciones para los siguientes 20, 30, 40 años, según sea el caso.
Estos proyectos se van a desarrollar en los estados de: Tamaulipas, Colima, Guanajuato, Baja California Sur, Durango, Zacatecas, Oaxaca, Guerrero, Campeche, Sonora, Baja California, Veracruz, Estado de México, Ciudad de México, Hidalgo, San Luis Potosí y Tabasco.
La gran noticia es que hemos iniciado ya obras en ocho de estos proyectos que ya se encuentran en marcha —un poco más adelante nos va a dar cuenta el doctor Felipe Zataráín—; tenemos tres que ya están en la etapa final de contratación y que seguramente la próxima semana van a iniciar obras. Con esto, estamos hablando ya de 11 proyectos que estarán en marcha la próxima semana, ocho de ellos ya lo están.
Y seis más que nos encontramos en los detalles finales, técnicos y de socialización; y en los próximos días vamos a iniciar ya con sus procesos de contratación y posteriormente con las obras.
Si me lo permite, Presidenta, le cederé el uso de la palabra a Felipe Zataráin para que nos dé mayor detalle de los proyectos; y después, Mauricio Rodríguez, director de Administración del Agua, compartirá con ustedes los alcances de este acuerdo de facilidades.
Gracias.
---
SUBDIRECTOR GENERAL DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y SANEAMIENTO, FELIPE ZATARÁIN MENDOZA
Gracias, director.
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días.
Me voy a referir en primer término a los ocho proyectos en los cuales ya iniciamos obras:
El primero de ellos es la segunda línea del acueducto Guadalupe Victoria que, con una inversión de poco más de 2 mil millones de pesos, beneficiará a más de 300 mil habitantes de Ciudad Victoria. La construcción ya inició en julio pasado y estará terminando el primer trimestre de 2027. Con esta obra podremos proporcionar 750 litros por segundo a Ciudad Victoria de la presa Vicente Guerrero.
En Colima estamos construyendo un acueducto, ya iniciamos. Este acueducto permitirá conducir 800 litros por segundo, en beneficio de 238 mil habitantes. También esperamos concluirla el primer trimestre de 2027.
En Guanajuato estamos construyendo el acueducto Solís-León. Es un gran proyecto, que beneficia a 1.8 millones de habitantes de cinco municipios de Guanajuato. Este proyecto está asociado a la tecnificación del Distrito de Riego 011, Alto Río Lerma; es decir, el agua ahorrada en la tecnificación, que son aproximadamente 120 millones de metros cúbicos, es la que será conducida a la población de estos cinco municipios.
La obra contempla una inversión de 15 mil millones de pesos, de los cuales, la mitad será proporcionada por el gobierno del estado. Este proyecto se realiza con los ingenieros militares, por lo que aprovecho para hacer, en este momento, un gran reconocimiento a su trabajo.
En Acapulco se lleva a cabo un gran proyecto, es un proyecto integral con una inversión del orden de los 8 mil millones a lo largo del sexenio. Las acciones se realizan en tres rubros:
Obras de protección contra inundaciones, de las cuales ya se tienen obras concluidas de desazolve en el río de La Sabana.
Desazolve de drenes pluviales en la bahía.
En materia de agua potable, ya hemos terminado el cruce del acueducto Papagayo II, con el río de La Sabana, que se dañó en el huracán John.
Ya estamos construyendo los pozos radiales sobre el río Papagayo.
Estamos por iniciar la sobreelevación de los pozos radiales que están vulnerables ante huracanes.
Y en materia de saneamiento vamos a iniciar ya la próxima semana con la rehabilitación de plantas de tratamiento y colectores. Aquí cabe resaltar el gran proyecto de Miramar, es un proyecto que contempla una planta de tratamiento de aguas residuales, plantas de reciclaje de basura y cascajo, y un gran parque.
En el Estado de México, en la zona oriente del Estado de México, tenemos también un gran proyecto, un proyecto integral en 10 municipios. Tan solo en este año, con una inversión de más de 2 mil 400 millones de pesos, trabajamos ya en 143 acciones; podemos destacar, entre ellas:
El colector de Chalco, que nos ha permitido evitar inundaciones en esta fuerte temporada de lluvias.
Estamos trabajando también en la rehabilitación de pozos en Ecatepec para proporcionar agua potable.
Estamos rehabilitando cárcamos también en Ecatepec y otros municipios.
Y desazolvando ríos y drenes.
El siguiente proyecto son las redes troncales de Agua Saludable para La Laguna. Este proyecto consolida el proyecto del sexenio anterior y permite llegar a los municipios de Viesca, Matamoros, Torreón y San Pedro, en Coahuila.
En Tabasco los problemas están relacionados con las inundaciones, por lo que se realizan obras puntuales de protección. Ya estamos trabajando en 19 de estas obras, en beneficio de más de 340 mil habitantes.
Otro gran proyecto es el que se realiza en la Zona Metropolitana del Valle de México. Este proyecto beneficia a la Ciudad de México y al Estado de México y a Hidalgo. Tan solo en el rubro de agua potable, porque este proyecto contempla acciones de saneamiento, también de protección contra inundaciones; pero solo en el rubro de agua potable contempla una inversión de más de 13 mil 400 millones de pesos para la generación de aproximadamente 8 mil 200 litros por segundo de agua potable.
Contempla proyectos generales como en la presa Guadalupe, la laguna de Zumpango y la rehabilitación de pozos —estos son los ocho pozos que tenemos en operación—.
Mostramos tres obras que estamos por iniciar en la próxima semana. Estas tres obras es:
El acuaférico de Campeche.
La presa Tunal II, en Durango. Esta presa permitirá sustituir el 100 por ciento del agua subterránea contaminada con flúor y arsénico, por agua superficial de buena calidad en la ciudad de Durango.
También haremos y estaremos iniciando, ya, la próxima semana el acueducto de la presa La Cangrejera a la ciudad de Coatzacoalcos, en Veracruz.
Tenemos seis obras más que estamos ya por iniciar la licitación también, estamos afinando los últimos detalles técnicos y algunos detalles de socialización. Pongo dos ejemplos:
La desaladora de Rosarito en Baja California será la desaladora más grande del país y de Latinoamérica.
Pongo, por ejemplo, también la presa Milpillas, una obra muy importante, pero que, además, de la obra en sí misma, estamos trabajando de manera integral realizando obras complementarias para garantizar el agua potable en el municipio de Jiménez del Teul, que es donde se ubica la presa. La idea es propiciar un desarrollo de la región, insisto, donde se ubicará la presa.
Es cuanto.
---
SUBDIRECTOR GENERAL DE ADMINISTRACIÓN DEL AGUA, MAURICIO RODRÍGUEZ ALONSO
Con su permiso, Presidenta, director.
Muy buenos días a todas y a todos.
Como lo refiere el director general, el Decreto de Facilidades Administrativas es un paso importante en el compromiso asumido por el Gobierno de México y que quedó plasmado en el Plan Nacional Hídrico, particularmente el relativo a ordenar las concesiones.
El propósito fundamental de este Decreto es que pequeños y medianos productores pongan al día sus concesiones de agua. Para eso, vale o es pertinente hacer un breve contexto:
Como se ha informado en este espacio, en la Comisión Nacional del Agua nos dimos a la idea de revisar las más de 536 mil concesiones que ha otorgado la institución, una a una. Resultado de esa revisión, advertimos que hoy en día existen más de 163 mil títulos que no tienen vigencia; los usuarios no realizaron el trámite de prórroga en la forma y tiempos establecidos por la ley.
Al respecto, es preciso recordar dos cosas:
En el periodo neoliberal se dieron concesiones por más de 10, 15, 20 y hasta 30 años. Eso, ¿en qué repercute? En que los usuarios no tienen una claridad de cuándo tienen que renovar.
Y se concatena con un segundo aspecto, ese segundo aspecto es que todos los trámites de prórroga de concesión se tienen que hacer 6 meses antes de que culmine su vigencia. Eso es lo que no se está haciendo.
Bueno, las razones —como podemos ver ahí en la presentación— para no renovar sus títulos está, por un lado, lo que señalábamos: el desconocimiento para el tiempo que tienen que realizar estos trámites; está también el tema del COVID, que afectó los periodos, entre otros aspectos.
En 11 meses de la actual administración hemos conocido de primera mano las consecuencias adversas que esta situación provoca, es ahí donde radica la esencia del problema.
Han acudido con nosotros diversos productores a exponer la dificultad que enfrentan al no contar con su título vigente. Uno de los casos más representativos es el relativo al Programa Especial de Energía para el Campo en Materia de Energía de Uso Agrícola, conocido como PEUA, que representa para los productores un subsidio entre 40 y 95 por ciento de lo que gastan en energía eléctrica.
Hay que recordar, es muy importante recordar, que los productores utilizan para regar sus parcelas el bombeo de agua y, evidentemente, para eso necesitan energía eléctrica. El hecho de no contar con el título vigente impide que accedan a ese apoyo. Es un ejemplo muy puntual del por qué hacemos este Decreto de Facilidades y el beneficio que podría tener para sus destinatarios.
Ahí, como decíamos, su propósito fundamental es brindar facilidades a pequeños productores, a entidades federativas y municipios para que puedan regularizar sus títulos de concesión o asignación.
¿Por qué a municipios?
Lo que también pudimos detectar es que, en más de 13 mil casos, los propios municipios no hacen el trámite de prórroga de sus concesiones. Entonces, también por eso estamos abriendo ese Decreto para ellos. Se cruza el periodo del que son presidentes municipales con el periodo de concesión.
¿Qué beneficios trae el regularizar sus títulos?
Primero, la certeza jurídica de sus aprovechamientos. Ellos van a contar con esa certeza para hacer todos sus trámites. ¿Qué les permite eso?, créditos, subsidios, programas. Por ejemplo, el PEUA, al que referíamos hace un rato, hoy se le otorga a más de 89 mil productores, de ese tamaño es la importancia que tengan sus títulos en regla.
¿A quién va dirigido?
Bueno, señalábamos, a los productores agrícolas y pecuarios cuyos títulos amparen volúmenes de hasta 500 mil metros cúbicos, es el límite que está establecido a entidades federativas y a municipios para uso público urbano.
¿Cuáles son los requisitos que hemos establecido en este Decreto de Facilidades Administrativas? No son complejos:
El primero es que deben ser propietarios de los predios.
Una copia de su título de concesión.
Comprobar el uso activo de sus volúmenes en los últimos 2 años, esto es que realmente sean productores.
Escrito libre por el que solicite la adhesión al Decreto.
Y en su caso, realizar el pago correspondiente.
Es importante señalar que, solo se considerarán los títulos vencidos en el periodo del 1º de octubre de 2017 al 1º de marzo de 2025. ¿Por qué? Lo que encontramos en un trabajo conjunto con Sader es que es en este periodo donde más se están presentando la caducidad de sus títulos.
¿Cómo lo vamos a hacer y en dónde lo vamos a hacer?
Bueno, primero, la temporalidad de este Decreto de Facilidades es de 3 meses contados, a partir de que sea publicado en el Diario Oficial de la Federación, el Decreto.
¿En dónde lo van a poder hacer?
Por un lado, en la Ventanilla Digital Única de Trámites del Agua; o en su defecto, en los módulos que instalaremos en las 32 entidades federativas en conjunto con Sader.
Por último decir: es de particular interés que los usuarios se acerquen a esta institución y, en su caso, disipen sus dudas, pero, sobre todo, que formulen su solicitud y con ello, contribuyan a poner en orden el régimen de concesiones de agua.
Sería cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Por qué no platicas, Mauricio, el problema que tenían los productores?—
---
SUBDIRECTOR GENERAL DE ADMINISTRACIÓN DEL AGUA, MAURICIO RODRÍGUEZ ALONSO
Es que es muy delicado. Les voy a explicar qué pasa:
Los productores, al no contar con su título vigente, van y hacen su trámite para que les den el subsidio; no les dan el subsidio y entonces, lo que sucede es que eso incrementa significativamente el costo de sus cosechas.
La electricidad, al tener que pagar la electricidad… Reitero, hay casos en que es hasta el 95 por ciento del subsidio que otorga el Estado a más de 85 mil productores.
¿Qué pasa?
Ellos no pueden dejar de producir, siguen produciendo. Lo que sucede con ellos es que enfrentan hasta consecuencias legales. Y todo este año lo que estuvimos haciendo es medidas emergentes para poder coadyuvar, en conjunto con Sader, a resolver esta problemática.
Pero si ellos vienen y resuelven el problema de su concesión, ya no van a enfrentar todos estos problemas que tienen que ver con el uso de programas federales.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
(Inaudible)
---
SUBDIRECTOR GENERAL DE ADMINISTRACIÓN DEL AGUA, MAURICIO RODRÍGUEZ ALONSO
Sí, 89 mil son los que tienen acceso al PEUA en el caso concreto, además de que hay otros programas de carácter federal en los que ellos, al estar todos sus documentos en regla, pueden acceder.
Esa es la importancia de este Decreto de Facilidades.
Sería cuanto, Presidenta. Con permiso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Destaco dos temas:
Uno, las obras estratégicas de agua, que son muy importantes en todo el país. El objetivo es atender el derecho humano al agua.
Y al mismo tiempo, ahorrar agua, hacer un uso eficiente del agua, que es lo que presentamos la vez pasada, que es principalmente para riego y la tecnificación del riego.
Bueno, hay dos temas:
Uno que informé en el Informe del lunes, que lo comenté en el Informe del lunes: ha hecho un trabajo Efraín y todo su equipo en la Conagua de poner en orden las concesiones.
Durante el periodo neoliberal… El agua es de la nación, eso está establecido en la Constitución, pero se puede concesionar: se puede concesionar a municipios, a estados, a privados, para uso en una fábrica, se puede concesionar para riego agrícola.
Pero las concesiones tenían desorden en la manera que se había hecho; ya, al Presidente López Obrador no le dio tiempo de poner esto en orden.
Y nosotros, cuando llegamos, dijimos: Bueno, una de las tareas más importantes no solo es seguir haciendo obras, sino poner en orden los títulos de concesión. Eso significa bases de datos que estaban en uno y en otro lado.
Recuerden incluso que, en el 2019, se incendió uno de los pisos de la Conagua, justamente donde se guardaban los archivos, que nunca se supo realmente si fue provocado o no, pero fue muy extraño, justamente con el cambio de gobierno.
Bueno, se ha hecho un trabajo muy intensivo que coordina Mauricio para poner en orden las concesiones.
Empresas, por ejemplo, de agua, de leche, por ejemplo, que utilizan mucha agua que tenían concesiones de agua, se les dijo: ¿Por qué no, si usas 10 metros cúbicos y tienes concesionados 20, por qué no dejas los otros 10 que no estás usando para poderlos utilizar en otra cosa?, porque una vez que se concesiona un volumen de agua no puede usarse para otra cosa.
Y muchos empresarios, de manera voluntaria, regresaron el exceso —digamos— de agua que no estaban utilizando, pero que tenían concesionado.
Eso en realidad, sí se fijan, es una desprivatización del agua, porque estaba concesionado para privados y se recupera un volumen muy importante, y una parte fue de manera voluntaria.
Pero otros se pusieron en orden.
Por ejemplo, concesiones para riego agrícola, que no pagan derechos, por ser importante para la alimentación el riego agrícola. Pero resulta que ya no lo usaban para riego agrícola, que ya lo usaban para el desarrollo de una Unidad Habitacional; y se transfirieron los títulos de concesión, porque eso se permitió en el periodo neoliberal, estas transferencias y no pagaban agua a la Conagua, porque supuestamente era para riego agrícola.
Entonces, se ha puesto en orden esas concesiones.
¿Cómo se hace?
Se ve la base de datos.
Se va a visitar el lugar para ver realmente en qué se está usando el agua. Si no es para lo que dice el título de concesión, se pone orden; si no quieren ponerse en orden, se clausuran los pozos o el uso que se les esté dando, hasta que no se pongan en orden.
Pero hay otra parte que tiene que ver con los pequeños productores que tienen un pozo, un pequeño pozo. Por ejemplo, pasa mucho en Yucatán: pequeños productores agrícolas que tienen un pequeño pozo y que no estaban en orden los títulos de concesión.
Si no tienen el título de concesión en orden, no pueden ir a pedir subsidio a CFE, donde está subsidiada la tarifa. Entonces, en vez de pagar un monto por kilowatt/hora, pagan 10 veces eso; entonces, les llegan recibos de luz altísimos que no pueden pagar.
Entonces, se empezó a hacer un problema de que muchos recibían, porque no tenían el título en regla, tarifas muy altas de electricidad porque no había habido un ordenamiento.
Entonces, si se fijan, es muy importante: son 4 mil millones de metros cúbicos que se desprivatizaron, es equivalente a 3 veces, 4 veces lo que consume la Ciudad de México, de desprivatización de concesiones de agua o poner en orden concesiones de agua.
Y, además, el día de hoy es muy importante para todos los pequeños productores que tienen un pozo o algún uso de agua de riego, este Acuerdo de Facilidades, para que se pongan en orden de manera muy rápida y puedan acceder a todos los apoyos, que es algo que desde la campaña me estuvieron pidiendo mucho: agricultores, productores agrícolas pequeños.
Entonces es muy importante.
Y felicidades al equipo de la Conagua.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
—A ver, Alma, que no has preguntado hace rato—.
