Versión estenográfica. La transformación avanza en Guanajuato
Presidencia de la República
05 de septiembre de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a la gobernadora del estado de Guanajuato, Libia Dennise García Muñoz Ledo, gracias por recibirnos en tu estado.
Gracias a todas y a todos por estar presentes.
Fíjense…
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Si no estamos… Muchas gracias.
Fíjense si no estamos viviendo momentos únicos, inéditos en la historia de México.
Primero, ¿cuándo hubiéramos pensado hace años que una Presidenta y una gobernadora iban a ser parte de la vida pública? Antes, prácticamente no había mujeres en los puestos de elección popular, había hombres; en la historia de México hablábamos de los héroes, no hablábamos de las heroínas, que México tiene muchas heroínas.
Así que el día hoy estoy aquí con ustedes porque estoy también inaugurando una nueva forma de rendirle cuentas al pueblo de México. Antes los gobernantes no salían de Los Pinos; los presidentes: llegaban al gobierno, hacían su campaña, llegaban al gobierno y se quedaban dentro de sus oficinas,
Pero nosotros somos gobierno de territorio y estamos cerca de la gente siempre.
Celebramos el 1º de septiembre, como lo establece la Constitución. El 1º de septiembre, los presidentes, ahora la Presidenta, tenemos que dar nuestro informe al pueblo de México, a la nación.
Dimos el informe en Palacio Nacional, el lunes, pero dije: ¿Por qué solo allá en la Ciudad de México, en Palacio Nacional? Aunque ahora haya redes sociales, televisión, donde se pueda ver el Informe, voy a ir a cada uno de los estados de la república a dar un informe de lo que hemos hecho y lo que vamos a hacer, e iniciamos este recorrido por el país aquí en Guanajuato.
Además de que queremos mucho a las y los guanajuatenses, les quiero platicar que, particularmente, quiero mucho a León, Guanajuato. Mi padre, que ya falleció, era curtidor, trabajaba en una fábrica que vendía aceites para curtir pieles; entonces, veníamos muchísimo de pequeños, nosotros nacimos en la Ciudad de México con mis hermanos, pero veníamos de pequeños mucho aquí, a León, Guanajuato, acompañando a mi padre.
Y por eso, este Decreto que hicimos hace poco fue pensando en la industria zapatera nacional, pero particularmente en Guanajuato, en León, Guanajuato, que ha sufrido mucho por las importaciones temporales que se han hecho de los zapatos.
Así que decidimos que no es que se prohíba la importación, pero ya no se puede hacer trampa para importar el zapato. Ya se prohibió la importación temporal del zapato terminado, y eso va a hacer que resurja la industria zapatera aquí en Guanajuato, en León, Guanajuato.
Pero, además de esa anécdota personal, estamos en el mes de la patria, septiembre; y Guanajuato es el origen de la Independencia, aquí se dio el Grito de Dolores con Miguel Hidalgo y Costilla, el cura Hidalgo.
Fíjense, las y los mexicanos no conmemoramos la culminación de la Independencia, sino el inicio de la Independencia, de un grupo de hombres y mujeres que pensaron que, después de 300 años de ser colonia española, era hora de que México tuviera de nuevo su independencia y fuera una nación que no fuera dominada por ningún país extranjero, una nación libre, independiente y soberana.
Por eso el mes de la patria hay que celebrarlo aquí en Guanajuato, para hacerle honor al cura Hidalgo y al inicio de la Independencia.
Saben que hay algo hermoso de México, de todas sus Transformaciones….
---
INTERVENCIÓN
¡Arriba Dolores Hidalgo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Arriba Dolores Hidalgo!
Hay algo muy hermoso de la historia de México: Hidalgo no solamente dio el Grito de la Independencia para que México fuera un país libre, soberano, independiente, sino que también unos días después del Grito de Independencia abolió la esclavitud. Es decir, México no solamente tiene esta historia en sus Transformaciones de buscar siempre la independencia de México, que nadie decida sobre México más que su pueblo, sino que también tiene la historia de la justicia social como parte de las grandes Transformaciones de nuestro país.
Nosotros pensamos que vivimos una transformación en este momento, en muchos sentidos, le llamamos “la Cuarta Transformación”.
México tuvo una primera transformación con la Independencia, una segunda con la Reforma, una tercera con la Revolución Mexicana y una cuarta que inició, en 2018, con el inicio de la Cuarta Transformación con el Presidente López Obrador.
¿Qué cambió? ¿Cuál es la visión que tenemos de los gobiernos? ¿Cuál es la visión?
Durante muchos años, durante muchos años se gobernó para unos cuantos; y ahora, lo que defendemos es que los gobiernos son gobiernos del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México.
Hoy coincidimos en que hay un modelo, hay un modelo que es que hay que gobernar para el pueblo, y eso lo acepta ya todo México.
Fíjense, ahora hay Programas de Bienestar en el gobierno; antes no había Programas de Bienestar, recursos públicos que antes se gastaban en otras cosas y que ahora se destinan a la gente.
Yo les quiero dar el informe, porque a eso vengo, a darles un informe, de todos los Programas de Bienestar que hay en Guanajuato y cuánta gente es beneficiaria de esos Programas de Bienestar.
Por ejemplo, la pensión para adulto mayor, ¿saben cuántos adultos mayores, adultas y adultos mayores reciben la pensión en Guanajuato?, 612 mil 379 adultos mayores que cada bimestre reciben 6 mil 200 pesos sin intermediarios, de manera directa, en el Banco del Bienestar.
Personas con discapacidad de 0 a 29 años, 47 mil 958 personas reciben su apoyo.
Jóvenes Construyendo el Futuro, ¿sí conocen ese programa? Jóvenes que se inscriben y tienen un empleo por primera vez; aquí en Guanajuato, 5 mil 797 jóvenes construyen futuro.
¿Cuántos jóvenes reciben el apoyo de la beca, si van a la universidad? Se llama Jóvenes Escribiendo el Futuro, 21 mil 544 jóvenes.
De preparatoria, todas y todos los jóvenes que van a preparatoria pública reciben una beca, se llama Beca “Benito Juárez”, 180 mil 557 jóvenes reciben la beca.
La beca a niños y niñas, 118 mil 418 niños y niñas.
Apoyo para el Bienestar, Producción para el Bienestar, campesinos, pequeños propietarios, 46 mil 186 reciben el apoyo.
Fertilizantes Gratuitos, 40 mil 910 productores agrícolas reciben Fertilizantes Gratuitos.
Apoyo para padres y madres de familia, para ayudar a arreglar las escuelas, mil 971 escuelas reciben el apoyo de La Escuela es Nuestra. Y ahora, incorporamos a las preparatorias a La Escuela es Nuestra, 330 escuelas reciben el apoyo.
Y 155 productores de leche son parte del programa de Leche para el Bienestar.
Ahora, tenemos tres nuevos programas sociales:
El primero está dedicado a las mujeres. Fíjense, todas las mujeres de 60 a 64 años van a recibir su apoyo Pensión Mujeres Bienestar. Ya lo reciben las de 63 y 64, y ya se inscribieron las de 60, 61 y 62, y el próximo mes empiezan a recibir sus tarjetas para recibir el apoyo, son 143 mil mujeres que van a recibir su apoyo aquí en Guanajuato.
En esta ocasión, de 60 a 64, no le toca a los varones, solo a las mujeres. ¿Sí saben por qué? Las mujeres hemos hecho y hacemos un trabajo. Libia, aunque sea gobernadora, está pendiente de los hijos todo el tiempo; así todas las mujeres.
Por ejemplo: ¿quiénes cuidamos principalmente de las hijas y los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
INTERVENCIÓN
Los papás también.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los papás también, pero las mamás les dedicamos más tiempo. ¿Cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos hasta de los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años, ¿y ahora quién cuidemos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos. ¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡¿Cómo no?! Como hay mujer Presidenta, es tiempo de reconocer a las mujeres mexicanas, y al llegar a los 60 años, Pensión Mujeres Bienestar.
Ahora también estamos dando beca universal a todos los niños y niñas, o adolescentes más bien, de secundaria, se llama Beca "Rita Cetina". ¿Saben cuántas familias reciben la Beca "Rita Cetina"? 225 mil 61 familias que tienen hijos en la secundaria.
Y el otro programa es el programa Salud Casa por Casa: enfermeras, enfermeros —que seguro andan por aquí—, médicas, médicos que van a visitar a todos los adultos mayores para apoyarles en su salud.
Bueno, ¿qué más vamos, y ya iniciamos, a hacer en Guanajuato?
Primero, y tiene razón la gobernadora, hemos estado con mucha coordinación para uno de los temas más sentidos en Guanajuato, que es la seguridad.
Ahí estamos coordinados, porque —es muy importante esto— podemos no coincidir, podemos venir de distintos partidos políticos, pero cuando se trata de gobernar tenemos que gobernar juntas, coordinadas. Y ese es el caso de la seguridad, se ha trabajado de manera conjunta y vamos a seguir trabajando para poder seguir bajando los índices delictivos.
Nadie hubiera imaginado que, de febrero a la fecha, han bajado 60 por ciento los homicidios en Guanajuato. Y hay que seguir trabajando todos los días, porque es por el bien de la gente.
Bueno, ahora les voy a platicar qué obras estamos haciendo y vamos a hacer aquí en Guanajuato:
Bueno, vamos a empezar por agua:
Fíjense, estamos tecnificando uno de los distritos de riego más importantes de Guanajuato, el Distrito 011.
¿De qué sirve tecnificar el distrito de riego?
Bueno, uno, porque cuando se tecnifica se hace más eficiente el agua —el uso del agua para riego— entonces se puede recuperar parte del agua para llevarlo a las ciudades, porque se usa mucha agua en el riego.
Entonces, estamos tecnificando el Distrito de Riego 011.
Pero, además, estamos construyendo ya, nos están ayudando los ingenieros militares a construir —que ya inició— el acueducto Solís-León para poder traer agua a esta ciudad.
Y aquí en Guanajuato también pasa el río Lerma, que es un río muy contaminado, y estamos trabajando para sanear, para limpiar el río, porque hay muchos efectos en la salud cuando los ríos se contaminan, eso significa plantas de tratamiento y otras acciones para el saneamiento.
Bueno, ¿qué otra cosa estamos haciendo aquí en Guanajuato?
No sé si ya escucharon que vamos a construir un tren, que ya inició su construcción. Ya iniciamos la construcción México-Querétaro, ya está la construcción; ya se licitó Querétaro-Irapuato, ya se licitó, ya va a empezar su construcción.
Pero aquí algo que estuvo pidiendo la gobernadora, e hicimos los estudios y tomamos la decisión de que el tren llegue también a León, Guanajuato.
Va a ser México-Querétaro-Irapuato-León y al mismo tiempo, estamos haciendo el que va de Querétaro hacia Nuevo Laredo, que va por San Luis Potosí y también toca una parte de Guanajuato.
Bueno, ¿qué más puedo decirles?
La meta de construcción de Vivienda para el Bienestar en Guanajuato es de 6 mil viviendas para todos los no derechohabientes; vamos a construir 6 mil viviendas nuevas para las familias que ganen menos de dos salarios mínimos.
Dijimos: “Por el bien de todos, primero los pobres”, y lo vamos a cumplir, así gobernamos.
Y por parte del Infonavit, vamos a construir también otro tanto de viviendas.
Ahora, hicimos algo muy importante: fíjense que durante mucho tiempo la gente que pidió crédito al Infonavit o al FOVISSSTE: pagaban y pagaban y pagaban sus créditos, y no había manera de que bajara la hipoteca, el crédito.
Habían pedido —supongamos—,100 mil pesos para una vivienda; pagaban por años y años y años, y la deuda bajaba a 90 mil pesos. Y ya habían pagado 100 mil pesos, pero seguían teniendo una deuda de 90 mil, o sea, ya habían pagado la vivienda y seguían debiendo.
Bueno, decidimos cambiar toda esa forma de solicitud de créditos, y estamos beneficiando a 5 millones de familias, reduciendo los créditos del Infonavit o incluso, reconociendo que ya pagaron su vivienda. ¿Saben cuántos beneficiarios hay aquí en Guanajuato por esta medida? 319 mil familias que van a ver reducida la deuda o ya pagaron.
Si todavía no reciben el beneficio, tienen que acercarse a las oficinas del Infonavit, porque va a ser un beneficio para todas y para todos, además de ampliar los créditos del Infonavit.
Estas son las principales obras.
Además, estamos construyendo plantas de generación eléctrica aquí en Guanajuato; en Salamanca recientemente inauguramos una, y se inicia la construcción de la siguiente.
Y también algo muy pedido por toda la gente es que, Jesús Esteva, que es el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, decidió comprar equipos para repavimentar todas las carreteras federales del país; ya están llegando los equipos y vamos a repavimentar todas las carreteras federales para quitar los baches.
Bueno, preguntarán: ¿cómo se le hace para tener tantos beneficios, tanta obra pública? Honestidad. Cuando no hay honestidad en los gobiernos, no se puede nada. El valor más grande es la honestidad.
La otra virtud que se tiene que tener para gobernar es: amor al pueblo. No se puede gobernar sin amor al pueblo; o sí se puede, pero esos gobiernos no son reconocidos por la gente.
Y la otra, muy importante, que nos da mucha fuerza a todas y a todos los mexicanos: amor a la patria. Se gobierna con amor, no con odios; los odios no son buenos nunca, y menos para gobernar.
Por eso, el pueblo de México es reconocido en el mundo entero. Hoy el mundo entero reconoce a México, en todos lados, porque reconoce a su pueblo, un pueblo honesto, generoso, que siempre ha luchado por la soberanía, por la independencia y por la justicia en nuestro país.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora que vino el secretario del Departamento de Estado de los Estados Unidos, que le agradecemos porque nos trató a México con mucho respeto, le dijimos algo que es muy importante para todas y para todos nosotros, le dijimos: Reconozca a nuestros paisanos que viven del otro lado de la frontera, porque no solo ayudan a sus familias en México, sino que han forjado también la economía de los Estados Unidos.
Que sepan nuestros paisanos que siempre los vamos a defender, los queremos, y su gobierno está siempre para protegerlos y para abrazarlos.
Y, sobre todo, lo más importante, que es el valor que se tiene cuando se gobierna para el pueblo: la entrega, la honestidad, el amor y el amor a la patria.
Sabemos siempre que hay un principio inviolable, además de la honestidad: la soberanía nacional.
Y hoy, que es mes de la patria, gritamos con orgullo:
¡Que viva México libre, independiente y soberano!
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Guanajuato!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense, les voy a contar algo: vamos a cantarle Las mañanitas a la secretaria de Gobernación, que hoy es su cumpleaños. ¿Les parece? Una, dos, tres.
---
MODERADOR
Preside este evento, La Transformación Avanza Guanajuato, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guanajuato, Libia Dennise García Muñoz Ledo.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Berdegué Sacristán.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
El titular de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, Andrés Lajous Loaeza.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guanajuato, maestra Libia Dennise García Muñoz Ledo.
---
GOBERNADORA DE GUANAJUATO, LIBIA DENNISE GARCÍA MUÑOZ LEDO
Muy buenas tardes. Muy buenas tardes, Guanajuato.
En Guanajuato damos la más cordial bienvenida a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
Y te agradecemos, Presidenta, por haber elegido al estado como el primer estado en donde vas a presentar tu Informe de Gobierno.
Presidenta:
Te recibimos con apertura y con respeto. Te recibe un estado que está lleno de historia, y no de cualquier historia; la historia nacional de libertad nació aquí con el padre Hidalgo, pero también con Tomasa Esteves, con las mujeres insurgentes de Pénjamo, mujeres guanajuatenses que, como nosotras, decidieron que un mejor México dieron posible y dieron un paso adelante para poder hacerlo realidad.
Te recibe un estado unido, que también es cuna de la participación ciudadana, que tiene la valentía y la decisión para superar cualquier obstáculo y cualquier desafío; porque cuando sociedad y gobierno nos tomamos de la mano para ir juntos, no hay nada que nos detenga.
Hace unos días tuve la oportunidad de representar a las y los guanajuatenses en el evento de la Presidenta en Palacio Nacional y ahí quedó claro que, gracias al trabajo en equipo que hemos venido haciendo, Guanajuato está presente con proyectos históricos y estratégicos que ya se merecía nuestra gente.
En Guanajuato hemos trabajado fuerte por construir una relación de respeto y de colaboración:
Respeto a la legitimidad democrática que nos permite, Presidenta, liderar nuestros gobiernos.
Colaboración basada en un verdadero federalismo humanista que da resultados.
Yo te quiero reconocer, Presidenta, tu apertura, la apertura de tu gobierno, demostrando que con voluntad y con decisión nada es imposible.
Aquí, “en Guanajuato, el nuevo decir es el hacer”. Por eso hemos hecho equipo, porque aquí ninguna visión individual, ninguna visión de grupo, es más importante que la impostergable tarea de construir un Guanajuato y un México que estén libres de violencia, de desigualdad y de falta de oportunidades.
Somos un país y un estado que sueña en grande y que hoy está construyendo juntas, juntos su futuro.
Gobernar es sumar, es encontrar coincidencias.
Vienen grandes proyectos y obras de infraestructura para Guanajuato, algunas de ellas ya están en marcha, pero de ello nos va a hablar nuestra Presidenta.
Hoy, además, Presidenta, quiero reconocerte el Decreto que prohíbe la importación temporal de calzado terminado y las cuotas compensatorias definitivas, con las que respaldas nuestra industria del calzado, una industria que es tan representativa y tan querida para las familias de nuestro estado y de nuestro municipio.
Con esta acción y con las muchas que estarás informando queda claro que el liderazgo de las mujeres es un liderazgo transformador que genera resultados. Y que no solamente trabajamos por todos, sino que, además, estamos haciendo una diferencia tangible en las familias de México y de Guanajuato.
Yo lo he dicho recientemente: hay momentos que por su fuerza, que por su trascendencia, nos cambian por completo.
Para mí, dos de esos momentos han sido el ser mamá y el ser gobernadora, porque nunca he anhelado tanto que Guanajuato sea una tierra segura, próspera e inclusiva. Y hoy, Presidenta, sé que compartes conmigo esa visión como madre, como abuela y como Presidenta. También sé que vamos a trabajar juntas para que eso sea posible.
Hoy, tanto el Gobierno Federal como el gobierno del estado, damos muestras de que hacer lo correcto siempre será el camino que elegiremos en esa ruta de seguir trabajando por nuestra gente.
Hoy aquí queda claro que, antes que cualquier color partidista, está nuestra gente, por ella vamos a seguir trabajando y seguiremos haciendo equipo; porque cuando hay altura de miras, la única camiseta que nos vamos a poner es la camiseta de México y de Guanajuato.
Gracias, Presidenta, por estar con nosotros.
Y felicidades por tu Informe.
—000—
