Versión estenográfica. La transformación avanza en Zacatecas
Presidencia de la República
05 de septiembre de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, gracias a todas, a todos.
Me da mucho gusto estar en esta hermosa plaza con ustedes.
Muchas gracias, David Monreal, no solamente por recibirnos, sino por el trabajo que estás haciendo al frente de tu estado y de tu pueblo. Muchas felicidades, David, por tu trabajo.
Representamos un gobierno distinto, un gobierno que da continuidad a lo que inició en México en el 2018, le llamamos “la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México”. Es Transformación porque, a partir del 2018, con la llegada del mejor Presidente, Andrés Manuel López Obrador, cambió la forma y el fondo del gobierno.
Fueron 36 años de mucho sufrimiento del pueblo de México, 36 años de gobiernos que llamamos del “periodo neoliberal”: gobiernos que vendieron las empresas del pueblo, gobiernos que entregaron riquezas al extranjero, gobiernos que se dedicaron a mirar solamente por unos cuantos; que el objetivo del gobierno era los de arriba, solamente los de arriba y se olvidaron del pueblo. Eso provocó desigualdad, pobreza en el país.
Cuando llegó la Cuarta Transformación cambió el objetivo del gobierno y ese objetivo sigue vigente.
Nosotros somos gobiernos del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México.
Y tenemos principios, tenemos causas. No llegamos al gobierno para administrar, no llegamos al gobierno para beneficiarnos; llegamos al gobierno para seguir transformando la patria para beneficio del pueblo de México. Esos son los gobiernos de la Cuarta Transformación.
Y esos principios, esas causas, las veo yo al menos en tres grandes principios de cómo debemos gobernar:
El primero, que nunca se nos debe olvidar “Por el bien de todas y todos, primero los pobres”. No solamente es justicia, justicia social, sino que también se demostró que cuando le va mejor al que menos tiene, cuando se apoya a aquel que había sido olvidado, cuando no se deja a nadie atrás, a todos y a todas les va mejor.
En 6 años se hizo una hazaña histórica, por el Presidente López Obrador: salieron de la pobreza en el país 13.5 millones de mexicanas y de mexicanos. Se redujo la desigualdad.
Durante la época del presidente espurio, Calderón, la desigualdad creció, es decir, la diferencia en ingreso entre los más pobres y los más ricos era de cerca de 48 veces; ahora se redujo a alrededor de 14 veces, una reducción que significa distribución de la riqueza.
Durante el periodo neoliberal se apoyaba los de arriba, era una teoría y se decía que “si se apoyaba a los de mero arriba, algún día iba a gotear abajo”, que solitos se iban a resolver los problemas, y lo que pasó es que hubo quien se hizo más rico y hubo quien se hizo más pobre.
Pero ahora, se distribuyó la riqueza porque se apoya desde abajo, como los árboles, que hay que regarlos desde abajo para que florezcan. Por eso, México está una vez más floreciendo, porque llegó la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
¿Cómo se redujo la pobreza?
Fíjense, el otro día me decía un compañero… La pobreza está en menos de 30 por ciento, todavía es mucha, pero comparada con toda la historia de México es el nivel más bajo de pobreza de la historia. De ese tamaño es la Cuarta Transformación.
¿Cómo se logró? ¿Qué fue lo que pasó?
Decía: Gobernamos por el bien de todos, primero los pobres.
Gobernamos con otro principio también: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. Se gobierna con honestidad, sin corrupción. El gobernante debe vivir en la justa medianía. El recurso del pueblo es del pueblo de México, de nadie más.
Se acabó la corrupción que había en ese periodo y alcanzan los recursos para distribuirlos en Programas de Bienestar, en obras públicas, en apoyo al campo. Cambió el modelo.
Y un tercer principio: “Con el pueblo todo, sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren lo que pasó hace unos meses, nunca quizá lo imaginamos: hoy tenemos un nuevo Poder Judicial en nuestro país. Las y los jueces elegidos por el pueblo, las y los magistrados elegidos por el pueblo, las y los ministros de la Corte elegidos por el pueblo de México.
Por eso, decimos que somos el país más democrático de todo el planeta, el único que elige a sus tres Poderes, el único en donde el pueblo manda, se decide por el pueblo los tres Poderes.
Decía, ¿cómo es que se redujo tanto la pobreza?
Hubo dos acciones fundamentales:
La primera, aumentó el salario mínimo, y eso empujó todos los salarios en el país. El salario mínimo en 2018, o la diferencia entre 2018 y 2025 es de 135 por ciento más de salario mínimo y en la frontera, 200 por ciento.
Es una forma de distribuir la riqueza: cuando el trabajador gana más, se distribuye la riqueza. Por eso, me comprometí a que cada año va a seguir aumentando el salario mínimo al menos en 12 por ciento cada año para que un trabajador pueda comprar 2.5 canastas básicas.
Y la otra, los Programas de Bienestar que hoy, gracias a diputados, senadores que nos acompañan, diputadas, senadores, que están aquí —un gran aplauso—, gracias a ellos y a ellas, los Programas de Bienestar hoy son derechos del pueblo de México.
Miren, les voy a dar los números de los beneficiarios en Zacatecas:
¿Saben cuántas personas reciben la Pensión para Adulto Mayor de 65 y más? Este año, 195 mil 75 adultos mayores, todos los adultos mayores de Zacatecas.
Apoyo para personas con discapacidad, lo reciben 34 mil 78 personas, todas y todos los que tienen alguna situación de discapacidad lo reciben.
Aquí en Zacatecas este año serán 9 mil 954 Jóvenes que Construyen Futuro.
Becas para universidad, 3 mil 250.
Todas y todos los jóvenes que estudian en el nivel medio superior reciben su beca, y son 57 mil 941 jóvenes.
Casi 8 mil niños reciben el apoyo de niñas y niños entre 0 y 4 años.
Aquí, en Zacatecas reciben Producción para el Bienestar, 68 mil 300 productores, 68 mil 300.
Precios de Garantía, 5 mil 482 productores. Que, por cierto, este año el frijol se compró a 27 pesos el kilo, histórico.
Sembrando Vida, 405 productores.
Fertilizantes, 60 mil productores reciben Fertilizantes Gratuitos.
Este año mil 850 escuelas de nivel básico, o sea, primaria, secundarias, preescolares, recibieron el programa La Escuela es Nuestra, apoyo para que padres y madres de familia nos ayuden a mejorar las escuelas.
Este año 70 escuelas de preparatorias, de media superior, recibieron también el programa La Escuela es Nuestra.
¿Qué más viene?
Ya lo saben, este año abrimos tres nuevos Programas de Bienestar:
El primero, Pensión Mujeres Bienestar para las mujeres de 60 a 64 años.
¿Por qué solo a las mujeres? Ya lo saben, lo digo mucho, pero me gusta decirlo porque empodera a las mujeres. Este programa es solo para mujeres, porque hay un trabajo que hemos hecho las mujeres, hay un trabajo que hemos hecho las mujeres que no siempre es reconocido.
Por ejemplo, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos y las hijas?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Claro que debería ser la pareja, eh, pero principalmente somos las mujeres.
¿Quiénes cuidamos del hogar?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos hasta de los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años —sé lo que les digo porque tengo 63—, llegamos a los 60, ya los hijos crecieron, ya tienen su familia, ya tenemos nietos, ¿y quién cuida a los nietos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Verdad que sí?
“Mamá, te dejo a mi hijo, porque tengo que ir a un mandado, tengo que ir a hacer esto, tengo que ir…”
Bueno ¿quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A veces ni las gracias nos dan.
Pues como llegó la primera mujer Presidenta, es tiempo de reconocer a las mujeres mexicanas y al llegar a los 60, Pensión Mujeres Bienestar.
Siempre platico que, a veces, a las amas de casa, a las mujeres que se dedican al hogar, es un trabajo muy difícil, no se les reconoce su trabajo; muy difícil, no es cualquier cosa atender el hogar.
Cuando llegué a la Presidencia, un cómico se quiso hacer muy simpático y le preguntaron: “¿Qué opina que llegó una mujer a la Presidencia?”
Y dijo: “Ay, llegó una ama de casa a Palacio Nacional”.
¿Saben qué le dije? “Pues a mucha honra soy ama de casa, soy mamá, soy abuela y soy Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”.
Bueno, al cerrar este año, todas las mujeres de 60 a 64 tienen su Pensión para el Bienestar. Ya la reciben las de 63 y 64; ya se inscribieron las de 60, 61 y 62, y en octubre empezamos a distribuir las tarjetas del Banco del Bienestar, para que antes de que acabe el año reciban su primer bimestre de apoyo las mujeres de 60 a 63. Aquí en Zacatecas son 40 mil 800 mujeres, que van a recibir este apoyo.
Además, este año hicimos realidad: el que todas las niñas y niños, adolescentes, que van a secundaria pública, todos tienen su beca, la Beca “Rita Cetina”. Este año 67 mil 185 familias recibieron el apoyo de la Beca “Rita Cetina”.
Además, todas y todos los adultos mayores y personas con discapacidad ya reciben su visita de una enfermera, de un enfermero, de una médica, de un médico, del programa Salud Casa por Casa para atenderles de manera permanente en salud preventiva, en atención primaria de la salud.
Bueno, el total, el total de personas beneficiarias en Zacatecas son 825 mil 221 personas que reciben un apoyo al menos del Gobierno de México, con una inversión total de 13 mil 904 millones de pesos que llegan cada año a las familias zacatecanas.
¿Qué más hemos hecho para Zacatecas?
Bueno, este año estamos iniciando el programa de aumento de la producción de frijol en Zacatecas.
—¿Ya está operando, Julio?—
Ya está operando la planta de producción de semilla que estaba abandonada. Fíjense, cuando vinimos en campaña David nos llevó a la planta de producción de semilla que durante mucho tiempo funcionó, durante todo el periodo neoliberal la abandonaron y ahora ya está funcionando nuevamente.
¿En qué consiste?
Se mejora la semilla a través de la siembra con productores, y a partir de ahí se produce más semilla para poder entregar semilla mejorada de los propios productores de Zacatecas para mejorar la productividad.
Y vamos a seguir con los Precios de Garantía para apoyar al productor de frijol en Zacatecas.
Nuestro objetivo es que produzcamos 300 mil toneladas más de frijol en el país para que dejemos de importar frijol y que aquí se produzca en nuestro país todo el frijol que se necesita. Es un programa principalmente para Zacatecas, aunque una parte también Durango y otra parte también Nayarit; pero el centro del programa está aquí en Zacatecas, para los productores de frijol.
Este año también —fíjense qué bonito programa— a través de Alimentación para el Bienestar se compra el frijol y se pone en bolsas que dice “Frijol de Zacatecas del Bienestar”. Y de aquí se lleva a todo el país a través de las Tiendas del Bienestar, de tal manera que, en Tabasco, por ejemplo, compran frijol producido por las manos zacatecas a buen precio, donde las familias pueden vivir bien de su trabajo.
Y al mismo tiempo, hacemos lo mismo en Tabasco, allá estamos comprando el cacao y estamos produciendo Chocolate del Bienestar; entonces, aquí en las Tiendas del Bienestar —las antiguas tiendas Conasupo, que estamos ampliando— en Zacatecas se puede comprar el mejor chocolate producido por las manos de tabasqueños, del cacao de Tabasco.
Y así estamos haciendo con distintos productos en todo el país. Y así mejoramos también el precio del mercado, no solamente de las Tiendas del Bienestar, sino de todo el mercado, tienen que comprar a mejor precio el frijol, el maíz, la miel, el cacao.
Bueno, este año —también aquí veo amigos, amigas, de los pueblos indígenas—, por primera vez los pueblos originarios recibieron presupuesto directo, presupuesto directo; ahora, todas las comunidades indígenas y afromexicanas, más de 20 mil comunidades, por primera vez en la historia, están recibiendo un presupuesto que en las propias asambleas deciden para qué lo van a utilizar.
Es decir, en México ya no solamente hay presupuesto federal, presupuesto estatal y presupuesto municipal, sino que también ya hay presupuesto público para los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas del país.
Por cierto, mi reconocimiento hoy a todas las mujeres indígenas, hoy es el Día de la Mujer Indígena.
Fíjense, cambiamos la Ley del Escudo Nacional y de las efemérides. No había en México ni un día dedicado a una heroína o a las mujeres, solamente dedicados a los héroes; ahora ya las heroínas de la patria ya tienen su día en el calendario nacional.
Pero el día de hoy, se levanta la bandera en todo México en honor a las mujeres indígenas de nuestro país. Eso ya quedó en la ley.
Bueno, este año, ¿qué más hemos hecho para Zacatecas?
Fíjense que había créditos del Infonavit, del FOVISSSTE, que la gente no podía pagar. Pidieron un crédito, lo pagaban y lo pagaban y lo pagaban, y no bajaba la deuda; dos veces el precio de la vivienda y seguían debiendo. Pues eso se acabó, cambiamos la ley, hicimos Decretos y estamos quitándoles las deudas a 5 millones de deudores del Infonavit; aquí en Zacatecas son 40 mil.
Bueno, vamos a hacer viviendas nuevas: del Infonavit van a ser 16 mil, para familias que ganen menos de dos salarios mínimos; y también de la Comisión Nacional de Vivienda.
Bueno, estamos también ayudando a hacer una presa histórica aquí para Zacatecas. ¿Cómo se llama?
---
ASISTENTES
¡Milpillas!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo?
---
ASISTENTES
¡Milpillas!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Nos van a ayudar entre todos?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A que podamos llegar a acuerdos, porque no se quiere afectar a nadie, a nadie. Tenemos que llegar a acuerdos, pero es una obra muy necesaria para los pueblos y para el campo de Zacatecas; y ya nos comprometimos con David que vamos a llevar a cabo esa presa a través de la Conagua.
Inicia también a través de la Secretaría —que ya inició, lo suspendimos durante la época de lluvias y va a seguir— el reencarpetamiento de todas las carreteras federales del país y de Zacatecas.
Bueno, y dos más:
Una, vamos a construir el próximo año, una Universidad Nacional Rosario Castellanos aquí en Zacatecas, y aumentar el número de preparatorias.
Vamos a seguir gobernando, dice una persona que conozco: “Con los pies en la tierra y la mirada en el horizonte”.
Un gobernante jamás debe olvidar de dónde vino, de dónde viene y para qué fue elegido.
Yo quiero felicitar en particular a David por un trabajo muy importante que ha estado haciendo, que ahora le hemos estado apoyando. No ha sido fácil, pero la reducción de homicidios dolosos en Zacatecas es histórica, lo que se ha logrado en este estado, más de 70 por ciento. Y no es un trabajo sencillo, requiere mucha dedicación, recursos, estar pendiente todos los días del tema de seguridad.
Muchas felicidades, David, por este trabajo tan importante para Zacatecas.
Pues hoy quiero agradecerles.
Quiero decirles que ustedes me quieren bien mucho, pero yo quiero bien mucho a todas las zacatecanas y a los zacatecanos.
Díganle a los paisanos que están del otro lado de la frontera que su Presidenta y su pueblo los quiere, los abraza, los protege.
Que viven condiciones difíciles, pero ahora que vino el secretario del Departamento de Estado de Estados Unidos de visita se lo dije, le dije: Las mexicanas y los mexicanos que viven en Estados Unidos son gente noble, honesta, trabajadora, que salió de sus comunidades a buscar una vida mejor, que apoya a sus familias en México, pero, sobre todo, ayuda a la economía de los Estados Unidos.
Estados Unidos no sería el país que es si no fuera por las mexicanas y los mexicanos que trabajan del otro lado de la frontera.
Y septiembre, que es el Mes de la Patria, que recordamos el inicio de la Independencia con Miguel Hidalgo y Costilla, en este Mes de la Patria que sepan que las mexicanas y los mexicanos tenemos muy claro, muy claro, jamás se nos olvida nuestra historia. Tenemos muy claro que somos un país libre, independiente y soberano, y que va a seguir siendo así México; que, en México, el pueblo manda, esa es la manera en que las mexicanas y los mexicanos decidimos nuestro destino.
¡Que viva Zacatecas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, la Transformación Avanza en Zacatecas, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Zacatecas, David Monreal Ávila.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Berdegué Sacristán.
El diputado federal, Ricardo Monreal Ávila.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado David Monreal Ávila.
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
Muchas gracias, muchas, muchas gracias.
Bienvenidas, bienvenidos, secretarias, secretarios, del Gobierno de México a estas tierras zacatecanas, una tierra colorada, un cielo azul y gente buena, de corazón, de cantera.
Estimada Presidenta de México, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo…
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
Para las y los zacatecanos: ¡Es un honor estar con Claudia hoy y siempre!
Nos complace…
---
ASISTENTES
¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy!
Nos complace ser de los primeros estados en recibirla bajo esta nueva modalidad de rendición de cuentas que usted está promoviendo: Informar al pueblo de Zacatecas y de México sobre los resultados, beneficios que está logrando el Segundo Piso de la Cuarta Transformación en cada entidad federativa.
Aquí, en Zacatecas, la Transformación avanza día a día.
Aquí, en Zacatecas, el Segundo Piso de la Cuarta Transformación ha significado en los primeros 11 meses de su administración: más seguridad, menos pobreza en el campo, menos pobreza en las ciudades; mejor infraestructura en salud, educación y carreteras, más apoyo al campo y mejor protección y cercanía con los paisanos migrantes.
Aquí, en Zacatecas, Gobierno Federal y gobierno del estado trabajamos juntos, caminamos de la mano gracias a la coordinación, colaboración y alineación que hemos alcanzado entre los programas de Transformación estatales y federales reflejados en los 58 municipios de nuestra entidad.
Trabajar de la mano nos ha permitido dejar atrás la etapa negra del neoliberalismo en Zacatecas con su estela de violencia, inseguridad y pobreza, para dar paso a la edificación de un estado con mayor seguridad, más bienestar y menos deuda pública, es decir, menos corrupción.
Este Segundo Piso de la Transformación que hacemos, que sentimos y que promovemos a diario tiene como soporte el antecedente, el Primer Piso, el que nos tocó iniciar con otro gran líder de nuestro país y de nuestra historia, el expresidente Andrés Manuel López Obrador; a quien le mandamos un saludo desde Zacatecas.
Tanto el Primer Piso como el Segundo tiene, a su vez, un antecedente mayor: el arraigo social, ciudadano y popular que hemos venido construyendo desde hace por lo menos una generación, a ras de tierra, desde abajo y desde el rincón zacatecano más alejado.
Hoy, nuestro pueblo está cosechando los frutos de una larga lucha social y de una esperanza de Transformación largamente anhelada.
Como labriego, como hombre de campo, puedo decirle que, en el 2006, abrimos el surco; abonamos la lucha en el 2012; recogimos la primera cosecha en el 2018; y mejoramos el fruto en el 2024.
Esta visita de hoy, con la que usted, señora Presidenta, nos vuelve a distinguir y con los resultados que vamos a escuchar directamente de usted, confirma que el pueblo de Zacatecas no se equivocó al elegirla como nuestra Presidenta. Y que estamos muy satisfechos, muy contentos y llenos de esperanza con los resultados y con su trabajo.
Tal como usted lo dijo en su Informe: vamos bien, pero iremos mucho mejor, aquí en Zacatecas y en todo México.
Por supuesto, el trayecto de la Transformación no ha estado exento de resistencias, de reacciones, de intentos por desviarla.
Están las resistencias internas, los que quieren que regrese el neoliberalismo económico o que buscan mantener privilegios y prebendas perdidas. Se enojan, se resisten y hasta tiran golpes, pero el pueblo manda y mientras sigamos respondiéndole al pueblo de Zacatecas y al pueblo de México, como usted lo está haciendo, no hay de que temer, vamos a seguir avanzando.
7 de cada 10 zacatecanas y zacatecanos no pueden estar equivocados, quieren que la Transformación siga, y así será.
Para no desviarnos del camino de la Transformación tenemos muy claro lo que debemos hacer: seguir caminando juntos, gobierno del estado con la Federación; no fallarle a nuestro pueblo; seguir dando buenos resultados en seguridad, en el combate de la desigualdad de todo tipo y en el manejo honesto de los recursos públicos.
Presidenta:
Como todos sabemos, la mitad de nuestro pueblo zacatecano está del otro lado de la frontera, es una realidad y es una tradición de hace muchos años. Ellos y ellas me han pedido que la felicitemos por la forma en que usted ha sabido manejar la relación más estratégica que tiene nuestro país hacia el exterior.
Los zacatecanos de allá y de acá, la queremos felicitar por su temple, por su sabiduría y por su entereza con la que ha defendido nuestra soberanía y, a la vez, ha logrado acuerdos de entendimiento con nuestro vecino del norte.
Ciudadana Presidenta:
Que se oiga fuerte y que se oiga lejos:
Las y los zacatecanos de allá y de acá, como la mayoría del pueblo de México, estamos con usted. La apoyamos en su política de negociación y acuerdos con el gobierno norteamericano y, al mismo tiempo, la apoyamos en las políticas públicas para que la transformación del país siga avanzando y no se desvíe, ni se detenga.
Presidenta:
Nuestro pueblo, el pueblo bueno de Zacatecas, nunca olvidará lo sucedido el día 1º de septiembre del 2025, un día que ya está inscrito en las páginas de nuestra historia, un día en el que la primera Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas de México y nuestra Presidenta de la República, Presidenta con “A”, dio su primer Informe de Gobierno.
Un informe cargado de esperanza para todas, para todos los mexicanos, con énfasis, con comillas, en nuestra máxima: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Todo su esfuerzo, voluntad y valentía en lo que siempre habremos de acompañarla, nos hacen seguir teniendo confianza en la construcción de una nueva realidad.
Una realidad con calles llenas y familias unidas que puedan vivir con paz y tranquilidad, porque usted, Presidenta, está logrando desterrar la violencia iniciada por la fallida guerra contra el narcotráfico diseñada por los gobiernos neoliberales.
Una realidad con más justicia, con más igualdad y más felicidad, porque el movimiento que usted encabeza ha sabido defender los derechos de las personas más desprotegidas y marginadas.
Una realidad, Presidenta, en donde el Humanismo Mexicano y la fraternidad universal son los valores que nos recuerdan que en México, que en nuestra patria nadie, absolutamente nadie, se debe de quedar atrás.
Gracias, Presidenta, por este año de esfuerzo incansable, por su caminar en esta patria.
Gracias, Presidenta, por demostrarnos que no hay mejor arma para enfrentar los retos más grandes que el amor al pueblo.
Y gracias, Presidenta, muchas gracias por querer tanto al pueblo de Zacatecas, que siempre, siempre sabrá corresponderle.
Y termino diciéndole, mi querida Presidenta, la querida Presidenta de los zacatecanos y de las zacatecanas, no lo olvide, por favor, no lo olvide, nunca lo olvide: en Zacatecas, la queremos bien mucho.
¡Que viva el Segundo Piso de la Transformación!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Que viva Zacatecas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE ZACATECAS, DAVID MONREAL ÁVILA
¡Viva nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum!
---
ASISTENTES
¡Viva!
—000—
