Versión estenográfica. La transformación avanza en Aguascalientes
Presidencia de la República
05 de septiembre de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenas tardes. Buenas tardes. Vamos a guardar silencio para podernos oír.
Me da gusto estar con ustedes aquí en Aguascalientes. Gracias por esta hermosa recepción.
Quiero agradecer a la gobernadora de Aguascalientes, a Tere Jiménez, por recibirnos.
Miren, hay algo que es importante: todos saben que la gobernadora viene de un partido político y su servidora ganó por otro partido político, ¿verdad? Pero ¿saben qué?, hay que trabajar juntas.
Habrá cosas en las que podemos no estar de acuerdo, pero hay algo que es fundamental: ella es gobernadora de Aguascalientes y yo soy la Presidenta de México, y las dos gobernamos; así que por el bien del pueblo de Aguascalientes hay que ponernos de acuerdo entre las dos, y es lo que estamos haciendo el día de hoy.
Y, además, es muy importante respetarnos. El respeto es parte fundamental de la gobernabilidad, de un municipio, de un estado y de un país. Ya habrá tiempo para las elecciones.
Ahora estoy aquí, porque tomé una decisión.
Fíjense, el 1º de septiembre, los que ya tenemos algunos años hemos vivido muchos Informes Presidenciales, ¿cierto? Antes, incluso, no había clases, se suspendían los trabajos cuando había el Informe Presidencial
Ahora se sigue haciendo, el 1º de septiembre, el Informe. En mi caso, porque es Constitucional y así debe ser, el 1º de septiembre, di el Informe en Palacio Nacional; ahí agradezco, porque estuvieron todos los gobernadores y gobernadoras del país y la jefa de Gobierno.
Pero tomé una decisión: ahora decidí ir a todos los estados de la República a informar, porque gobernar es rendir cuentas. No se puede gobernar lejos del pueblo; hay que gobernar cerca de la gente.
Y nosotros tenemos una idea de cómo gobernar, y decimos que gobernamos desde el territorio. Se puede estar en la oficina, pero hay que caminar junto con la gente para saber qué piensa, cómo está funcionando el gobierno, si las cosas van bien.
Por eso estoy en mi cuarta gira por todo el país y ahora, en tres semanas, voy a visitar todos los estados de la República como parte de la rendición de cuentas.
Venimos hoy de Guanajuato, ahí fue el primer lugar donde hicimos este Informe.
Y Aguascalientes, también, en el primer día elegimos Aguascalientes para hacer nuestro Informe.
Así que nuevamente agradezco a la gobernadora por la recepción y por estar aquí el día de hoy.
Nosotros tenemos una característica, hay algo que nos define como gobernantes:
Nosotros… Durante muchos años hubo gobiernos en México que gobernaban para una minoría, para unos cuantos, y nosotros somos y queremos ser un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México.
Para ello, se requiere gobernar con un principio que nosotros tenemos que, además, ha mostrado dar resultados, el principio es: “Por el bien de todos y de todas, primero los pobres” Primero quien más lo necesita.
El segundo principio con el que gobernamos: la honestidad. Hay una frase de Benito Juárez García que dice: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. El gobierno, si es del pueblo, tiene que vivir en la justa medianía y debe responderle siempre al pueblo. Y el recurso de la gente que se recauda con los impuestos tiene que regresar al pueblo de México, no es para los bolsillos de ningún gobernante.
Y el tercer principio con el que gobernamos: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Hay algo que sustenta nuestro gobierno: nosotros queremos el bienestar del pueblo; queremos que ningún mexicano, mexicana, pase hambre; queremos que todos tengan acceso a la educación, que todos tengan acceso a la salud, que puedan tener acceso a la vivienda. Esos son derechos del pueblo de México.
Pero, además, ahora hay otros derechos, que son lo que llamamos los “Programas de Bienestar”.
Y les quiero informar a ustedes cuántos habitantes de Aguascalientes reciben los Programas de Bienestar.
Miren, la Pensión para Adulta y Adulto Mayor, ¿saben, este año cuántas personas la están recibiendo en Aguascalientes?, 126 mil 756, todos los adultos mayores de 65.
El programa de personas con discapacidad hasta los 29 años, lo reciben 13 mil 954 personas, para que puedan vivir con dignidad, con apoyo, que podamos ayudarle a sus familias.
Han recibido el apoyo este año, de Jóvenes Construyendo el Futuro, 5 mil 146 jóvenes que se les da el salario mínimo.
De igual manera, 3 mil 455 jóvenes que estudian en la universidad reciben la beca Jóvenes Escribiendo el Futuro.
Becas de niñas y niños de primaria, lo reciben 9 mil 592 familias.
Producción para el Bienestar, pequeños productores, ejidatarios o pequeños propietarios, lo reciben 7 mil 107 productores.
Fertilizantes Gratuitos, 6 mil 606 agricultores reciben fertilizantes complemente gratuitos.
305 escuelas de primarias y secundarias recibieron el programa La Escuela es Nuestra, apoyo a los padres y madres de familia para arreglar las escuelas. De preparatorias, el mismo programa, lo recibieron 42 preparatorias.
Este año vamos a construir, de vivienda social, Vivienda para el Bienestar, van a ser 2 mil 450 viviendas para personas no derechohabientes que ganan menos de dos salarios mínimos.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y como ya saben, ahora hay tres nuevos Programas de Bienestar:
El primero es para todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. En Aguascalientes, 31 mil 962 mujeres van a recibir este apoyo. En este caso, es para todas las que tengan 60 a 64, y cuando cumplan 65 pase automático a la Pensión para Adulto Mayor.
¿Sí saben por qué es para mujeres esta beca, este apoyo, esta pensión? ¿Sí saben por qué? Porque en este caso solo es para mujeres, no es para los varones. ¿Por qué?
Porque las mujeres hemos hecho un trabajo durante muchos años que no es muy reconocido.
Por ejemplo, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos y las hijas?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos de la casa, del hogar?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos hasta de los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años, ¿y ahora a quién cuidamos ya que los hijos están grandes?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos. ¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, pues como hay mujer Presidenta, es momento de reconocer a las mujeres mexicanas, y al llegar a los 60 Pensión Mujeres Bienestar.
Voy a tomar un momento para hablar de las mujeres.
Fíjense que, durante muchos años, a las mujeres nos decían: “Calladita te ves más bonita”. ¿Sí es cierto?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero no. Las mujeres nos vemos más bonitas cuando hablamos y cuando participamos.
No sé si saben, pero somos de los países más avanzados del mundo en la participación de las mujeres: 50 por ciento de la Cámara de Diputados, mujeres; 50 por ciento de la Cámara de Senadores, mujeres. De las 32 entidades de la República, 13 mujeres.
Así que por eso digo que es Tiempo de Mujeres en México
Nadie puede decirle a una mujer que “no puede ser lo que quiera ser”.
Si se quiere ser doctora, médica, se puede ser médica.
Si se quiere ser soldada, se puede ser parte del Ejército Mexicano.
Si se quiere ser bombera, se puede ser bombera.
Si se quiere ser presidenta municipal, presidenta municipal, o gobernadora o Presidenta de la República.
Durante este periodo, cuando entré al gobierno, un cómico dijo, cuando le preguntaron: “¿Qué piensa que una mujer haya llegado a la Presidencia?”
Y dijo: “Ay, pues ya llegó una ama de casa a la Presidencia”. Como si fuera menos ser ama de casa.
Y le dije: “Pues a mucha honra soy ama de casa, soy mamá, soy abuela y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”.
¿En qué más estamos apoyando, trabajando conjuntamente en Aguascalientes?
Nos comprometimos a repavimentar todas las carreteras federales del país, y ahí está incluido Aguascalientes. Vamos a ir poco a poco, pero ya iniciamos y no vamos a parar. Para ello compramos máquinas para reencarpetar; porque está bien contratar empresas, pero también es bueno tener las propias máquinas para que se trabaje de manera permanente. De eso se encarga Jesús Esteva —ya no vino ahora, ¿verdad?—, el secretario de Comunicaciones y Transportes.
Bueno, también estamos tecnificando el Distrito de Riego 001, eso lo realiza la Comisión Nacional del Agua.
Ya les dije, de la Comisión Nacional de Vivienda, que vamos a construir viviendas.
Por parte del Infonavit vamos a construir 20 mil viviendas más, y son también para trabajadores que ganan menos de dos salarios mínimos. Ya está abierto, para los que tengan Infonavit, para poderse inscribir en estas nuevas viviendas.
La otra, durante mucho tiempo se dieron créditos del ISSSTE, de FOVISSSTE, del Infonavit, que eran impagables: la gente pagaba y no bajaba la deuda, había familias que habían pagado ya dos veces la casa y seguían debiendo muchísimo dinero.
Ahora cambiamos la ley y ya, a 5 millones de personas que tenían este tipo de créditos se les están haciendo quitas, descuentos, disminuciones; y en muchos casos, que ya pagaron dos veces la vivienda, ya se les entregan sus escrituras. Aquí en Aguascalientes son 118 mil 300 personas que están siendo beneficiadas por estas quitas.
De igual manera, vamos a construir con el IMSS nuevas… ya no le llamamos “guarderías”, les llamamos Centros de Educación y Cuidado Infantil. Me comprometí a construir mil CECIs en todo el país en el sexenio, para que las mujeres que lo deseen puedan dejar a sus hijos bien cuidados para que puedan ir a trabajar. Aquí en Aguascalientes también los vamos a construir.
Bueno, como lo dijo la gobernadora, vamos a apoyar con el IMSS para construir el Hospital General de Traumatología en Pabellón de Arteaga.
El Hospital General Regional “El Chiflido”.
La ampliación y renovación de la Unidad de Medicina Familiar No. 6, en Jesús María.
Vamos a hacer una nueva Unidad de Hemodiálisis aquí, en Aguascalientes.
Y en la conservación y el mantenimiento de todos los hospitales del Instituto Mexicano del Seguro Social.
También, en cada municipio de Aguascalientes vamos a construir, le llamamos un Centro LIBRE para mujeres, en coordinación con presidentes y presidentas municipales, y con el gobierno del estado para apoyar a las mujeres. Ya estamos iniciando.
Y vamos a construir más preparatorias, más escuelas de educación media superior en Aguascalientes.
Bueno, les dije del nuevo programa de 60 a 64. Lo que no les dije es que este año todas las niñas y niños o adolescentes de secundaria tienen beca, todas y todos sin excepción. Y el próximo año vamos a las primarias para que los niños y niñas tengan beca en la primaria.
Y también el programa Salud Casa por Casa. No sé si ya fueron a su domicilio. ¿No han llegado? Ya llegaron.
Van enfermeras, enfermeros, médicas, médicos a tomarles signos vitales, a ver en qué condición están. Y son enfermeras que tienen un número de pacientes y los van a visitar siempre para ayudarles, incluso si requieren medicamentos gratuitos, para que puedan ir a las unidades familiares o a los hospitales a recoger sus medicamentos gratuitos del programa Salud Casa por Casa; para todos los adultos mayores y personas con discapacidad.
Me llevo la tarea de lo que nos pide la gobernadora para poder trabajar conjuntamente.
Quiero decirles que en este periodo, ya casi un año de gobierno, hemos vivido sus situaciones complejas con el gobierno de los Estados Unidos, todos los países lo han vivido. Pero nosotros tenemos algo especial, además de ser vecinos: allá en Estados Unidos viven muchos, millones de mexicanos y de mexicanas.
Díganles a sus familiares… A ver ¿quién tiene familiares allá del otro lado? Yo también tengo familiares, allá vive mi hermano.
Bueno, díganles a sus familiares que su gobierno está para protegerlos, que estamos reforzando los Consulados, por cualquier problema que puedan tener.
Pero, además, si quieren regresar a México, aquí tenemos el programa “México te abraza”, porque aquí abrazamos a todas y a todos nuestros paisanos, mexicanas y mexicanos que ayudan a sus familias y que han levantado también la economía de los Estados Unidos.
Y ahora que estamos en el Mes de la Patria, septiembre, que conmemoramos la Independencia de México, esto es muy importante para todas y para todos los mexicanos:
La soberanía siempre se defiende.
México es un país libre, soberano, independiente, y eso es lo que celebramos en este septiembre, Mes de la Patria.
Muchas gracias a todas y a todos, los queremos mucho, mucho.
Para gobernar se requiere honestidad y mucho amor al pueblo.
¡Que viva Aguascalientes!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, la Transformación Avanza en Aguascalientes, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Aguascalientes, Tere Jiménez.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Berdegué Sacristán.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Aguascalientes, Tere Jiménez.
---
GOBERNADORA DE AGUASCALIENTES, MARÍA TERESA JIMÉNEZ ESQUIVEL​​
Muy buenas tardes.
Saludo con mucho gusto a la Presidenta de la República, a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Es un honor recibirla aquí, en Aguascalientes.
Asimismo, extiendo una cordial bienvenida a los miembros de su Gabinete. Gracias por estar aquí en Aguascalientes.
Hoy somos testigos de una historia que comenzó a escribirse en 1953, gracias al esfuerzo y compromiso de mujeres como Hermila Galindo, Elvia Carrillo Puerto, Esther Chapa y muchas más quienes impulsaron que las mujeres pudieran participar en la vida política a través del sufragio. Gracias a esa larga y sostenida lucha, México tiene por primera vez una mujer Presidenta y Aguascalientes también por primera ocasión una gobernadora.
Compartimos la alta responsabilidad de encabezar un cambio y ser parte de una historia que aún se está escribiendo.
Presidenta Claudia Sheinbaum:
Sé que a ambas nos impulsa un compromiso auténtico y profundo para trabajar en beneficio de la gente y lograr que todas las personas vivan mejor.
Agradecemos su visita y la felicitamos por rendir su primer Informe de Labores como titular del Gobierno Federal.
Su presencia aquí, Presidenta, es una oportunidad para seguir consolidando la unidad nacional y el respeto republicano que fortalece a nuestras instituciones.
Reconocemos en su visita un mensaje de diálogo, de colaboración y de sensibilidad política para caminar juntas.
Por nuestra parte, enfatizamos nuestra voluntad de apostar por el consenso, pues sabemos que este no significa renuncia del pensamiento, sino la valiente y determinada búsqueda de encontrar soluciones a problemas comunes.
Aguascalientes sigue su marcha sobre esta ruta democrática de manera sostenida, responsable y determinada.
Somos el corazón vibrante de la República, una tierra donde mujeres y hombres trabajan con empeño, con talento y con profundo amor por nuestro país.
Nos distingue la firme creencia de la cooperación en el respeto entre niveles de gobierno y en la convicción de que sumando esfuerzos se alcanzan los mejores resultados para la gente.
Aquí trabajamos para que las niñas y los niños puedan desarrollarse plenamente y aprendan en las escuelas de calidad y hacer realidad sus sueños; para que las mujeres vivan bien y seguras y cuenten con oportunidades de empleos, mejores servicios de salud y acceso a la educación; para que los jóvenes de la entidad alcancen todo su potencial y salgan al mundo a demostrar su talento, capacidad e inteligencia; para que nuestros adultos mayores vivan de manera digna, que reciban cuidados y atención, y sepan que cuentan con los gobiernos.
Gracias al trabajo realizado, hoy Aguascalientes es un referente de seguridad, es un referente de atracción de inversiones, programas sociales y desarrollo humano.
Por eso, en las últimas mediciones, Aguascalientes fue el segundo estado que más erradicó la pobreza en todo México, porque coordinados podemos ayudar a la gente.
Reforzamos el Blindaje Aguascalientes con inteligencia, con tecnología y con coordinación para construir un modelo de paz social y certidumbre que nos permita atraer inversión y generar empleos.
La confianza de las empresas se refleja en el dinamismo económico de la entidad. Nuestra economía sigue creciendo por encima de la media nacional y hoy somos parte de los estados más competitivos del país:
Cerramos el año pasado con un crecimiento económico del 6.2 por ciento.
Tan solo en el primer semestre del año anunciamos 18 nuevas inversiones nacionales y extranjeras por más de 7 mil 500 millones de pesos.
Países como Japón, Francia, Estados Unidos, Italia, Turquía, Canadá y, por supuesto, México confían en esta tierra y en esta gente, y el día de hoy vienen a acompañarla también a este gran informe.
Con esto, se fortalecerán sectores claves como el del alimento, el automotriz, las tecnologías de la información y la comunicación, el textil, la agroindustria y muchos más.
Sin embargo, sabemos que todo avance económico cobra auténtico sentido cuando se traduce en mejores condiciones para la gente. Por eso, reforzamos programas sociales, ampliamos la cobertura educativa, entregamos becas, construimos clínicas, y apoyamos a mujeres y jóvenes emprendedores.
Y para seguir impulsando aún más el alcance de estas acciones, mantenemos una comunicación permanente con titulares de áreas estratégicas de su gobierno, a quien le agradezco la atención que hemos recibido del Gobierno Federal.
Tenemos claro que la coordinación multiplica los beneficios y se traduce en soluciones concretas para las familias.
Uno de los temas centrales de este trabajo ha sido el tema de salud. Reconocemos y agradecemos las reuniones que hemos realizado con los representantes del IMSS y del ISSSTE, quienes han atendido nuestras solicitudes de ampliar la infraestructura hospitalaria de estas dos instituciones aquí en nuestro estado.
Juntos hemos encontrado soluciones para avanzar en la recuperación del Hospital de Pabellón de Arteaga y la construcción de nuevos hospitales, el Hospital Regional en el oriente de la capital.
Hemos hecho ya la donación de los terrenos, tanto para el IMSS como también estamos en el proceso para el ISSSTE.
En su anterior visita, Presidenta, en abril de este año arrancó aquí en Aguascalientes el programa de vivienda federal, al que nos sumamos con 16 nuevos proyectos estatales que ya se encuentran en diversas fases; 11 de ellos se encuentran en la capital, lo que nos permitirá brindar a la gente más de 10 mil hogares; 5 proyectos más se desarrollarán en los municipios de Cosío, Rincón de Romos y Pabellón de Arteaga. Además, contamos con los proyectos que se están haciendo de Infonavit y de Conavi.
Todos estos proyectos se suman a la meta de lo programado en su Plan de Vivienda Federal.
La cooperación con la Federación nos coloca en el mapa global de la innovación, gracias a desarrollos como el Laboratorio Nacional de Semiconductores y Electromovilidad en el que la federación pondrá la mitad de los recursos y el gobierno federal la otra mitad.
Asimismo, mantenemos el diálogo constante con los titulares miembros del Gobierno Federal. Por ejemplo:
Con el secretario de Seguridad Pública, con quien trabajamos de manera coordinada; lo que nos ha permitido hacer importantes detenciones en conjunto con la Guardia Nacional y el Ejército, y mantenernos en los primeros lugares de seguridad pública a nivel nacional.
Con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, con quienes hemos dado seguimiento al tema de mejoramiento de carreteras y vialidades.
Con la Secretaría de Economía.
Asimismo, con la Secretaría de Turismo, con la Conade.
Agradezco también al ingeniero Berdegué, muchas gracias. Así también, quiero agradecer a Conagua, a CFE que siempre han estado muy atentos con nosotros; al Centro de Atención Digital, también la Transformación Digital.
Y quiero agradecer mucho por esa colaboración para terminar las obras de tecnificación del Distrito de Riego 001 para Aguascalientes.
Podría continuar una larga lista de todas las dependencias con quien hemos establecido valiosos diálogos, porque sabemos que, cuando los retos son grandes, más grande debe de ser la voluntad y la disposición de los gobiernos para darle soluciones a la gente. Eso es lo que hacemos aquí, por eso tenemos resultados y lo que hemos logrado es consecuencia de privilegiar el diálogo respetuoso, reducir las diferencias y fortalecer nuestras cercanías.
Esta es una tierra que propone, que lucha; una tierra que trabaja y se esfuerza. Reconocemos que el camino para hacer realidad un mejor estado. Y un mejor país nos demanda voluntad, madurez política y total compromiso para seguir colaborando en obras que se traduzcan en soluciones para la ciudadanía.
Y hoy, una vez más, lo hacemos patente porque, para nosotros, Aguascalientes y su gente es lo más importante.
Asimismo, reiteramos nuestra respetuosa solicitud para fortalecer temas de infraestructura que fomenten el desarrollo social y económico de la región.
Presidenta:
Le hacemos la solicitud del puente vehicular de la carretera federal 45 Norte, en Margaritas, municipio de Jesús María; también el puente vehicular de la carretera federal 45 Sur. Cabe destacar que estas dos obras, el gobierno del estado pondría la mitad; por eso queremos hacer estas dos obras.
Otras obras destacadas es el Sistema Integrado de Transporte Público de Bulevar Siglo XXI, con una aportación conjunta de la Federación y estado, para ofrecer a la ciudadanía un servicio de movilidad, moderno, seguro y eficiente, con el que vamos a apoyar a los trabajadores de Aguascalientes que desde las 05:00 de la mañana salen a trabajar a la industria.
Asimismo, el saneamiento del río San Pedro.
Para estos proyectos, ya contamos con los recursos importantes para realizarlos, por lo que pedimos el apoyo de Conagua para que podamos ampliar el presupuesto.
De igual manera, es importante reforzar el Programa de Conservación de Carreteras.
Presidenta:
Estos proyectos no son simples obras de concreto; son inversiones que significan seguridad para las familias, competitividad para las empresas, eficiencia de movilidad, cuidado del medio ambiente y apoyo a nuestros productores.
Los retos son muchos, pero estamos convencidos de que la mejor respuesta es la unidad.
Desde el corazón de la patria, Aguascalientes extiende su mano generosa para seguir avanzando todos juntos por un México y por un Aguascalientes mejor.
Muchas felicidades, Presidenta.
—000—
