Versión estenográfica. La transformación avanza en Sonora
Presidencia de la República
06 de septiembre de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, gracias a todas, a todos.
Muchas gracias, Alfonso Durazo, por tu entrega, tu buen gobierno, la forma en que responsablemente diriges al gran pueblo de Sonora. Muchas gracias, Alfonso, por ser el mejor gobernador de Sonora.
---
INTERVENCIÓN
Presidenta, por favor (inaudible).
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora lo atiendo, ahora lo atiendo, con gusto ahora lo atiendo; sí, claro que sí, ahora lo atiendo, terminando el evento por supuesto que lo atiendo. Con todo gusto.
Bueno, estamos a poco más de 11 meses de haber entrado al Gobierno de la República.
La Constitución establece que los presidentes, en este caso la Presidenta, tienen que hacer un Informe a la nación cada 1º de septiembre. Así lo hicimos, el 1º de septiembre entregamos nuestro Informe al Congreso de la Unión y reportamos ante la nación en un evento en Palacio Nacional.
Pero nosotros —como saben— somos un gobierno de territorio, estamos siempre cercanos a la gente, y tomé la decisión de hacer un Informe cada estado de la República.
Ayer estuvimos en Guanajuato, Aguascalientes y Zacatecas. Hoy venimos de Durango y saliendo de aquí nos vamos a Nuevo León. Y así cada viernes, sábado y domingo durante 3 semanas hasta que cumplamos con el Informe en cada entidad de la República.
Porque a nosotros nos distingue algo.
Ustedes saben que tuvimos muchos gobiernos en lo que llamamos “el periodo neoliberal”, que ocurrió en México, de 1982 al 2018, que miraron solamente a un sector, a los de mero arriba; nunca les importó el pueblo. Lo que lograron fue mayor desigualdad y mayor pobreza.
Hasta que, en 2018, el pueblo de México tomó una decisión sabia y cambió de fondo la forma de gobernar; en 2018, llegó el Presidente Andrés Manuel López Obrador y cambió el gobierno, cambió al pueblo y cambió a la nación.
Y nosotros damos continuidad y avanzamos con lo que llamamos “la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México”. Porque hubo una primera Transformación con la Independencia, una segunda con la Reforma, una tercera con la Revolución Mexicana y ahora estamos viviendo, de manera pacífica, por decisión del pueblo, la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
¿Y qué nos caracteriza? ¿Qué es lo que cambió de fondo? Que nosotros somos gobiernos del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México.
Nuestro objetivo, nuestro destino es el bienestar del pueblo.
Nosotros no gobernamos para unos cuantos, no nos puso una élite en la administración de la República; a nosotros nos puso el pueblo de México y respondemos al pueblo de México, porque en México quien manda es el pueblo. Ese es el gran cambio.
Y por eso, miren los logros del sexenio del Presidente López Obrador: 13.5 millones de personas salieron de la pobreza en México, hazaña histórica.
¿Cómo se logró? Redistribuyendo la riqueza.
¿Cómo se logró esto? Aumentando el salario mínimo. En México ha aumentado el salario mínimo, de 2018 a 2025, en 135 por ciento, después que durante 36 años no aumentó ni un peso el salario mínimo.
Y la otra, algo único en México, que viene del corazón de nuestra historia: los Programas de Bienestar.
Voy a decirles los beneficios para Sonora de los Programas de Bienestar que hoy, gracias a diputados, senadores, ya son derechos constitucionales:
Pensión para Adultos Mayores, lo reciben 312 mil 682 adultas y adultos mayores.
Pensión para Personas con Discapacidad, que lo damos entre el Gobierno Federal y el gobierno del estado de Sonora, 32 mil 607 personas.
5 mil 824, Jóvenes Construyen Futuro.
6 mil 678 jóvenes reciben beca a nivel superior, que se complementa con las becas del gobierno de Sonora.
99 mil 661 jóvenes reciben beca por el solo hecho de estudiar en preparatoria pública.
27 mil 388 niños y niñas reciben beca por estudiar en la primaria.
8 mil 759 niñas y niños de 0 a 4 años reciben apoyo.
12 mil 371 pescadores reciben el apoyo de Bienpesca.
5 mil 885 pequeños productores reciben Producción para el Bienestar.
4 mil 454 pequeños productores reciben el programa Sembrando Vida.
5 mil 254 reciben Fertilizantes Gratuitos.
Mil 529 escuelas recibieron el apoyo de La Escuela es Nuestra.
98 escuelas preparatorias de educación media superior, La Escuela es Nuestra.
Reciben Leche para el Bienestar, 68 mil 698 beneficiarios.
Se quedó corto el gobernador.
Están recibiendo apoyos en el estado de Sonora un millón 8 mil 700 personas, lo que representa una inversión de cerca de 20 mil millones de pesos al año.
Ahora, esto incluye tres nuevos programas que iniciamos con nuestro gobierno:
El apoyo a mujeres de 60 a 64 años de edad. Ya lo reciben las de 63 y 64, ya se inscribieron las de 60, 61 y 62; en octubre distribuimos las tarjetas, y estarán recibiendo este mismo año su apoyo todas las mujeres —como me comprometí— de 60 a 64 años de edad.
Todos los adolescentes de secundaria pública reciben su beca.
Y ya los adultos mayores y personas con discapacidad reciben Salud Casa por Casa.
Hoy vengo a anunciar un nuevo programa con los ganaderos de Sonora.
Cuando inició el cierre de la frontera de parte del gobierno de Estados Unidos, que hay que decir que lo consideramos injusto, porque ha demostrado el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural en diversas reuniones con la secretaria de Agricultura de los Estados Unidos que, en realidad, el problema del gusano barrenador no llega a Sonora, porque aquí hay mucho control del ganado, hay mucha responsabilidad en los ganaderos de Sonora, ni tampoco a otros estados de la República (inaudible); y que, además, hemos tomado muchas medidas en el sur del país para controlar ese problema, y estamos trabajando conjuntamente.
Ya avanzamos con ellos en que… Se hicieron todas las consideraciones técnicas para que sea sobre bases técnicas y no subjetivas, el cierre de la frontera.
Pero desde el primer día, el gobernador de Sonora, Alfonso, me dijo: “Hay que darle la vuelta a este problema. Está bien que haya exportación, pero vamos a producir carne de la mejor calidad aquí en Sonora”.
Eso es parte de lo que anuncié los primeros días de gobierno, dije: necesitamos avanzar en un plan para el país, le llamamos el “Plan México”, que consiste en producir en México para el mercado interno.
Está bien que haya exportación de vehículos, de muchas otras cosas, para eso hay un Tratado Comercial, para beneficiarnos ambos países, Estados Unidos y México; pero debemos dejar de importar muchas cosas que importamos y producirlas para el mercado interno.
Así que, el programa que anuncio hoy lo preparamos conjuntamente con el gobernador y con las asociaciones ganaderas de aquí de Sonora, que se les agradezco enormemente. Fueron dos reuniones, pero venía de antes el trabajo con el secretario; nos vimos en Palacio Nacional, se preparó el proyecto y tomamos la decisión.
Porque primero dije: “Bueno, vamos a darles créditos”.
Y los ganaderos me dijeron: “No podemos cargar con todo el crédito. Tiene que haber una parte de apoyo y otra parte más pequeña de crédito”.
Le pregunté al gobernador: “Bueno, ¿le entras, Alfonso, también con una parte?”
Dijo: “Sí”.
Y es el programa que les presento ahora (inaudible) de 831 millones de pesos. Incluye:
Entrega de sementales bovinos.
Fondo de crédito para engorda con muy baja tasa de interés.
Y después, la construcción de un —lo que yo llamo— un Centro Integral de Ganadería para la producción de la mejor carne de calidad para el mercado interno y para exportación.
Ya está el recurso, así que antes de que acabe septiembre empezamos con las primeras entregas, si así lo consideran. En esta primera etapa incluye Sonora, Coahuila y Durango.
Y ya en una segunda etapa es probable que vayamos a Chihuahua y a Tamaulipas, los estados del norte del país.
Pero ya este año iniciamos y esperemos que el próximo año ya estemos con exportación y producción de carne en nuestro país, de la mejor carne que es de aquí, de Sonora.
Bueno, no podíamos dejar de lado a los pueblos originarios, el pueblo yaqui, que están aquí con nosotros. Muchas gracias por su presencia a todas las autoridades tradicionales.
Además del Plan de Justicia —que le estamos dando seguimiento, que tenemos que regresar para ver todos los pendientes, me comprometo a regresar antes de que acabe el año para poder dar seguimiento a los Planes de Justicia—, este año hicimos algo muy importante.
Se aprobó en la Constitución, en septiembre del 2024, un cambio al artículo 2º de la Constitución: los pueblos originarios por primera vez en la historia son considerados “sujetos de derecho público”, se llama, porque no había reconocimiento pleno de los pueblos originarios en nuestro país, habiendo sido el origen y la grandeza cultural de México.
Lo primero que estamos cumpliendo es darles presupuesto directo a las comunidades indígenas y afromexicanas de México, por primera vez. Es decir, ya no solamente va a haber presupuesto federal, estatal y municipal, sino que va a haber presupuesto federal, estatal, municipal y el de los pueblos indígenas y afromexicanos de México de manera directa.
Bueno, ya Alfonso anunció otros temas en los que estamos trabajando.
En el puerto de Guaymas, que es uno de los grandes proyectos que inició hace 3 años.
En la carretera Guaymas-Chihuahua.
Este año va a quedar la de Bavispe-Nuevo Casas Grandes, este mismo año la vamos a estar inaugurando.
La construcción de cinco caminos artesanales.
La construcción del libramiento de Nogales, de tren.
Iniciamos en noviembre, paramos ahora por las lluvias, pero en octubre reiniciamos el programa de repavimentación de todas las carreteras federales.
La modernización del aeropuerto de Ciudad Obregón.
Del aeropuerto de Guaymas.
La construcción de 20 mil viviendas para no derechohabientes del Infonavit, para familias que ganen menos de dos salarios mínimos.
La construcción de 35 mil viviendas del Infonavit, también para personas, familias de menos de dos salarios mínimos.
Hicimos otra cosa…
---
INTERVENCIÓN
¡Vivienda para los pueblos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
También, está incluido, está incluido, los pueblos. —¿Verdad, Edna?—
Hicimos otra cosa en el tema de vivienda. Fíjense que, durante muchos años, todo el periodo neoliberal que, además, estuvo cargado de mucha corrupción: les dieron créditos a familias del Infonavit y las familias pagaban y pagaban y pagaban sus créditos, y no bajaba la deuda; gente que llevaba 10, 15 años pagando y su deuda no disminuía por la manera en que construyeron los créditos.
Pues ahora aquí en Sonora casi 300 mil familias derechohabientes están viendo reducidas significativamente sus deudas con el Infonavit y recibirán su escritura de manera gratuita la gran mayoría de ellos.
En FOVISSSTE estamos haciendo lo mismo para todos los derechohabientes del FOVISSSTE.
Bueno, vamos a construir en Sonora: 47 —le llamamos— Centros de Educación y Cuidado Infantil. Las viejas guarderías del IMSS, ahora son CECIs, porque aquí hay una deuda histórica.
La manera en que van a operar es completamente distinta. Durante todo el periodo —que ya ni queremos recordarlo— su subrogaron las guarderías del IMSS, es decir, se les dieron a privados la operación de las guarderías.
Ahora, recuperamos las verdaderas guarderías del IMSS, las que son operadas por trabajadoras, principalmente, del Instituto Mexicano del Seguro Social. Vamos a hacer en el país mil Centros de Educación y Cuidado Infantil para las madres trabajadoras.
Siempre digo: mis hijos fueron en guardería del IMSS, y le tengo un enorme agradecimiento al Seguro Social; y la manera en que puedo devolverlo como Presidenta es apoyando a las madres trabajadores y al Instituto Mexicano del Seguro Social.
Rehabilitación y equipamiento del Hospital General de Zona “Dr. Ernesto Ramos Bours”, en Hermosillo.
Construcción y equipamiento del Hospital General de Zona, en Navojoa.
Construcción y equipamiento del Hospital General de Zona, en San Luis Río Colorado, que ya se está construyendo.
Por cierto, ahí en San Luis Río Colorado, me comprometí a cambiar todas las luminarias por luminarias led, y ya vamos a empezar el próximo mes.
Sustitución del Hospital General de Zona No. 4, en Guaymas.
Y otras acciones en el Instituto Mexicano del Seguro Social.
De agua, miren, por cierto…
---
ASISTENTES
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya también está atendiendo eso Zoé Roblero, este mismo año con el sindicato los está atendiendo en ese tema.
La tecnificación del Distrito de Riego 041.
La tecnificación del Distrito de Riego 038.
Ampliación del Distrito de Riego 018, trabajando, por supuesto, con el pueblo yaqui siempre.
La construcción de la Central de Ciclo Combinado en San Luis Río Colorado.
Vamos a culminar con las plantas fotovoltaicas en Puerto Peñasco.
Y, por supuesto, apoyar a Sonora en el desarrollo del Plan Sonora, que estamos trabajando, tanto del tema de litio como en atraer distintas inversiones.
Amigas, amigos.
Como dije en el Informe en Palacio Nacional: vamos bien y vamos a ir mejor.
La fuerza del pueblo de México es enorme. La fuerza de nuestro país es inigualable. México tiene una historia excepcional.
Ahora que vino de visita el secretario de Estado del gobierno de los Estados Unidos, que le platicamos la historia del lugar en donde estaba, ahí en Palacio Nacional, de los pueblos originarios, del pueblo Mexica; después, de cómo se construyó la historia de México con sus grandes Transformaciones, dijo: “Es que, la verdad, México tiene una historia única, excepcional”.
Y es verdad, México es algo extraordinario. Como México, no hay dos.
Y cuando el pueblo se empodera, sabe la fuerza de la historia, y su fuerza, y que tiene en sus manos el destino de la nación, no hay nada que nos pueda detener.
México es un país libre, independiente y soberano.
Y ahora que es Mes de la Patria decimos con orgullo:
¡Que viva Sonora!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Qué viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, la Transformación Avanza en Sonora, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Berdegué Sacristán.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
La coordinadora general de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo.
---
GOBERNADOR DE SONORA, ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Amigas, amigos.
Hoy, hoy no es el gobernador; hoy es nuestra Presidenta, que viene acompañada de su extraordinario equipo de colaboradoras y colaboradores.
Presidenta, quisiera tomarme el tiempo para mencionarlos, porque hay muchos motivos de gratitud para usted y para el equipo extraordinario que la acompaña:
Primero, Rosa Icela Rodríguez, queridísima secretaria de Gobernación.
Edna Vega Rangel, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Julio Berdegué, secretario de Agricultura.
Efraín Morales, director general de Conagua.
Y queridísima Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar.
Carlos Torres y Leti Ramírez.
Un extraordinario equipo de trabajo.
Decirles que la Transformación Avanza en Sonora y en el centro de esa Transformación está una mujer, la Doctora Claudia Sheinbaum.
Bienvenida a esta tierra que la recibe con gratitud y esperanza. Bienvenida a esta tierra que la quiere entrañablemente, porque gracias a usted vamos bien.
Y gracias a usted vamos a ir mejor.
En este periodo, usted y su equipo de gobierno le han dado a Sonora un trato digno, respetuoso y generoso que está a la vista de toda nuestra gente.
El solo hecho de que esté hoy aquí rindiendo cuentas ante las y los sonorenses es un evento que habla por sí mismo, del enorme compromiso que tiene con el pueblo. Pudo haberse quedado tranquilamente en un escritorio de la Ciudad de México y hablar desde lejos, pero prefirió estar en el corazón de cada estado haciendo de este acto un acto de rendición de cuentas como una forma de gobernar con el pueblo.
Y como “amor con amor se paga”, que es lo primero que aprendimos en nuestro movimiento, le decimos que aquí la queremos entrañablemente.
Pero hay muchas razones para quererla, porque en Sonora el Segundo Piso de la Cuarta Transformación está en marcha, avanzando y profundizándose en un sistema de bienestar y protección social sin precedente en nuestra historia, sin precedente.
Con su generosidad y solidaridad con las y los sonorenses está dejando una huella profunda en Sonora y arraigando la Cuarta Transformación en la entidad.
Para que se den una idea, 562 mil sonorenses son beneficiarios de cuando menos uno de los programas sociales apoyados por usted.
Sonora le agradece hoy la elevación a derecho constitucional de la Pensión para Mujeres Bienestar, de la Beca “Rita Cetina” y del programa Salud Casa por Casa, que va a cambiar la atención a los adultos mayores y reescribir el futuro de la niñez sonorense, particularmente de aquella que no tiene en este momento recursos para estudiar.
La educación pública también es motivo de esperanza para el pueblo de Sonora: tendremos nuevas universidades en Hermosillo, Agua Prieta, Álamos, Etchojoa, Navojoa, Nogales, Sonoyta, San Luis Río Colorado y Benito Juárez.
Nuestro estado le agradece ser beneficiarios del plan de infraestructura con las carreteras Bavispe-Casas Grandes y Guaymas-Chihuahua, y la conexión ferroviaria desde Sonora a la Ciudad de México.
El programa de Vivienda para el Bienestar —óiganlo bien —comprenderá en Sonora 33 mil 800 viviendas durante el gobierno de la Doctora Claudia Sheinbaum; 4 mil ya están en construcción y para diciembre vamos a terminar 7 mil de estas viviendas.
Sonora avanza con usted en la modernización de su infraestructura aeroportuaria, una inversión de más de mil millones de pesos para los aeropuertos de Guaymas y Ciudad Obregón.
Sonora es parte del Plan Nacional Hídrico con inversiones por más de 2 mil millones de pesos este año.
Lo más importante: gracias al subsidio a la luz, que alcanza este año mil 460 millones de pesos y que comprende los meses de abril a octubre con la tarifa 1F, hemos podido reducir de manera muy importante el impacto económico en los recibos de luz de las familias sonorenses. Gracias por ello, Presidenta.
De manera muy particular, queremos reconocer el respaldo a las y los productores ganaderos que sostienen una de las vocaciones económicas más fuertes y orgullosas de Sonora. Ante ese respaldo, Presidenta, solo tenemos para usted palabras de gratitud. La reconocemos como aliada, amiga y parte de la historia de éxito de la ganadería sonorense.
Con estos cuantos ejemplos —porque lo importante es que hable nuestra Presidenta— vemos que la Cuarta Transformación no es ya aquella utopía que nos unió para regenerar la vida pública de México; hoy es una realidad que bajo su conducción representa beneficios concretos para la población, impensables antes de 2018.
Hoy podemos decir que tenemos, con orgullo, que tenemos la política social más importante en la historia de México. Esa política nacional ya se refleja también en Sonora. Gracias a ella, nuestro estado alcanzó el nivel más bajo de desigualdad en la historia de la entidad. Eso, eso no es de todos los días, ni de todos los gobiernos.
Amigas, amigos.
Cada generación ha tenido que encontrar un liderazgo decidido y capaz de construir una visión y materializarla, y México encontró ese liderazgo en la Doctora Claudia Sheinbaum.
La Transformación nacional que iniciara nuestro querido expresidente Andrés Manuel López Obrador, tiene en usted a un liderazgo a la altura del mandato de los ciudadanos en la elección presidencial de 2024; tiene en usted un liderazgo del tamaño de las esperanzas de todo el pueblo de México.
Y el Presidente López Obrador, tan intuitivo como es, dijo siempre: “que usted no solo sería mejor Presidenta que él, sino que sería la mejor Presidenta de nivel mundial”. Y no estaba equivocado, no estaba equivocado: Claudia Sheinbaum es la Presidenta mejor calificada a nivel mundial.
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADOR DE SONORA, ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Vivimos un momento estelar de nuestra historia junto a la Presidenta de la República, no solo porque fue la candidata Presidencial más votada en la historia de nuestro país, sino porque no hay registro histórico en México de un porcentaje de aprobación tan alto en un presidente a tan solo 11 meses de haber iniciado su gestión.
Y ahí “para que se den un quemón”, como dirían en Bavispe, tierra de filósofos: el nivel de aprobación de nuestra Presidenta en Sonora es del 82.7 por ciento, uno de los más altos en el país.
Y el pueblo de México no se equivoca. El cariño que usted siente en este Centro de Usos Múltiples es expresión en los hechos de lo que concluyen las encuestas a nivel nacional.
¡Que se sienta ese cariño a nuestra Presidenta!
Lo decimos aquí y lo repetiremos siempre: ser la primera jefa de Estado fue una gran batalla contra resistencias y prejuicios.
Y si bien, este es un triunfo de las mujeres mexicanas, porque con usted llegaron todas, es también un triunfo de todo el pueblo de México. Su liderazgo representa una voz firme y respetada en todos los grandes foros mundiales.
Su liderazgo ha proyectado al mundo una señal clara: México es un país que dialoga con dignidad y busca entendimiento sin renunciar jamás a su soberanía.
Ese equilibrio entre firmeza y entendimiento es lo que hoy distingue a México, un país que sabe defender lo suyo y, al mismo tiempo, sabe tender puentes para construir un mejor entendimiento gracias a usted.
Hoy México vive estabilidad política, mantiene estabilidad económica y ejerce plenamente las libertades. Aquí nadie censura, nadie calla a nadie. En México se debate, se critica y se opina con absoluta libertad.
Por todo ello, asumimos, Presidenta, como nuestro deber seguir trabajando con usted en esta hazaña política y social en la que ha convertido su gestión de gobierno, cuidando su legado de Humanismo y justicia social.
Por todo ello, Sonora está con usted, Sonora está con la Cuarta Transformación.
Por eso, vamos bien y vamos a ir mucho mejor.
Gracias.
—000—
