Versión estenográfica. La transformación avanza en Durango
Presidencia de la República
06 de septiembre de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días, buenos días. Muchas gracias.
Gracias, gobernador constitucional del estado de Durango, Esteban Villegas Villarreal. Muchas gracias, Esteban, por esta recepción aquí en el estado de Durango.
Estamos inaugurando una forma de rendirle cuentas al pueblo de México.
Este 1º de septiembre, como establece la Constitución, dimos nuestro Informe en Palacio Nacional. Ahí estuvieron gobernadores, gobernadoras, jefa de Gobierno y todos los diversos sectores de la sociedad mexicana.
Pero nosotros nos caracterizamos por ser un gobierno de territorio. Los gobiernos del pasado —antes de la Cuarta Transformación—: llegaba el presidente, se encerraba en Los Pinos; y si salía fuera de Los Pinos, era rodeado del Estado Mayor Presidencial, y nadie se podía acercar al presidente o a la presidenta. Ahora es distinto, se trata de gobiernos cercanos al pueblo, se trata de ser gobiernos que se acercan al pueblo de México.
De hecho, durante muchos años los gobiernos sirvieron a unos cuantos, 36 años de lo que llamamos “el periodo neoliberal”, gobiernos que sirvieron a unas cuantas personas, a los de mero arriba. Y desde 2018, que el pueblo tomó la decisión de cambiar al país: llegamos gobiernos del pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México.
Y decía que estamos inaugurando esta manera de rendir cuentas.
Ayer estuve en Guanajuato, en Aguascalientes y en Zacatecas; hoy iniciamos aquí en Durango, vamos más tarde a Sonora y terminamos el día de hoy en Nuevo León; mañana otros tres estados, y así hasta llegar a las 32 entidades de la República para rendir cuentas de lo que hacemos, de lo que hemos hecho en este año y de qué se trata el Gobierno de la República.
Hoy agradezco el recibimiento aquí en Durango.
Hemos estado trabajando de la mano del gobernador y de toda la población, todos los habitantes de Durango, porque hoy se trata de gobernar a México, de salir adelante todos juntos. Hemos trabajado conjuntamente.
Hoy, antes de iniciar formalmente los avances en Durango, quiero agradecer a los ganaderos de aquí de este grandioso estado. Les voy a decir por qué:
Hace ya varios meses el gobierno de los Estados Unidos decidió unilateralmente cerrar la frontera para la exportación de ganado. Hay cientos, miles de familias que viven de la exportación de ganado.
El argumento del cierre de la frontera fue que “estaban contaminados con el gusano barrenador”. Que, en efecto, se habían encontrado en el sur del país algunos ejemplares con esta situación; pero de inmediato el secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Berdegué se dedicó a poner control a la importación de ganado desde el sur, y realmente ha disminuido enormemente.
Además, trabajamos con la Secretaría de Agricultura del gobierno de los Estados Unidos para, de manera técnica, garantizar que no haya contaminación de esta plaga y poder iniciar la exportación nuevamente.
Pero hace unas semanas vinieron el gobernador de Sonora, de Coahuila y de Durango a visitarme con asociaciones ganaderas de los tres estados, y tomamos una decisión conjunta:
Está bien que sigamos exportando ganado a los Estados Unidos, pero en el marco del Plan México, que quiere decir que se produzca en nuestro país lo mejor, la calidad para el mercado interno y para exportación también, tomamos la decisión, primero para estos tres estados, de hacer un programa integral para la producción de carne en Durango, en Sonora y en Coahuila.
Quiero agradecerles porque fueron persistentes. En las reuniones hablamos, les dije: “Bueno, podemos dar créditos solamente”.
Dijeron: “No, Presidenta, ayúdenos más, no podemos cargar con todo el crédito los ganaderos”.
Les dije: “Bueno, pero tienen que garantizar que se apoye principalmente al pequeño productor, al que tiene pocas cabezas, que ellos sean los que se beneficien más de este programa”.
Y estuvimos de acuerdo.
De tal manera que hoy anuncio una inversión total de casi 700 millones de pesos aquí en Durango para apoyar la producción de carne de la mejor calidad. Esto implica entrega de sementales bovinos, implica un fondo de apoyo para engorda, implica también centros integrales de producción de carne de la mejor calidad para el mercado interno y para la exportación.
Vamos a iniciar ya con este programa, y vamos a regresar para rendir cuentas de nuevo, de cómo avanza el programa.
Muchas gracias a todos los ganaderos de Durango, ganaderas también, gracias.
Bueno, ustedes saben que hay un gran logro en nuestro país que tuvo lugar en el sexenio del Presidente López Obrador: Se redujo la pobreza y la desigualdad como nunca en nuestro país, 13.5 millones de mexicanas y mexicanos salieron de la pobreza en México. Por supuesto que falta, todavía necesitamos seguir trabajando para que no haya ni una sola familia en pobreza en nuestro país.
¿Cómo se logró esta disminución histórica?, porque hay un porcentaje de población en pobreza, menos del 30 por ciento que es histórica, nunca en México había habido una situación como esta. ¿Cómo se logró? ¿Qué fue lo que pasó en México?
Fueron dos acciones fundamentales:
La primera, aumentó el salario mínimo. Durante 36 años no aumentó el salario mínimo en nuestro país, decían “que, si aumentaba el salario, iba a haber inflación y que eso iba a afectar a las familias”; “que, si aumentaba el salario mínimo, no iba a haber inversión extranjera en nuestro país”; es decir, presumían que México tenía mano de obra barata.
¡¿Cómo es posible que los gobiernos digan “es que en nuestro país tenemos salarios de hambre y por eso pueden venir a invertir”?! No, eso se acabó.
Entre 2018 y 2025, el salario mínimo aumentó 135 por ciento cada año. Quiere decir que la riqueza generada por la producción se distribuye mejor porque aumentan los salarios.
¿Y qué pasó, hubo inflación? No
¿Se paró la inversión extranjera directa? No; al revés. Fíjense, este semestre, con todo y los problemas que se han generado en el mundo entero por los aranceles que ha puesto el gobierno de los Estados Unidos, México tuvo récord de inversión extranjera directa en el primer semestre de este 2025.
Y van a seguir aumentando cada año, por lo menos van a aumentar 12 por ciento los salarios mínimos en nuestro país hasta alcanzar que un trabajador o trabajadora con el mínimo pueda comprar 2.5 canasta básicas.
Y el otro gran proyecto que ayudó a esta disminución de la pobreza y promovió la disminución de desigualdades fueron los Programas de Bienestar que, gracias a diputados, a senadores, que están aquí presentes, diputadas, senadoras, hoy son derechos constitucionales establecidos en la Constitución.
Les quiero dar algunos números:
¿Cuántas personas en Durango reciben los Programas de Bienestar? Fíjense:
Pensión para adultos mayores, 199 mil 510 adultas y adultos mayores reciben la Pensión para el Bienestar, es decir, reciben 6 mil 200 pesos bimestrales; 199 mil 510.
Pensión —perdón, las Mujeres Bienestar la voy a dejar al final—, Pensión para Personas con Discapacidad, 13 mil 64 personas con discapacidad reciben su apoyo.
11 mil 802 jóvenes reciben un apoyo de Jóvenes Construyendo el Futuro.
7 mil 378 jóvenes reciben beca para estudiar en la universidad.
65 mil 473 jóvenes reciben beca tan solo por estudiar preparatoria, la educación media superior.
35 mil niños y niñas reciben la beca, si estudian en la primaria.
6 mil 823 personas reciben apoyo, si sus hijos tienen entre 0 y 4 años.
46 mil 17 productores agrícolas reciben Producción para el Bienestar; 2 mil 276, Precios de Garantía; 20 mil 183, el programa Sembrando Vida.
41 mil productores agrícolas reciben Fertilizantes Gratuitos sin ningún costo.
Mil 685 escuelas se les dio apoyo a los padres y madres de familia para ayudar a mejorar la escuela, La Escuela es Nuestra llegó a mil 685 escuelas. Y en preparatorias, a 147 preparatorias.
De Leche para el Bienestar hay 131 mil beneficiarios que reciben apoyo para que sus hijos puedan tener leche a buenos precios.
Fíjense nada más, ¿saben cuántas personas suman estos beneficiarios?, 830 mil 532 personas reciben apoyos en Durango directo del Gobierno de México; es una inversión anual de 14 mil 299 millones de pesos dedicados de manera directa a los habitantes de Durango.
Además, les llega directo a través de su tarjeta del Banco de Bienestar. Nadie les pide que pertenezcan a un partido político o que sean parte de una asociación, nada; es por el solo hecho de ser mexicanas y mexicanos, por el solo hecho de tener ese derecho constitucional.
Y ahora que llegamos hay tres nuevos Programas de Bienestar:
Uno para las mujeres, solo para mujeres de 60 a 64 años. Ya las de 63 y 64 reciben su apoyo. Ya se inscribieron las de 60, 61 y 62, el próximo mes reciben la tarjeta del Banco del Bienestar. Y antes de que acabe el año 44 mil 123 mujeres de 60 a 64 estarán recibiendo Pensión Mujeres Bienestar en el estado de Durango.
Siempre lo digo, ya mis compañeros que vienen conmigo, parte del Gabinete que me está acompañando lo oyen cada vez que hablamos, pero me gusta decirlo:
¿Saben por qué solamente las mujeres reciben Pensión Mujeres Bienestar? Porque las mujeres hemos hecho un trabajo, que debería ser la pareja, que muchas veces no es reconocido.
Por ejemplo, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de las hijas y los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que estamos pendientes de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos hasta el marido?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 —sé lo que les digo porque tengo 63—, ya los hijos están grandes, ya hicieron su familia, ya tienen sus hijos, ¿y ahora a quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, ¡¿cómo no?! Como hay mujer Presidenta, es momento de reconocer a las mujeres mexicanas, y al llegar a los 60, Pensión Mujeres Bienestar; y cuando se cumpla 65, pase automático a la Pensión Universal para Adulto Mayor.
Fíjense lo que es reconocer el trabajo de las mujeres.
Cuando llegué a la Presidencia un cómico se quiso hacer muy chistoso y dijo, le preguntaron: “Oiga, ¿qué piensa que una mujer haya llegado a la Presidencia?”
Y dijo así: “Ah, llegó una ama de casa ahí a Palacio Nacional”.
Y yo dije: ¿Por qué hablar mal de las amas de casa, si las amas de casa hacemos un trabajo muy difícil, no cualquiera hace ese trabajo?
Entonces, le contesté: “Pues a mucho orgullo soy ama de casa, soy mamá, soy abuela y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”.
Las mujeres podemos ser lo que queramos ser.
Bueno, el otro Programa de Bienestar nuevo es becas para todos los niños y niñas. Ahora este año iniciamos con secundaria. Le llamamos Beca "Rita Cetina" en honor a una maestra yucateca que trabajó para que las niñas pudieran ir a la escuela. Bueno, hoy reciben todas y todos los adolescentes que van a secundaria su beca, son 74 mil 121 adolescentes que reciben esta beca por el solo hecho de estar inscritos en secundaria.
Y el otro programa que impulsamos se llama "Salud Casa por Casa". Enfermeros, enfermeras, médicos, médicas, muchos de ellos que están aquí, que van todos los días a visitar a todos los adultos mayores, a las personas con discapacidad para una labor muy importante de salud preventiva y de atención primaria a la salud.
Y el otro programa que impulsamos este año —que más que programa, también es un derecho derivado del cambio en el 2º constitucional— es el apoyo directo a los pueblos indígenas y afromexicanos de México.
Este año… Fíjense, normalmente el presupuesto público iba: Gobierno Federal, gobierno estatal, gobiernos municipales. Y a partir de este año, y ya por siempre, hay un cuarto nivel de presupuesto público, porque fueron reconocidos en la Constitución, se llama “como sujetos de derecho público todos los pueblos indígenas”; pues a partir de este año todos los pueblos indígenas reciben un presupuesto directo, y eso ya no va a cambiar.
¿Cómo lo deciden?
En asambleas deciden para qué quieren invertirlo. Nombran a sus comités para ejecutar el proyecto.
Y decidimos que las tesoreras de ese recurso son mujeres, las mujeres son las que son las tesoreras del recurso en el proyecto de infraestructura social para las comunidades indígenas.
Bueno, ¿qué más estamos haciendo juntos en Durango?
Ya vamos a inaugurar muy pronto la carretera San Ignacio-Tayoltita, que va de Sinaloa a Durango.
Estamos construyendo siete caminos artesanales en la zona del Mezquital.
Este año inició, desde el año pasado, lo suspendimos un poco en la época de lluvias, pero reinicia ya el próximo mes: el programa de repavimentación de todas las carreteras federales.
Bueno, y un proyecto que aquí se había pedido históricamente desde hace tiempo… A ver, les voy a seguir diciendo:
De la Comisión Nacional de Vivienda va a haber 5 mil 400 viviendas en Durango para familias de menos de dos salarios mínimos. Del Infonavit, 35 mil.
Decidimos también que las familias que tenían créditos impagables del Infonavit, del FOVISSSTE, que ya habían pagado dos veces su casa, vez y media, y seguían pagando y seguía el crédito muy alto, decidimos prácticamente quitar todo el crédito, o bajarlo, dependiendo de la condición del crédito. Los beneficiarios aquí en Durango son 19 mil derechohabientes, que se les quitaron prácticamente sus créditos del Infonavit.
Estamos tecnificando el Distrito de Riego 017 en La Laguna.
El Presidente López Obrador hizo un proyecto que se llama “Agua Saludable para La Laguna”, que consistió en hacer una planta potabilizadora para que ya no se use el agua de los pozos que contiene arsénico, sino agua superficial.
Y ahora estamos haciendo la segunda etapa, tanto para Durango como para Coahuila, que es ampliar las redes de distribución de agua. Y al mismo tiempo, que lo que se siembre se siembre más eficientemente, se tecnifique el riego para que el agua que se utiliza para riego agrícola pueda ser menor, sea más productiva la zona y de esa agua se pueda llevar a las comunidades, a las ciudades. Ese trabajo lo estamos haciendo conjuntamente.
Inauguramos la potabilizadora “Guadalupe Victoria” en la ciudad de Durango, que le cambiamos el nombre.
Y estamos haciendo la presa de El Tunal II. Ya inició, ya se licitó y ya están iniciando todos los trabajos. Es un proyecto sexenal, pero vamos a ayudar con todo ello.
Vamos a construir más preparatorias aquí en Durango, más escuelas de educación media superior.
Se está ampliando este año el bachillerato tecnológico.
Y vamos a construir también una Universidad Nacional Rosario Castellanos.
Quiero agradecerles a todas y a todos.
Ha sido un año que parecía muy complejo. En marzo, cuando fue la primera vez que el gobierno de los Estados Unidos dijo que iba a haber aranceles para México, siempre dijimos: Hay que actuar con cabeza fría, con mucho temple, porque tenemos que convencer al presidente Trump, al gobierno de los Estados Unidos, que es mejor trabajar conjuntamente en temas de seguridad, en todos los temas, coordinándonos. Y que le hace mucho bien a México y a Estados Unidos el Tratado Comercial que tenemos; que poner aranceles siempre va a afectar a Estados Unidos y va a afectar a México.
Y fíjense lo que son las cosas, somos el país que, en promedio, claro que hay sectores que están más afectados, pero que, en promedio, tiene menos aranceles de todo el mundo, y eso es por una decisión que tomamos, muy importante: una relación de respeto con Estados Unidos, pero nunca de subordinación.
Siempre dijimos: Nos coordinamos, colaboramos, pero nunca nos subordinamos.
México es un país grandioso, excepcional. Somos potencia cultural.
Y las mexicanas y los mexicanos somos hombres y mujeres trabajadores, que siempre salimos adelante.
Por eso, en este Mes de la Patria, septiembre de 2025, gritamos con alegría, con gusto y con firmeza: ¡México es un país libre, independiente y soberano!
¡Que viva Durango!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, la Transformación Avanza en Durango, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Durango, doctor Esteban Alejandro Villegas Villarreal.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Berdegué Sacristán.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
La coordinadora general de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Durango, doctor Esteban Alejandro Villegas Villarreal.
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN ALEJANDRO VILLEGAS VILLARREAL
Muy buenos días a todas, a todos.
Quiero que me ayuden, ayúdenme por favor, a ponernos de pie y a brindarle un aplauso fuerte, sincero, a la Presidenta de México, a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, la primera Presidenta mujer de este país.
Presidenta: en Durango se quiere, se le respeta y aquí tiene su casa.
¡Fuerte el aplauso!
¡Presidenta!
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL
Muchas gracias a la licenciada Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación.
Y si me lo permiten, en ella; y en nuestro paisano, que a lo mejor muchos no ubican que es de Durango, pero es de aquí de Durango, su familia, nuestro amigo Carlos Torres Rosas; y mi amigo Efraín, saludar a todo el presídium que el día de hoy nos acompaña.
Carlos, levántate para que te conozcan que eres de aquí de Durango. Ahí está. Ahora, es soltero, eh.
No, ¿no eres soltero? Bueno, pero vienes soltero hoy, y ojos que no ven… Lo vamos a meter en problemas después.
Durango se complace nuevamente en tener la visita oficial de nuestra Presidenta, Claudia Sheinbaum Pardo y su Gabinete cuya presencia honra esta tierra y fortalece el trabajo intergubernamental para la transformación democrática de nuestro país.
Cada vez que la Presidenta nos visita nos trae noticias alentadoras para el pueblo duranguense, desde nuevas inversiones, nuevos proyectos, mejores políticas, programas con mayor cobertura.
Y aquí en Durango estamos unidos, Presidenta: aquí están presidentas y presidentes municipales, aquí está nuestra comunidad indígena, aquí están personas con discapacidad, aquí están adultos mayores, aquí está el magisterio de Durango también; aquí están hombres y mujeres que todos los días trabajan, aquí están hombres y mujeres que todos los días trabajan para seguir manteniendo a nuestras familias.
Hay senadores, diputados federales, diputados locales, regidores.
A todos, gracias.
Y estoy seguro, Presidenta, que usted nos seguirá ayudando tendiendo su mano, porque los avances y logros de su primer año de gobierno ya se sienten y se perciben en una mejor calidad de vida para las y los duranguenses.
El gobierno del estado tiene una excelente relación con el Gobierno de México, sustentada en el respeto, en la coordinación republicana, en la unidad nacional y en la visión compartida de un país con desarrollo territorial, con justicia social, con bienestar, para toda nuestra gente.
Por eso, aquí en Durango no importan los colores, las etnias, los dogmas, las filiaciones y los orígenes; aquí somos uno, y somos un mismo Durango y un mismo México.
Sí, Presidenta, somos duranguenses por haber nacido en esta bendita tierra; pero, más importante, somos patriotas, nacionalistas, y somos orgullosamente mexicanos.
Hoy, como mexicanos, sabemos que debemos caminar hacia la misma ruta, sumar hacia el mismo proyecto, apoyar las decisiones soberanistas y respaldar a la Presidenta de México.
Porque si a nuestra Presidenta le va bien, a México le va bien; ya que quienes nos dedicamos al servicio público, lo hacemos porque sabemos que el bien común es una aspiración exigente y legítima, que pone siempre primero a nuestra gente, a nuestras comunidades, a nuestros municipios y a nuestros estados, y siempre por delante a nuestro país.
Y siguiendo esta lógica, desde el gobierno del estado de Durango reafirmamos nuestro compromiso con los principios y objetivos que guían el Plan México: de buscar la transformación, la estructura productiva del país, de fortalecer el valor agregado nacional en sectores estratégicos y de crear Polos de Desarrollo regionales de Bienestar para posicionar a México como una potencia económica sustentable e innovadora, y así poder generar prosperidad compartida y reducir la desigualdad entre la sociedad mexicana.
Por ello, nosotros colaboramos con acciones que complementan el actuar gubernamental de la Presidenta.
Y pongo un ejemplo de muchos que puedo poner: la Presidenta de México entrega beca universal a educación básica, “Rita Cetina”, que es muy buen apoyo para nuestros jóvenes; pero aquí en Durango complementamos, Presidenta, nosotros regalamos uniformes escolares y útiles escolares a niños de preescolar, primaria y secundaria. Eso, con la beca, se llama igualdad, se llama equidad, se llama prosperidad y se llama bienestar.
Todas estas acciones tienen un objetivo primordial, consolidar la política Humanista de la Presidenta de la República a través de programas que garanticen el bienestar de las y los mexicanos.
Sin dejar a nadie atrás, porque el porvenir de México se construye con voluntad y el compromiso colectivo de todas y todos. Y todos quienes hablamos y quienes estamos, somos los primeros que tenemos que hacer nuestra parte.
México es un gigante y ahora, comienza a despertar con visión, con planeación y con el liderazgo de nuestra Presidenta.
Y cuando despierte completamente el mundo entero sabrá, porque seremos un país hegemónico en la política internacional, en el turismo, en la cultura, en la industria, en la ciencia y la tecnología, en la salud, en lo económico y en lo social
Y las y los mexicanos nacidos en Durango estamos listos para sumarnos desde nuestro destino para todo México.
Presidenta, bienvenida a su casa. En Durango la queremos, en Durango tiene amigos, en Durango siéntase como con su familia. Y a pesar de que a lo mejor no somos del mismo partido, yo me identifico con usted y soy Claudista, que no se les olvide.
¡Que viva Durango!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL
¡Qué viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
—000—
