Versión estenográfica. La transformación avanza en Nuevo León
Presidencia de la República
06 de septiembre de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenas tardes.
¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué hermosa se ve la Macroplaza.
Muchas gracias, de verdad, por este recibimiento.
Gracias al gobernador, Samuel García. Muchas gracias, Samuel por tu recibimiento.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nada, nada, nada. Aquí se respeta a todos, a todos.
Estamos trabajando muy bien, de manera coordinada. Y cuando uno está en el gobierno debe saber que, aunque hayamos venido de partidos políticos distintos, gobernamos para el pueblo, y tiene que haber coordinación entre los gobiernos municipales, estatales y federal, por el bien de todas y de todos.
Me da mucho gusto estar con ustedes. Estamos inaugurando esta forma de rendición de cuentas. Todas y todos saben que en la Constitución se establece que los presidentes, en este caso la Presidenta, dan su informe a la nación, al pueblo de México, cada 1º de septiembre; hay que hacer rendición de cuentas.
El 1º de septiembre, después de 11 meses de gobierno, hicimos nuestro Informe en Palacio Nacional y entregamos al Congreso lo que hemos hecho en estos 11 meses. Pero, ahora, decidí que no solo hay que hacer el Informe allá en la Ciudad de México, sino que voy a ir a todas las entidades de la República a dar el Informe por cada estado.
Estuvimos ayer en Guanajuato, Aguascalientes y Zacatecas. Y hoy estuvimos en Durango, hace un rato en Hermosillo, en Sonora, y ahora aquí en Nuevo León con todas y con todos ustedes; mañana Coahuila, Tamaulipas y Veracruz.
Y así vamos a ir cada fin de semana, a rendir cuentas, porque los gobernantes tienen que rendir cuentas, tienen que gobernar con honestidad, tenemos que gobernar con honestidad, cercanos al pueblo y con transparencia, rindiendo cuentas siempre al pueblo de México. El pueblo nos eligió y nos debemos al pueblo.
Este año ha habido buenas noticias. Aun cuando muchos pensaban “que le iba a ir mal a México”, que no íbamos a poder sortear la amenaza de los aranceles, que no íbamos a poder negociar adecuadamente con el gobierno de Estados Unidos”, se han quedado con las ganas porque los mexicanos somos mucha pieza.
Y la economía va bien. Fíjense, este semestre, primer semestre de 2025, récord en inversión extranjera directa en todo el país; más que en 2024, que fue muy bueno.
Nuestra moneda, el peso está fuerte, no ha habido problemas.
Y el empleo bien, no ha habido realmente problemas de empleo.
Va bien la economía, y va a ir mejor, porque estamos trabajando conjuntamente todas y todos los mexicanos.
Y hubo otra noticia muy importante para el país, una histórica, que la mencionó aquí el gobernador: entre 2018 y 2024, la pobreza se redujo en el periodo del Presidente López Obrador en 13.5 millones de personas. Estamos en el nivel más bajo de pobreza de la historia de México.
Y, además, también hay reducción de las profundas desigualdades a las que llegó a estar México.
Fíjense, llegamos a ser el país más desigual del mundo; es decir, la diferencia entre los más ricos y los más pobres, esa diferencia, llegamos a ser la que más había de cualquier lugar del mundo, y no se diga del continente.
Pues ahora esa desigualdad se redujo y somos el segundo país menos desigual del continente, solamente después de Canadá.
¿Qué sucedió? ¿Por qué cambió México?
Cambió el modelo de gobierno y el modelo de desarrollo económico del país. Hubo dos, o tres acciones centrales:
La primera, aumento en el salario mínimo. Durante 36 años el salario mínimo en México no creció; se estancó. Ahora, del 2018 al 2025, el salario mínimo creció en 135 por ciento, ganan más los trabajadores. Y eso —hay que decirlo— también es gracias a los empresarios, porque la decisión de subir el salario mínimo fue en conjunto: empresarios y gobierno y trabajadores, que decidimos entre todos que subiera el salario mínimo.
Y el salario mínimo va a seguir subiendo. Me comprometí a que cada año va a crecer por lo menos 12 por ciento cada año.
Hoy con un salario mínimo se pueden comprar 1.7 canastas básicas. Al final del sexenio, el trabajador, la trabajadora con el salario mínimo va a poder comprar 2.5 canastas básicas, ese es el compromiso al que llegamos para que siga disminuyendo la pobreza y la desigualdad en el país.
La segunda es que recuperamos la obra pública que había sido abandonada del gobierno, la construcción de infraestructura en el país. Se construyó el Tren Maya, el Interoceánico, mucha obra pública; aquí se construyeron obras de agua para beneficio de todo Nuevo León y particularmente de la zona metropolitana de Monterrey.
Es decir, el recurso que ingresa por los impuestos se le devolvió al pueblo en obra pública, y en otra cosa, que es la tercera: en los Programas de Bienestar, que han sido muy importantes.
Como dije que venía a informar, les voy a informar el número de personas que reciben los Programas de Bienestar aquí en Nuevo León:
Pensión para Adultos Mayores, 537 mil 401 adultos mayores reciben 6 mil 200 pesos bimestrales.
Apoyo a Personas con Discapacidad, 32 mil 892 personas lo reciben.
2 mil 484 jóvenes, se les apoya con Jóvenes Construyendo el Futuro, en 2025.
4 mil 500 jóvenes reciben beca, si asisten a la universidad pública.
Todos los jóvenes que van a preparatoria pública reciben beca, son 144 mil 54 jóvenes que reciben su beca.
26 mil 789 niños y niñas reciben beca para estudiar en la primaria y en preescolar.
Aquí, en Nuevo León, 10 mil productores, pequeños productores agrícolas, reciben Producción para el Bienestar y Fertilizantes Gratuitos.
Mil 490 escuelas recibieron apoyo de La Escuela es Nuestra, para mejorar sus escuelas.
76 preparatorias también recibieron La Escuela es Nuestra.
Y 72 mil 800 personas reciben apoyo de Leche para el Bienestar.
Además, este año dimos inicio a tres nuevos programas de Bienestar:
El apoyo a mujeres de 60 a 64 años de edad. Lo digo siempre y lo voy a volver a decir: en este caso solo es para mujeres de 60 a 64.
¿Por qué para las mujeres?
Porque no debería ser así, porque debemos hacer, la pareja, trabajo en el hogar, debemos ayudarnos. Pero, la verdad, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los niños y las niñas?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que estamos pendientes del hogar?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos hasta de los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Mariana se río, eh—.
Llegamos a los 60 años —sé de lo que les hablo, porque tengo 63 años—, ya tenemos nuestros hijos mayores, ya hicieron su vida.
¿Ahora a quién cuidamos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos.
¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡¿Cómo no?! Como hay mujer Presidenta con A, hay que reconocer a las mujeres mexicanas.
Dije el primer día que llegué, que tomé posesión en el Congreso, dije: que no llegaba sola, que llegaba con todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República. ¡Llegamos todas!
Y eso quiere decir que las mujeres podemos ser lo que queramos ser.
Cuando llegué el primer día, le preguntaron a un cómico, que qué opinaba de que una mujer hubiera llegado a la Presidencia. Y esta persona quiso hacerse muy chistosito, y dijo: “Ya llegó una ama de casa ahí a Palacio Nacional”.
Y dije: “Nadie se burla de las amas de casa que bastante trabajo significa”.
Y le contesté: “A mucha honra soy ama de casa, soy mamá, soy abuela y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”.
Por eso, el llegar, el que llegue una mujer a la Presidencia significa reconocer el trabajo de las mujeres, y por eso, Pensión Mujeres Bienestar. Este año ya tienen las de 63 y 64; ya se inscribieron las de 60, 61 y 62. Y antes de que acabe el año todas las mujeres de 60 y 64 van a tener Pensión Mujeres Bienestar.
El otro programa que hicimos este año fue darle beca a todos los estudiantes, adolescentes que van a la secundaria pública.
Me preguntan, a veces: “¿Por qué a todos los estudiantes?, ¿por qué no por calificación?, ¿por qué no solo a los que tienen 9 o 10 de promedio?”
Y siempre contesto: Es que, claro que queremos que los estudiantes se esfuercen, que tengan mucho empeño en la escuela, es muy importante, pero no puede evaluarse igual a un niño o a una niña que tiene problemas en la casa, que un niño o una niña que no tiene problemas; o un niño o una niña en donde solo trabaja uno de la familia por alguna razón y no los dos, o una madre soltera; o un niño o una niña que por alguna razón no llegó desayunado a la escuela.
Por eso, es mejor que todas las niñas y niños lleguen parejitos a la escuela, y por eso todas y todos tienen beca.
Se llama Beca “Rita Cetina” en honor a una maestra yucateca que dedicó su vida para que estudiaran las niñas; porque hubo una época en nuestro país, a finales del siglo XIX y durante una parte del siglo XX, que las niñas no iban a la escuela, solamente se mandaba a los niños. Y esta mujer, maestra, dedicó su vida para que las niñas fueran a la escuela. Por eso, se llama Beca "Rita Cetina" en honor a esta maestra.
Y el otro programa que iniciamos este año se llama "Salud Casa por Casa". Son 20 mil enfermeros, enfermeras, médicos, médicas que van a visitar a todos los adultos mayores y todas las personas con discapacidad, para orientarlos en salud preventiva y atención temprana de la salud.
Este año, antes de que acabe el año, este programa va a tener el programa Farmacias del Bienestar para que puedan ir por sus medicamentos gratuitos a estas farmacias adultos mayores y personas con discapacidad.
Bueno, miren nada más los Programas de Bienestar: llegan, en Nuevo León, a un millón 416 mil 929 personas y representan una inversión anual de 27 mil 365 pesos, nada menos y nada más dedicados al pueblo de Nuevo León los Programas de Bienestar.
Bueno, este año, ya iniciamos varias obras, ya algunas las mencionó Samuel, el gobernador.
Pero esta semana —escuchen— esta semana van a venir Andrés y Jesús; Jesús es el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y Andrés es el director general de la Agencia Reguladora de Trenes y Transporte Público.
—¿Qué día van a venir?—
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
El martes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El martes, o sea, pasado mañana; bueno, en dos días; van a venir a dar el banderazo de salida de la construcción del Tren Saltillo-Nuevo Laredo y, obviamente, pasa por Monterrey.
Regresamos los trenes de pasajeros al país.
El Presidente López Obrador hizo el Tren Maya, decía, el Interoceánico. El Tren Maya lo estamos haciendo de carga; el Interoceánico estamos terminando una línea que va de Oaxaca hasta la frontera con Guatemala, pero, ahora, decidimos irnos al norte.
Entonces, este año se está construyendo ya el México, Ciudad de México-Querétaro, pero de Querétaro va a llegar hasta Nuevo Laredo, o sea, se va a conectar con el tren que estamos haciendo ahora de Saltillo a Nuevo Laredo, es el tren del Golfo de México. Otra vez, del Golfo de…
---
ASISTENTES
¡México!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Exactamente.
El tren de pasajeros es muy importante, el de carga también, pero el de pasajeros es muy importante:
Une comunidades.
Potencia el desarrollo regional, porque, ahí donde hay una estación de ferrocarril, ahí hay desarrollo económico local.
Y, además, une estados, y en este caso une al centro del país con el norte del país.
Por eso estamos empeñados en construir este tren de pasajeros. Esa es una de las obras más importantes para Nuevo León.
La otra muy importante es que Jesús ya está trabajando, inició cuando entramos al gobierno, pero ahora que termina la época de lluvias va a iniciar con más fuerza la repavimentación de todas las carreteras federales del país. Se llama “Cero baches”.
Bueno, ¿qué más estamos haciendo aquí?
Vamos a construir 10 mil viviendas de la Comisión Nacional de Vivienda para personas no derechohabientes del Infonavit.
Y del Infonavit, 50 mil viviendas nuevas en Nuevo León para familias que ganen menos de dos salarios mínimos, es decir, para las familias con menos ingresos económicos.
Además, este año iniciamos algo muy importante, que es hacer descuentos. Cuando llegué un señor me lo comentó, de una deuda de FOVISSSTE muy grande que tiene, que paga y paga y paga y no baja la deuda. FOVISSSTE es para los trabajadores del Estado.
Y el Infonavit igual, se hicieron créditos durante… Antes de 2018, la gente adquirió su crédito, y paga y paga y paga, y no baja la deuda. Se construyeron de tal manera que prácticamente nunca se va a pagar.
Pues, ahora, eso ya no, porque hice un Decreto y cambiamos la ley, y 5 millones de familias en el país se van a ver beneficiadas con descuentos de su deuda del Infonavit.
¿Ya te tocó? A ver, platícame. A ver, vente para acá.
—A ver, déjenlo pasar. O pásale el micrófono. ¿No hay micrófono?—
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, me cuenta que dejó… ya le llegó su apoyo para que ya no pague la deuda de FOVISSSTE. Pero, ¿qué implica eso?, que ya se incrementó su pensión, porque dejó de pagar su deuda, ya no debe y, además, ahora tiene más recursos por su pensión.
¿Es así?
Gracias. Ahora lo atiendo, ahora lo atiendo.
---
INTERVENCIÓN
Pensaba yo mucho en decirle que usted cumplió, ¿verdad?, con lo que está diciendo. Porque mire, soy especialista en los aranceles, que son los impuestos del comercio exterior, tengo 30 años de experiencia. Entonces, veo que en las aduanas están retrasando el despacho...
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora platicamos con eso, ahorita platicamos de eso. Muchas gracias, gracias.
Bueno, ¿saben cuántas personas en Nuevo León se van a ver beneficiadas con el descuento de la pensión de Infonavit?
Fíjate nada más, gobernador: 758 mil personas que se les va a descontar su deuda del Infonavit. A quien no le haya llegado, ahora lo atendemos ahí en las oficinas del Infonavit.
Y en el caso del FOVISSSTE, son 3 mil 600 personas.
Bueno, ¿qué más estamos haciendo en Nuevo León?
Construcción de Unidad de Medicina Familiar en San Nicolás de los Garza, que ya fuimos hace poco.
Vamos a construir aquí ―a ver, escuchen, ahí les va, escuchen esto, miren, escuchen esta, miren―, vamos a construir Centros de Educación y Cuidado Infantil, “CECIs”, les llamamos, lo que eran las antiguas guarderías del IMSS.
Construcción, mantenimiento de todas las Unidades de Medicina Familiar del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Y un Hospital Regional, que hace poco también venimos a iniciar su construcción.
Vamos a hacer dos planteles de educación media superior del Sistema Nacional de Bachillerato.
Centros LIBREs para mujeres en cada municipio.
Y vamos a seguir apoyando a Nuevo León.
Lo más importante: vamos bien y vamos a ir mejor, porque México es grandioso.
Como México no hay dos. Es un país extraordinario, con un pueblo trabajador. Y cuando estamos juntos y juntas, siempre salimos adelante.
¡Que viva Nuevo León!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, la Transformación Avanza en Nuevo León, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Nuevo León, Samuel García Sepúlveda.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Berdegué Sacristán.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El titular de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, Andrés Lajous Loaeza.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
La coordinadora general de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Nuevo León, doctor Samuel García Sepúlveda.
---
GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN, SAMUEL GARCÍA SEPÚLVEDA
Bienvenida, Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
Al Gabinete, bienvenidos a Nuevo León.
Un saludo especial a la secretaria de Gobernación que, por cierto, ayer cumplió años. Felicidades a mi amiga Rosa Icela, que la traen jalando por todo el país.
Y a todo el Gabinete, bienvenidos a Nuevo León, a esta tierra de oportunidades.
Estamos muy agradecidos, muy contentos, de tenerla aquí, en la Macroplaza, con este lleno total.
Y decirle que seremos muy breves, pero también muy contundentes para expresar cinco puntos aquí desde Nuevo León:
El primero, señora Presidenta, es agradecer su valentía y lo firme que ha sido con el tema de Estados Unidos y de defender a México. En serio, como mexicano me siento orgulloso de tener una Presidenta que ha estado firme contra esta guerra arancelaria y que, gracias a su postura, hemos dejado claro que México se respeta. Muchas gracias, Presidenta.
Un segundo punto que estamos muy agradecidos…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN, SAMUEL GARCÍA SEPÚLVEDA
Con gusto vamos a escuchar a los maestros jubilados.
Un segundo punto —si me permiten— es felicitarla por el tema de la reducción de la pobreza. Aquí en Nuevo León tenemos una grata noticia para usted. Hace dos años, Nuevo León tenía 2 por ciento de pobreza extrema; y hoy, con su ayuda, los programas sociales, hemos reducido a menos de 0.5, por lo que prácticamente estamos en bandera blanca y hoy con la mínima pobreza en la historia de nuestro estado.
Un tercer punto que quiero agradecerle como neoleonés, es todo el apoyo que usted y su equipo nos han dado (inaudible) en dinero para proyectos como el Metro, el Tren Suburbano y la carretera Interserrana.
Gracias a la Presidenta, vamos a hacer obra pública nunca antes vista aquí en el estado de Nuevo León.
Gracias, gracias, Presidenta.
Un cuarto punto muy importante —y se lo digo como papá— es el tema de la seguridad. Gracias a la coordinación con el Gobierno Federal, el Ejército, la Guardia Nacional, la Fiscalía y todas las autoridades federales, Fuerza Civil y Policías municipales: este año Nuevo León ha logrado reducir 70 por ciento los homicidios, récord en su gestión de primer año de gobierno.
Hoy, Nuevo León es un estado más seguro. Y gracias a la coordinación con usted, hoy tenemos un estado con menos feminicidios, menos delitos y mucho más paz.
Y para finalizar, Presidenta, permítale agradecer todo el apoyo que le han dado a Nuevo León. Estas últimas cifras del mes de julio han colocado a Nuevo León como el estado primer lugar en ingreso, en educación, en salud. Y sin duda, es por el gran trabajo y colaboración que el Gobierno Federal tiene con el estado.
Muchas gracias.
Primer año y vendrán cinco mejores.
Bienvenida a Nuevo León.
—000—
