Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 8 de septiembre de 2025
Presidencia de la República
08 de septiembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien, muchas gracias.
Bueno, el día de hoy está con nosotros Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar. Nos va a dar un avance de todos los Programas de Bienestar, hasta dónde vamos y lo que falta del año; y en particular el programa Pensión Mujeres Bienestar: el cierre de las inscripciones, de los registros, cuándo se distribuyen las tarjetas y cuándo empieza la distribución de los recursos.
Para empezar la conferencia, como siempre, “Quién es quién en los precios”, con Iván Escalante, procurador federal del Consumidor.
Y al cierre, con Diana, “Humanismo Mexicano”.
Empezamos con Iván.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
Iniciamos con el “Quién es quién en los precios” con una muy buena noticia: Finabien sigue siendo la remesadora que más pesos da por los dólares de nuestros paisanos que envían a México.
En un ejercicio de 400 dólares que hacemos en la calculadora de Profeco, nos arroja que, para la modalidad de depósito a cuenta o transferencia, Finabien nos da 7 mil 638 pesos con 47 centavos, mientras que otras opciones nos pueden llegar a dar incluso 50, 60 pesos menos. Por lo tanto, les vamos a poner a Finabien y a este bloque de remesadoras una palomita.
Y a este otro, como Ria Money Transfer y este bloque que da mucho menos pesos por sus dólares, les vamos a poner un tache.
Recordar que esta es en la modalidad de depósito a cuenta o transferencia.
Esto es en envíos en efectivo: La que más da en este mismo ejercicio es Pagaphone Smart Pay, 7 mil 595 con 47, por estos 400 dólares; por lo tanto, le vamos a poner una palomita. Y tenemos este otro bloque, que es la que menos pesos da por sus dólares, encabezado por Pangea Money Transfer, que da 7 mil 241 con 48; les vamos a poner un tache.
Continuamos con el seguimiento de los precios de la gasolina: Detectamos que la más barata, al precio promedio nacional, está en 23 pesos con 58 centavos; detectamos que la que da mejor precio es esta Pemex, en Tampico, Tamaulipas, 23 pesos con 19 centavos. Y aquí están las marcas por cada una de las regiones, destacando que en ningún caso el margen de ganancia está por arriba de los 2 pesos; le vamos a poner a esta gasolinera y a las demás de esta región una palomita.
Continuamos con las que “se vuelan la barda con los precios”: Y está esta Petro Seven, en Saltillo, Coahuila, 24.99, con un margen de ganancia de 5 pesos con 34 centavos, por cada litro de gasolina regular; a esta y a las demás por las regiones les vamos a poner un tache. Todas arriba de 2 pesos de margen de ganancia.
En nuestro seguimiento de la canasta básica: Recordar 24 productos que no deben exceder los 910 pesos. La más barata que encontramos en nuestro monitoreo, Chedraui Mina, en Villahermosa, Tabasco, 774 con 90; palomita. Y la más cara, Fresko La Comer Cumbres, en Monterrey, Nuevo León, 936 con 45; le vamos a poner un tache.
Continuamos con el comparativo de tres ciudades:
Tlalpan, Ciudad de México. La más barata, Mega Soriana Coapa, 823 con 40; palomita. Y la más cara, Soriana Súper Toriello, 919 con 40; le vamos a poner un tache.
Tlaxcala. Bodega Aurrera 5713, la da en 826 con 30; palomita. Y Walmart Parque Vértice; le vamos también a poner palomita, es la más cara, pero está por debajo de los 910 pesos.
En San Luis Potosí. Chedraui, 780 pesos; le vamos a poner palomita. Y la más cara, H-E-B, 911 con 24; tache.
Ahora, hicimos una gráfica para… Miren, esta es la firma del PACIC, que encabezó la Doctora Sheinbaum, en noviembre. El precio promedio de la canasta básica estaba en 886 pesos con 45 centavos, siempre por debajo de los 910 pesos que es el acuerdo. Esta es la segunda firma, en mayo, estaba en 852 con 4. Y de ésta, 886, es decir, en noviembre del año pasado a agosto de este año, ha disminuido en 3.6 por ciento, lo cual también son buenas noticias.
Bien, como hacemos, comparamos productos de la canasta básica, marcas, precios. Y aquí tenemos, en el caso del jabón de tocador, barra de 135 a 150 gramos, ubicamos estas marcas:
Precíssimo, 4 pesos.
Ibarra, 4 con 94.
Tepeyac, 5 con 10.
Y podemos encontrar, mismo jabón hasta en 22 pesos.
Entonces, es muy importante que todas y todos tengan la información. Tenemos nuestro mecanismo de “Quién en quién en los precios” en nuestra página de internet para que las personas puedan consultar precios mínimos y máximos de la canasta básica y de otros artículos.
El precio promedio de la barra de jabón está en 17 pesos con 31 centavos. —Vamos a ponerle a estas marcas una palomita y a estas otras un tache—.
Ya salió la Revista del Consumidor de septiembre. Tenemos en la portada un riquísimo chile en nogada, que les enseñamos cómo prepararlo.
Pero hicimos un análisis sobre 85 productos lácteos y, miren, quiero destacar esto: se hicieron varias pruebas, el Laboratorio Nacional de Protección al Consumidor hizo varias pruebas, y queremos destacar, en el caso de leches descremadas, ultrapausterizadas, tenemos la leche Liconsa, la leche Liconsa Plus tiene esta cantidad de grasa, proteína, carbohidratos y el contenido energético, y cuesta 19 pesos el litro.
Mientras que tenemos en similares características, en similares resultados que dio en el laboratorio, esta leche Alpura Light, pero cuesta 36 pesos el litro de esta leche.
Por lo tanto, seguimos insistiendo para que comparen los precios. En la Revista del Consumidor está todo el estudio, que está muy interesante.
Terminamos con los Consejos Profeco de la semana:
1. Finabien continúa como la remesadora que te da más por tus dólares. Dile a tus familiares que depositen o transfieran a través de este servicio.
2. Con el PACIC se ha mantenido a precios justos la canasta básica. Revisa el “Quién es quién en los precios” para hacer compras informadas.
3. Revisa el estudio de calidad de leches y productos lácteos. Descarga la Revista del Consumidor, compara y decide mejor.
Nuestras redes sociales, la página de internet, el Número de El Consumidor.
Y si me permite, Presidenta, le regalo una copia de la revista impresa de septiembre.
Muchas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Ariadna—.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Buenos días a todos. Buen inicio de semana. Presidenta, buenos días, con su permiso.
Vamos a platicarles. Inició ya el pago del periodo bimestral septiembre-octubre, el 1º de septiembre iniciamos y el pago se va a realizar al día 25.
Ya superamos los 16 millones 300 mil beneficiarios y derechohabientes de las Pensiones de Bienestar, del programa Sembrando Vida y el programa de Madres Trabajadoras.
En este bimestre vamos a dispersar 92 mil 538 millones de pesos.
Recuerden que este pago, este operativo de pago, se hace a través de la Tarjeta del Banco del Bienestar. Pueden acudir a una sucursal o también realizar pagos con su tarjeta de manera electrónica.
El pago se realiza por letra del primer apellido para brindarles una buena atención.
Y estamos agradecidos, quiero agradecer en este día a todo el personal del Banco del Bienestar que atiende a nuestros abuelitos, nuestras abuelitas, todos nuestros derechohabientes que acuden a las sucursales.
Sobre la Pensión Mujeres Bienestar —como ustedes saben— ya más de un millón de mujeres recibe esta pensión.
Han pasado ya por la pensión un millón 300 mil mujeres; pero cuando cumplen sus 65 años pasan a la Pensión de Adulto Mayor.
Y ahora —como ustedes saben— en el mes de agosto, todo el mes de agosto estuvimos registrando a todas las mujeres entre 60, 61 y 62 años, y llegamos a un registro de un millón 980 mil mujeres que, en suma, con quienes ya reciben la pensión, para el mes de noviembre estaremos ya pagando casi 3 millones de pensiones de mujeres.
¿Cómo vamos a hacer esto?
Se registraron en agosto. En el mes de octubre, a partir del 1º y hasta el 31 de octubre, se van a entregar las tarjetas a estos casi 2 millones de mujeres.
¿Cómo lo vamos a hacer? ¿Cómo van a saber qué día les toca? ¿En dónde van a irlas a recoger?
Les vamos a enviar un mensaje SMS a su teléfono celular y dice “Bienestar”, para que no se confundan. Porque, a propósito de esto, hay mucha información falsa respecto a los Programas de Bienestar. Por eso, cada que vamos a emitir el calendario le damos un nuevo diseño, ahora nuestro diseño es de las Fiestas Patrias; y a los derechohabientes, siempre poner atención para que no tomen una información incorrecta.
De tal manera, que durante el mes de octubre vamos a entregar las tarjetas y en noviembre les va a llegar, por primera vez a estos 2 millones de mujeres su apoyo.
Nuestra Presidenta se comprometió que su pensión iniciaría a recibirse en este mismo año. Así que al final del año más de 3 millones de mujeres van a estar ya incorporadas al programa y recibir bimestralmente, para este año, 3 mil pesos cada bimestre.
Muy bien, respecto a las Mujeres Bienestar, ese es el informe.
Y también informarles que —como ustedes saben— nuestra Presidenta dispuso que se entregaran en este año, o a partir de este año, recursos de manera directa a nuestras comunidades indígenas.
Ha sido un proceso muy importante porque las comunidades hacen su asamblea, tienen ya una asignación por una fórmula de población y niveles de rezago social, y es como se calcula el monto para cada comunidad.
Ya más de 20 mil comunidades hicieron su asamblea, eligieron su Comité de Administración y de Vigilancia, y ya se entregaron sus tarjetas y todas ya han recibido sus recursos. De tal manera que ya están manos a la obra en la realización de estos proyectos.
Y, bueno, el fondo atiende ocho conceptos de infraestructura social básica, que es para:
Urbanización.
Para agua potable.
También para mejoramiento de vivienda; no para construcción de vivienda, pero sí para mejoramiento.
Electrificación.
Drenaje y letrinas.
Obras de salud; pueden apoyar también en la remodelación de su clínica y complementar con el recurso de La Clínica es Nuestra.
Alcantarillado.
Y también apoyar la rehabilitación de escuelas.
En suma, las comunidades optaron por 38 mil 811 proyectos, obras para su comunidad, y ya están trabajando en ello. Hacia final del año podremos ya mostrar las obras que han hecho.
Y es importante también decirles desde aquí que los recursos deben de emplearlos ellos, ya tienen su tarjeta y la dispersión realizada, y que no debe de haber intermediarios. Ya ellos eligieron sus obras. Y de lo que se trata es que también esos recursos se inyecten en la comunidad.
Es cuanto, Presidenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues, listo. Breve la información del día de hoy.
Ah, hay un video.
—Adelante—.
---
VOZ MUJER
En México ha existido una deuda histórica con los pueblos indígenas y afromexicanos. Con la Cuarta Transformación, esa historia está cambiando, poniéndolos en el centro y reconociendo su dignidad y autonomía.
Por eso, creamos un Fondo de Infraestructura que destina recursos directos para que las comunidades decidan en una asamblea qué obras necesitan en agua, salud, caminos, vivienda o escuelas. Con esto se reducen las carencias y se construye un futuro con justicia social.
Gobierno de todas y todos los mexicanos.
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Listo. Vamos a preguntas.
—A ver aquí, vamos acá—.
