Versión estenográfica. La transformación avanza en Hidalgo
Presidencia de la República
12 de septiembre de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenas tardes, buenas noches.
Gracias por esperarnos.
Venimos temprano de Puebla, estuvimos en Tlaxcala y ahora, aquí en Hidalgo. Y está cerrada una de las carreteras y por eso, hicimos un poco más de tiempo, pero lo importante es que ya estamos aquí.
¡Que viva Hidalgo!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Julio Menchaca!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Julio. Gracias, gobernador, por recibirnos en tu estado.
Como saben, en la Constitución está establecido que los presidentes, en este caso la Presidenta, tenemos que dar nuestros Informes…
---
ASISTENTES
¡Seguro Social, patrimonio nacional! ¡Seguro Social, patrimonio nacional! ¡Seguro Social, patrimonio nacional!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Arriba el Seguro Social!
Tenemos que dar nuestros Informes por obligación, los 1º de septiembre; cada 1º de septiembre es obligatorio dar un Informe de Resultados al pueblo de México. En este caso dimos nuestro informe, lo entregamos al Congreso y dimos nuestro Informe en Palacio Nacional.
Pero tomé la decisión de hacer un Informe por cada entidad de la República, por cada estado de la República.
Los gobiernos que venimos del movimiento de Transformación, que somos parte de este gran movimiento social que se fue construyendo a lo largo de décadas y que llegó al gobierno con el PresidenteLópez Obrador, en el 2018 —vamos a mandarle un aplauso al presidente López Obrador desde aquí—... Nosotros, que venimos de este movimiento social, nuestro mandato, nuestra visión, nuestro origen, nuestro destino es el pueblo de México y nunca nos vamos a separar del pueblo.
Por eso, rendir cuentas es un ejercicio republicano, un ejercicio obligatorio.
Y aquí quiero aprovechar para felicitar al gobernador Julio Menchaca por el anuncio que hizo recientemente de someterse a la Revocación de Mandato. Como decimos en la Cuarta Transformación: “el pueblo pone y el pueblo quita”, y le servimos al pueblo de México.
Durante demasiados años, 36 para ser exactos, en México gobernaron presidentes que fueron parte de lo que se llama el “modelo neoliberal”, de 1982 al 2018: De la Madrid, Salinas, Zedillo, Fox, Calderón y Peña fueron parte de esta larga noche oscura para el pueblo de México.
Se vendieron empresas de la nación, se entregaron recursos públicos; pero, sobre todo, los gobernantes gobernaban para unos cuantos, para los de mero arriba, no les interesaba el pueblo de México, nunca les interesó; rescataron bancos, rescataron carreteras que habían privatizado ellos mismos y nunca rescataron al pueblo, nunca pensaron en el pueblo.
La gran diferencia entre esos gobiernos y los gobiernos de la Cuarta Transformación es que nosotros somos gobiernos del pueblo por el pueblo y para el pueblo de México.
Tenemos causas, tenemos principios. Nosotros no llegamos a administrar; llegamos a seguir transformando la realidad de millones y millones de mexicanas y de mexicanos.
Y pensamos y gobernamos con una máxima, con un principio “Por el bien de todos, primero los pobres”. Ese es el mandato que tenemos, ese es el mandato que nos dio el pueblo de México, esa es la diferencia.
Además de representar justicia social; de representar, tomarle la mano al que se quedó atrás, no abandonar a nadie; además de eso, esta forma de gobierno, esta visión, ha ayudado a todo el país.
Fíjense lo que se logró en 6 años: 13.5 millones de mexicanas y mexicanos salieron de la pobreza.  Todavía tenemos que seguir trabajando porque no queremos, no es posible que haya una familia en México en pobreza; pero es tan importante lo que se logró que, en este momento, estamos en el nivel más bajo de porcentaje de población en pobreza de toda la historia de México. Esa es la hazaña de la Cuarta Transformación de la Vida Pública.
Y, además, disminuyeron las desigualdades; es decir, no solamente salieron de la pobreza millones de mexicanos, sino que la diferencia entre los más ricos y los más pobres se redujo. Eso significa que hay más distribución de la riqueza.
Llegamos a ser, si no el país, de los países más desiguales de todo el planeta, la diferencia entre los más ricos y los más pobres era tan grande que éramos los países, el país más desigual de todo el mundo. Bueno, ahora se ha reducido la brecha, tanto que ahora somos el segundo país menos desigual del continente, solamente después de Canadá.
¿Cómo se logró esto? ¿Qué fue lo que pasó?
Lo primero, el aumento al salario mínimo. Durante los 36 años del neoliberalismo, el salario mínimo no aumentó. Llegaron a decir los gobernantes de antes, de aquel periodo “que lo que México podía ofrecer al mundo era mano de obra barata”; o sea, presumían que aquí se ganaba muy poco. Imagínense la poca humanidad de esos gobernantes.
Llegaron a decir “que si aumentaba el salario, iba a haber inflación”. Llegaron a mentirnos de tal manera que decían “que si aumentaba el salario mínimo, ya no iba a haber Inversión Extranjera Directa”.
Pues aumentó el salario mínimo, de 2018 a 2025, en 135 por ciento en términos reales y no hay inflación y hay la mayor Inversión Extranjera Directa de toda la historia del país.
Lo que pasa es que querían que unos cuantos se enriquecieran y que el pueblo siguiera viviendo en la pobreza. Por eso, el aumento al salario mínimo va a continuar. Me comprometí hoy: con un salario mínimo se compra 1.7 canastas básicas; cuando termine el gobierno, si así lo decide el pueblo de México, en 2030, el salario mínimo va a alcanzar para 2.5 canastas básicas, es decir, va a seguir aumentando en términos reales cada año.
¿Qué más permitió la disminución de la pobreza y la desigualdad?
Los Programas de Bienestar: la Pensión Adulto Mayor, el Apoyo a Personas con Discapacidad, las becas a los jóvenes de preparatoria, el apoyo al campo con Producción para el Bienestar, Fertilizantes Gratuitos, Sembrando Vida; que, además, gracias a nuestros diputados y senadores, hoy son derechos constitucionales, no solo Programas de Bienestar.
Este año, fíjense, se están destinando 850 mil millones de pesos en Programas de Bienestar y el próximo año vamos a llegar a un billón de pesos dedicados directo al pueblo de México, en transferencias directas, sin ningún intermediario, a través del Banco de Bienestar.
¿Cómo era antes? ¿Cómo era antes?
Ah, pues venían las elecciones y llegaban a los pueblos a regalar despensas, tarjetas; pasaban las elecciones y se olvidaban del pueblo.
Ahora, ¿a alguien se le pregunta si es de algún partido político para recibir la Pensión de Adulto Mayor? No, la reciben todas y todos.
¿A alguien se le pregunta por quién va a votar? No, porque es un derecho del pueblo de México tener la Pensión para Adulto Mayor.
Esa es la gran diferencia.
Es el programa social más ambicioso de la historia, los Programas de Bienestar, derechos para el pueblo de México.
La tercera razón por la cual disminuyeron las desigualdades y disminuyó la pobreza es porque recuperamos la capacidad de hacer obra pública que se había abandonado, se había dejado nada más a concesiones, a esquemas donde se le daba al privado la construcción; y eso puede estar bien en una parte, pero la obra pública, el rescate de la obra pública en obras estratégicas para el país, es función del Estado.
Por eso, se hizo el Tren Maya, el Tren Interoceánico, la Refinería Dos Bocas, el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, que generaron empleo y, a su vez, inversión privada para el país.
Es un cambio de modelo completo y le llamamos “el Humanismo Mexicano”, que es el pensamiento de la Cuarta Transformación de la Vida Pública.
El Humanismo Mexicano tiene dos pilares:
Un pilar que es el origen, los pueblos originarios, los pueblos indígenas de México, ahí se fundamenta el Humanismo Mexicano, no solamente en el reconocimiento de las grandes civilizaciones que existían en este territorio, antes de que llegaran los españoles. Que, es una falacia eso de que “llegó la civilización con los españoles”; aquí había civilizaciones que tenían grandes desarrollos. No solamente se sustenta en esas grandes civilizaciones, sino en la resistencia de los pueblos indígenas que resistieron por más de 500 años con su lengua, con su cultura, con todo lo que le dan a nuestro país.
Sostenemos que la fraternidad que tenemos los mexicanos, las mexicanas; que el ayudarnos siempre, el que nuestras familias permanezcan unidas; el que, aunque un hermano, hermana, familiar se vaya del otro lado siempre tenga en su mente su pueblo, su familia, el que nosotros ayudemos siempre a las familias, al vecino, esa visión de fraternidad que es tan característica del pueblo de México viene de los pueblos originarios, viene de los pueblos indígenas, por eso, es un orgullo para nuestro país.
En eso se basa el Humanismo Mexicano.
Y la otra pierna, el otro pilar, la otra base del Humanismo es la fecunda historia patria. No cualquier país tiene un Miguel Hidalgo y Costilla, un José María Morelos y Pavón, una Leona Vicario, una Josefa Ortiz; no cualquier país tiene un Benito Juárez, un Zapata, un Villa.
Nuestro país se caracteriza por tener cuatro transformaciones, cuatro. Es algo especial, somos únicos en el mundo:
Nuestra independencia, hoy es Mes de la Independencia, que la celebramos con enorme orgullo.
Fíjense, Miguel Hidalgo y Costilla no solamente dio el Grito de Dolores, gritando la independencia; unos días después, declaró la abolición de la esclavitud, que quedó escrita en la Constitución de Apatzingán, de José María Morelos. Quiere decir que hablaba ya de independencia, de soberanía y de justicia social, desde la Independencia de México; eso es algo único en nuestro país, incluso comparado con otros países de América Latina.
La Reforma, lo que significó Benito Juárez García y los liberales mexicanos, que quizá fue el primer país que separó la Iglesia del Estado, y gracias a ello, inició la democracia en nuestro país. Pelearon contra la invasión francesa, basados, igual, en la independencia, la soberanía y la justicia.
La Revolución Mexicana, la primera revolución social del siglo XX, la primera, defendiendo los derechos sociales de los pueblos, del pueblo de México, reconociendo el petróleo, el agua, como bienes de la nación.
Esas tres transformaciones marcaron la historia de México; fueron violentas porque el pueblo no tuvo otra opción. Pero la Cuarta Transformación es de la misma magnitud de las otras tres transformaciones, solo que fue pacífica, es pacífica, pero es una Revolución Pacífica lo que estamos viviendo en nuestro país, es de fondo y es profunda.
Por eso, “Por el bien de todos, primero los pobres” es la visión del Humanismo Mexicano.
El otro principio en el que se fundamenta nuestro gobierno es una frase de Benito Juárez que dice: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. No puede haber privilegios en los gobernantes. Los recursos que paga el pueblo en impuestos se le regresan al pueblo de México.
“No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”. Nada de corrupción, nada, nada de recursos que quede en el bolsillo de ningún gobernante.
Y el tercer principio: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo...”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense, la maravilla que ocurrió en México en 2025, es un hecho trascendente, histórico, que sólo se pudo haber logrado con la Transformación:
Este año, entre todas y todos, elegimos al Poder Judicial. Ya las ministras y ministros no los elige la Presidenta o un grupo de senadores; las ministras, los ministros, los jueces, los elige el pueblo de México y le responden al pueblo de México, ya no a los intereses de unos cuantos. Somos el país más democrático del mundo.
Dicen los adversarios políticos, nuestros adversarios, que somos “autoritarios”, como si no hubiera libertad en México. Todo lo que se dice en la televisión, en la radio, en contra nuestra: libertad de expresión absoluta, libertad de manifestación absoluta; aquí no se reprime a nadie, pueden manifestarse las personas libremente.
Pero imagínense que nos dicen “autoritarios” porque el pueblo eligió a los ministros. Es todo lo contrario, democracia es el poder del pueblo, y el pueblo decidió quiénes son los ministros. Quiere decir todo lo contrario, somos el país más democrático, porque aquí: al Poder Ejecutivo, lo elige el pueblo; el Poder Legislativo, lo elige el pueblo; y ahora, al Poder Judicial, lo elige el pueblo de México.
“Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Esa es la transformación que vive nuestro país, y hay que estar orgullosos del momento histórico que estamos viviendo.
Nunca va a haber divorcio entre pueblo y gobierno, nunca, por eso el día de hoy estamos aquí con ustedes informando lo que hemos hecho durante este casi año que llevamos al frente del Gobierno de la República.
Quiero darles los números de la cantidad de personas que reciben los Programas de Bienestar en Hidalgo:
Pensión para Adultos Mayores, 322 mil 856 adultos de 65 y más, reciben su pensión de 6 mil 200 pesos bimestrales.
27 mil 24 personas con discapacidad reciben su apoyo.
7 mil 602 jóvenes reciben el apoyo de Jóvenes Construyendo el Futuro, que es un salario mínimo para poder tener su primer empleo.
34 mil 603 jóvenes reciben la beca de Jóvenes Escribiendo el Futuro, que están inscritos en universidades públicas.
117 mil 221 jóvenes reciben beca por el solo hecho de estudiar en preparatoria pública, para que no abandonen sus estudios.
99 mil reciben beca en educación básica.
81 mil 899 pequeños productores campesinos reciben Producción para el Bienestar.
71 mil 305 productores reciben Fertilizantes Gratuitos.
9 mil 589 sembradores siembran vida, Sembrando Vida, aquí en el estado de Hidalgo.
187 mil 938 familias reciben Leche para el Bienestar, leche a bajo costo en las Tiendas del Bienestar.
Mil 902 escuelas públicas recibieron el apoyo de La Escuela es Nuestra, que son apoyos que se le dan a padres y madres de familia para mejorar las escuelas públicas.
Y este año incorporamos a las preparatorias, 116 escuelas preparatorias públicas, institutos de educación media superior recibieron también La Escuela es Nuestra.
Ahora, este año decidimos dar tres nuevos Programas de Bienestar, tres nuevos:
Uno dedicado a las mujeres de México, a las mujeres de 60 a 64 años de edad. Es un reconocimiento por una vida dedicada a los cuidados.
Este Programa de Bienestar no le toca a los hombres, solamente a las mujeres, en este caso, porque a ver, les pregunto: ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos y las hijas?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que, sea que trabajemos solo en el hogar o en el hogar y fuera, las que estamos pendientes de la casa todo el tiempo, del hogar?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años. Sé de lo que les hablo porque tengo 63.
Fíjense, tantos años que nos dijeron “las mujeres no pueden decir su edad, no deben decir su edad”. Pues cómo no, si es un orgullo tener la edad que tenemos y haber trabajado siempre, ¿qué problema tiene? Muy machista eso de que “no podemos decir nuestra edad”.
Bueno, pues yo tengo 63 años, tengo dos hijos, un hijo mayor, una hija menor, ya los dos están grandes, ya hicieron sus familias, y así nos pasa a las mujeres, a los hombres también, obviamente, cuando llegamos a cierta edad: los hijos crecen, hacen sus propias familias, pero ¿ahora a quién nos dejan a cuidar a las abuelitas?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos.
¿Quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues entre todas reconocemos ese trabajo de las mujeres y por eso, a los 60, Pensión Mujeres Bienestar, solo para las mujeres mexicanas.
Siempre comento esto porque el trabajo del hogar es difícil, no es un trabajo sencillo, lleva tiempo y hay que estar siempre muy pendientes, es un trabajo dedicado a la familia.
Y cuando llegué al gobierno, el 1º de octubre, un cómico conocido —vamos a guardar silencio para que todos podamos escuchar—, a un cómico conocido le preguntaron: “Oiga, ¿qué piensa de que por primera vez llegó una mujer a la Presidencia?”.
Y dijo: “Pues llegó un ama de casa a Palacio Nacional”, así como si fuera menos.
¿Y saben qué le contesté?, porque me dio coraje, porque ser ama de casa es un orgullo, es algo hermoso dedicar a la familia. Pues le dije: “Fíjese que soy ama de casa, soy abuela, soy mamá y por el pueblo de México, Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”.
Las mujeres podemos ser lo que queramos ser. Es Tiempo de Mujeres.
Claro que reconocemos a los hombres, a los varones siempre, pero imagínense, 200 años y no había habido una mujer Presidenta. Por eso, llegué y dije: no llego sola, llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República.
Bueno, ese es el programa Pensión Mujeres Bienestar.
¿Saben cuántas mujeres van a recibir?
Porque ya lo reciben las de 63 y 64. Ya se registraron las de 60, 61 y 62. En octubre, damos la tarjeta del Banco de Bienestar y en noviembre, todas las mujeres de 60 a 64 van a estar recibiendo su apoyo; 73 mil 76 mujeres en Hidalgo van a recibir Pensión Mujeres Bienestar.
El otro programa, que tomamos la decisión de hacerlo, es apoyar a todos los adolescentes que van en la secundaria. Todas y todos los niños y niñas que van en la secundaria tienen beca. Es una beca universal.
A veces nos dicen que “¿por qué a todos?, que “¿por qué no solo a los que tienen buena calificación?”. Y, por supuesto, que queremos que los niños y las niñas se esfuercen para tener una buena calificación, se dediquen a la escuela; pero no se puede valorar igual a un niño o una niña que llegó desayunado a la escuela, que alguien que no llegó desayunado a la escuela o que tiene problemas en la casa.
Entonces, queremos que todos tengan un apoyo básico mínimo para que les apoye en los útiles, uniformes escolares, en el alimento que tienen que llevar al recreo, que todos lleguen parejitos a la escuela, que no haya una división.
Por eso, a todos se les da una pequeña beca de secundaria y el año que entra vamos a primaria, vamos a dar más becas en la educación básica, en primaria.
Bueno, ¿saben cuántos niños y niñas de secundaria en Hidalgo reciben la Beca “Rita Cetina”, se llama?, 121 mil 68 adolescentes que van a la secundaria, todos reciben su beca.
Y este año iniciamos también Salud Casa por Casa. Por aquí hay compañeros, un aplauso a las enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, de Salud Casa por Casa. Ellas y ellos visitan a todos los adultos mayores y personas con discapacidad en su casa: les toman la presión, escuchan el corazón, ven el azúcar en la sangre; si tienen algún padecimiento, los orientan al centro de salud y si no, les dan orientación.
Estoy convencida que es el programa de salud preventivo más importante de todo el mundo: Salud Casa por Casa.
Muchas gracias a todos los servidores de la salud.
Aprovecho para agradecer a todos los servidores de la nación, todas y todos los servidores de la nación, que sin ellos no existirían los Programas de Bienestar.
Otra acción nueva que iniciamos este año es el apoyo a todas las comunidades indígenas y afromexicanas del país. En el artículo 2º de la Constitución el año pasado, en septiembre del año pasado, hace un año, se cambió la Constitución y se reconoció a los pueblos indígenas, se llama “como sujetos de derecho público”, es decir, se reconocen todos los derechos de una comunidad, de un pueblo indígena.
Este año tomamos la decisión de que, además de que los recursos federales ayuden a la Federación, a los estados y a los municipios, ahora, todos los años las comunidades indígenas reciban un recurso del presupuesto público para obras públicas de su comunidad.
¿Cómo las deciden?
En asamblea. Se reúne la asamblea, se da este recurso público, se nombra un Comité de Ejecución y se elige a una mujer indígena para ser la tesorera del recurso. Se llama el “recurso de infraestructura social para comunidades indígenas”.
Bueno, ¿saben cuántos beneficiarios hay de los Programas de Bienestar en el estado de Hidalgo? 899 mil 733, casi 900 mil hidalguenses que reciben transferencias directas del Gobierno de México para su bienestar. Y es una inversión, este año, de 22 mil 651 millones de pesos dedicados a las y los hidalguenses.
Bueno, además, ya iniciamos varias obras públicas importantes para el estado de Hidalgo:
El primero, el Tren Ciudad de México-Pachuca, que ya inició. A un precio accesible vamos a poder ir de Pachuca a la Ciudad de México, pasando por distintas estaciones.
El otro que también apoya a Hidalgo es el Tren México-Querétaro, que ya inició, porque pasa por Tula, Hidalgo, ese tren, el de México-Querétaro.
Y ya iniciamos su construcción y van a terminar, los dos, en el 2027, estos dos trenes tan importantes para el estado de Hidalgo.
Además, vamos a terminar, en el sexenio, la carretera Tamazunchale-Huejutla-Pachuca.
Vamos también... Bueno, inauguramos una carretera que inició el Presidente López Obrador, a Huasca, vamos a seguir apoyando.
Y un plan muy importante para la región de Tula, que es el Plan Integral de Agua Potable.
Tula hoy es el municipio, junto con los municipios conurbados de Tula, de los municipios con mayor contaminación del país, y estamos empeñados en limpiar el municipio de Tula, vamos a hacer una limpieza del río Tula muy importante en toda su dimensión.
La planta de combustóleo se va a transformar a gas natural para reducir las emisiones, la contaminación atmosférica.
Y también ahí, muy cerca de ahí, Alicia Bárcena, nuestra secretaria de Semarnat, junto con el gobernador y Pemex, vamos a hacer algo único en el mundo, se llama un “Polo de Desarrollo de Economía Circular”. Hidalgo se va a volver referencia mundial porque la basura la vamos a convertir en algo útil de muchas cosas, desde la basura que tiramos en las casas hasta otras formas de reciclamiento, porque es muy importante el medio ambiente. Ya vamos a anunciar muy pronto este Polo de Bienestar.
Vamos a tecnificar, una deuda histórica, los distritos de riego; tres distritos de riego del estado de Hidalgo, los vamos a tecnificar para que haya riego eficiente, pueda haber mejor producción de alimentos y al mismo tiempo, se ahorre agua para llevarlo a otros lugares en el estado de Hidalgo.
Vamos a construir 20 mil viviendas de la Comisión Nacional de Vivienda y 35 mil viviendas del Infonavit aquí en el estado de Hidalgo para familias que ganan menos de dos salarios mínimos.
También había una deuda que pagaban los que habían adquirido créditos del Infonavit en tiempos anteriores, que seguían pagando, pagando y pagando la deuda de su casa, y nunca acababan de pagar; ya familias que han pagado dos veces, tres veces su casa y la deuda no se reduce.
Bueno, cambiamos la ley, hicimos decretos y todas esas familias van a ver reducidas sustantivamente sus deudas. Estamos hablando de 155 mil 300 familias en Hidalgo, que van a ver reducidas sus deudas y para entregarles sus escrituras.
Estamos ampliando el Bachillerato Tecnológico en Tizayuca.
Vamos a construir un campus de la Universidad Nacional Rosario Castellanos en Hidalgo, para que más jóvenes tengan posibilidad de estudiar la universidad.
Estamos ya por terminar el Hospital General de Zona en Tula, del IMSS.
El Hospital General en Actopan.
Y este año también terminamos la ampliación y remodelación de la Clínica-Hospital de Huejutla de Reyes.
Fíjense cuántas cosas:
La rehabilitación de la hidroeléctrica de Zimapán.
La construcción de la coquizadora en Tula, que ya prácticamente está terminada.
Y algunas otras acciones. Una de ellas que Jesús me ha insistido mucho, Jesús Esteva, que es nuestro gran secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes: compró él —bueno él para la Secretaría, obviamente—, unas máquinas para reencarpetar todas las carreteras federales. En el sexenio vamos a bachear, reencarpetar todas las carreteras federales del país y, por supuesto, las de Hidalgo.
Cada municipio de Hidalgo va a tener un Centro LIBRE —que está a cargo de Citlalli, nuestra secretaria de las Mujeres—, un centro de apoyo a las mujeres.
Y bueno, muy rápido les presento a todos los que están aquí que vienen hoy conmigo:
Ernestina Godoy, que es la consejera jurídica, una mujer extraordinaria.
Ariadna Montiel, la secretaria de Bienestar.
Alicia Bárcena, de Semarnat.
Josefina Rodríguez, que es la secretaria de Turismo, muy joven y ya logró aumentar en este verano en 13 por ciento los visitantes a nuestro país. Imagínense el gran trabajo que está haciendo.
Mario Delgado que ya lo conocen, que está haciendo un gran trabajo al frente de la Secretaría de Educación.
Y Leti Ramírez, que nos apoya en todo, en el Gobierno de México.
Les quiero agradecer que nos hayan recibido.
Sepan que no se nos olvida de dónde venimos. Al que se le olvida de dónde viene, se olvida de su brújula, a dónde va.
Y nosotros no olvidamos nunca nuestros principios: nosotros no mentimos, no robamos y nunca vamos a traicionar al pueblo de Hidalgo, ni al pueblo de México.
¡Que viva Hidalgo!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Preside este evento, La Transformación Avanza en Hidalgo, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Hidalgo, Julio Menchaca Salazar.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
La secretaria del Medio Ambiente y Recursos Naturales, Alicia Bárcena Ibarra.
La consejera jurídica del Ejecutivo Federal, Ernestina Godoy Ramos.
La secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez Zamora.
La secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado Carrillo.
La coordinadora general de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Hidalgo, licenciado Julio Menchaca Salazar.
---
GOBERNADOR DE HIDALGO, JULIO MENCHACA SALAZAR
Querida Presidenta:
Sienta usted el cariño, el amor que le tenemos en Hidalgo. Esta es la octava visita de la Presidenta de la República, de la Doctora Claudia Sheinbaum, y cada vez que viene a recibirnos con ese ánimo, con ese cariño, porque está cumpliendo con un compromiso que hizo: saldar la deuda histórica que hay con Hidalgo.
Y solamente le digo una cosa, Doctora:
En Hidalgo usted tuvo más de un millón de votos, tuvo el 97 por ciento de las secciones electorales. Y los proyectos que, sin duda, en su Informe, en este Informe que hace en el estado, va a dar cuenta de ello, con tres proyectos es el equivalente a un año del presupuesto de todo el estado.
Por eso, estamos muy agradecidos con usted.
Bienvenida a su casa, Presidenta de la República.
—000—
​
