Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 12 de septiembre de 2025
Presidencia de la República
12 de septiembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Bueno, el día de hoy viene Mario Delgado, secretario de Educación Pública, para hablarnos del presupuesto en educación, que se incrementó de manera muy importante; él nos va platicar para qué proyectos se está incrementando.
Y para el cierre de “La mañanera", como siempre, todos los viernes, “Suave Patria”.
—Bueno, vamos Mario—.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Muy buenos días a todos, a todas. Con su permiso, Presidenta.
Estamos muy contentos porque uno de los presupuestos que más aumenta, junto con Bienestar y Salud, es el de educación, lo cual revela la vocación que tiene nuestra Presidenta en favor de la educación en México.
Como ya se dijo aquí, se incrementó en 7.1 por ciento en términos nominales, 3.4 en términos reales. Más de 1.1 billones de pesos va a ser el presupuesto en el sector educativo para el 2026, si así lo aprueban los diputados, lo cual reafirma a la educación como uno de los ejes estratégicos de este gobierno, impulsando, por supuesto, la Nueva Escuela Mexicana.
Esta es la trayectoria de cómo los gobiernos de la Transformación han venido aumentando año con año el presupuesto en el sector educativo. Hay un incremento en términos reales de más de 10 puntos, del 2018 al 2026, es un presupuesto histórico para la educación en México.
¿Cuáles son los principales programas?
El programa “Rita Cetina”, la Beca “Rita Cetina”, que ya está en secundaria, con 5.6 millones de becarios; ahora, se va a extender a los estudiantes de educación primaria.
Hay un aumento de más de 50 mil millones de pesos para las Becas en el 2026, lo cual va a reafirmar al Programa de Becas como el programa social con el mayor número de beneficiarios, y vamos a llegar a 21.6 millones de becarios; de 13.1 millones que tenemos actualmente, vamos a crecer hasta 21.6 millones de becarios.
¿Cómo se van a incorporar a las becas?
4º, 5º y 6º, a partir de enero; y 1º, 2º y 3º, a partir de septiembre. Se van a hacer asambleas para informarles a los padres de familia y se va a hacer el proceso de inscripción igual que se hizo en secundaria.
Por cierto, quiero reiterar el aviso para las y los estudiantes que acaban de ingresar a 1º de secundaria que: este 15 de septiembre, Presidenta, no solo les va a tocar dar el Grito de Independencia, sino que también se tienen que inscribir en el sitio de becaritacetina.gob.mx para que les llegue ya su beca.
Los estudiantes de 1º de secundaria que están iniciando el ciclo. Por favor, inscríbanse a partir de este lunes en el sitio de becaritacetina.gob.mx.
Bueno, y se mantiene los alumnos becados en educación media superior, la Beca “Benito Juárez”; y también los beneficiarios de la beca “Jóvenes Escribiendo el Futuro” para educación superior.
En total, en el 2026, el presupuesto de becas va a superar los 185 mil millones de pesos.
La Escuela es Nuestra, incrementa en mil millones de pesos, lo cual nos va a permitir tener la cobertura, llegar al 100 por ciento de todas las preparatorias públicas. En este año se está haciendo la mitad, el siguiente año nos va a permitir llegar a 6 mil planteles, lo cual, el 100 por ciento de las prepas públicas habrán tenido la intervención de La Escuela es Nuestra.
Y también, con las 75 mil escuelas que vamos a cubrir de educación básica se va a llegar, ya, a una cobertura del 65 por ciento de estos niveles en toda la República.
También habrá, se está priorizando a los planteles que tienen una mayor marginación y habrá un programa especial para ello, que más adelante anunciará la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Sigue la expansión de media superior, que nadie se quede sin lugar:
Habrá una inversión de más de 5 mil millones de pesos en infraestructura para abrir 50 mil nuevos lugares con 20 preparatorias nuevas, 60 ampliaciones y 30 telebachilleratos. Sigue la expansión de educación media superior del bachillerato nacional con la idea de que nadie se quede fuera; como dice la Presidenta, de que todas y todos los jóvenes en nuestro país tengan el derecho de ejercer… el derecho a la educación, perdón.
Bueno, la meta —como lo dijo la Presidenta, en su Informe de Gobierno— son 120 mil lugares, pero en el 2026, con estos 50 mil, vamos a llegar ya al 73 por ciento de la meta en toda la administración, sumando los 38 mil que estamos abriendo este año, más los 50 mil del 2026. Vamos a llegar al 73 por ciento de la meta en el 2026.
Se mantienen los apoyos para la educación superior en nuestro país. Pusimos algunos ejemplos:
¿Cómo se incrementa el presupuesto de la UNAM? Llegará a 53 mil 700 millones de pesos; al Politécnico, 22 mil 400; a la UAM, más de 10 mil millones de pesos.
El presupuesto total para educación superior son 167 mil millones de pesos, más el presupuesto para las Normales, más el presupuesto para las Universidades Tecnológicas y Politécnicas; en realidad, es más todavía ese presupuesto para educación superior.
La Universidad Nacional Rosario Castellanos continuará su expansión, tiene un presupuesto de mil 318 millones de pesos, estas universidades que están a cargo de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación; y llegará a una matrícula de más de 100 mil estudiantes en 19 unidades académicas.
Las Universidades para el Bienestar “Benito Juárez” también incrementará el número de planteles y el número de estudiantes. Tiene un presupuesto de 3 mil 100 millones de pesos y llegará a una matrícula de 96 mil estudiantes en el 2026.
Este es en términos globales el presupuesto que ha propuesto nuestra Presidenta al Congreso, para el 2026, para el sector educativo y estos serán los principales programas.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Mario—.
Vamos a las preguntas.
—A ver, el compañero de Sonora, que quedó ayer atrás; y luego la compañera atrás, que también había quedado—.
