Versión estenográfica. La transformación avanza en Chiapas
Presidencia de la República
20 de septiembre de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
¿Cómo están todos, todas?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias por este hermoso recibimiento.
Miren nada más cómo está ese lugar maravilloso. Un aplauso a todas y a todos ustedes.
Muchas gracias al gran gobernador del estado de Chiapas, a Eduardo Ramírez. Muchas gracias, Eduardo, por tu entrega, tu trabajo al frente de este maravilloso estado.
Antes de iniciar, comprometerme una vez más, ya lo dijo el gobernador. Ya está ahí la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes para poder arreglar los dos puentes, que se vinieron abajo el día de ayer, lo más pronto posible, para apoyar al pueblo de Chiapas.
Les platico…
---
ASISTENTES
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo también los amo, las amo.
¡Que viva Chiapas!
Este año, en septiembre dimos el Informe que, por Constitución, deben dar los Presidentes, en este caso la Presidenta, que debemos dar al pueblo de México. Está establecido que todos los 1º de septiembre quien gobierna México debe dar cuentas a su pueblo, a la nación.
Así lo hicimos, el 1º de septiembre, entregamos el Informe al Congreso a través de nuestra gran secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez, y dimos un mensaje a la nación desde Palacio Nacional.
Pero ahora, tomé la decisión de iniciar un nuevo proceso, dar el mensaje, el Informe, en cada una de las entidades de la República, y así estamos recorriendo el país.
Ya visitamos Guanajuato, Aguascalientes, Zacatecas, Durango, Sonora, Nuevo León, Coahuila, Tamaulipas, Veracruz, Puebla, Tlaxcala, Hidalgo, San Luis Potosí, Querétaro, Michoacán, Estado de México, Guerrero, Oaxaca; y el día de hoy estamos aquí en el grandioso estado de Chiapas.
Vamos a cerrar esta gira, esta nueva gira por todo el país, al finalizar septiembre. Y el 5 de octubre vamos a reunirnos en el Zócalo de la Ciudad de México, a cerrar esta gira de rendición de cuentas al pueblo de México.
Es fundamental que no olvidemos de dónde venimos. A nosotros no nos impuso un grupo en el poder, no fue una élite quien decidió quién debería ser quien gobernara México. Nosotros llegamos con el apoyo del pueblo de México, somos parte de un movimiento social que desde hace décadas luchó por la transformación de nuestro país.
Fueron 36 años en México, no debemos nunca olvidarlo, 36 años de imposición de un modelo neoliberal en contra del pueblo de México; 36 años que llevaron a la pobreza y la desigualdad a nuestro país, a nuestra nación; 36 años de lucha, de resistencia.
Hasta que, en 2018, el pueblo de México dijo “¡basta!” e inició la Cuarta Transformación de la Vida Pública con el Presidente López Obrador. Cambió el modelo, cambió de fondo el país.
Le llamamos “Cuarta Transformación” porque es equivalente a las otras tres Transformaciones que en su historia ha vivido nuestro país:
La Independencia de México. En este caso, la decisión del pueblo de Chiapas de incorporarse a ser parte de México por decisión popular de un país que iniciaba una vida libre, soberana e independiente.
De 1810 a 1821 hubo guerra en México, hubo sufrimiento, pero se logró por voluntad del pueblo ser un país independiente, libre y soberano, separarse de la Colonia española, de la Corona española, dejar atrás la Colonia y convertirse en un país independiente.
La segunda Transformación, la Reforma con Benito Juárez a la cabeza, un indígena zapoteco que transformó no solo la historia de México, sino que se convirtió en el Benemérito de las Américas; separó la Iglesia, del Estado; y logramos como país la segunda independencia después de la invasión francesa. Hubo sufrimiento del pueblo, pero se transformó de raíz nuestra nación.
La tercera Transformación, la Revolución Mexicana. Primera revolución social del siglo XX, que devolvió a los campesinos la tierra, que permitió que los recursos naturales fueran de la nación, que luchó porque hubiera democracia y no reelección.
Y ahora, el pueblo de México, nuestra nación, está viviendo esa misma transformación de fondo.
¿Qué cambió?
Durante 36 años gobernaron: Miguel de la Madrid, Salinas, Zedillo, Fox, Calderón, Peña. Todos esos presidentes gobernaron para unos cuantos, para un sector de la sociedad, para los de mero arriba. Privatizaron carreteras, las rescataron y las volvieron a privatizar; es decir, los recursos del pueblo entregados a unos cuantos. Privatizaron bancos, los rescataron, convirtiendo deudas privadas en deudas públicas. Vendieron las empresas de la nación, entregaron recursos naturales a privados y extranjeros. Pero, lo peor: dejaron al pueblo de México en la miseria.
El peor momento, el porcentaje más alto de familias en la pobreza fue el año de 2012, después de Calderón.
En 2018 el pueblo decidió cambiar la historia.
Y tenemos un mandato los gobiernos de la Transformación: no gobernamos para unos cuantos; nosotros somos gobiernos del pueblo de México, gobernamos con el pueblo de México y gobernamos para el pueblo de México.
El mundo entero y las mexicanas y los mexicanos sabemos que, en México, ¿quién manda?, el pueblo manda en nuestro país, nadie más.
Que tenemos principios y causas. Que, si hay apoyo popular en nuestro gobierno es porque el pueblo sabe que el gobierno nunca se va a separar del pueblo, que somos uno mismo, que no hay divorcio entre pueblo y gobierno.
Que tenemos principios, tenemos causas y actuamos todos los días con esos principios, con el corazón, con el alma y el pensamiento. Y esos principios los tiene claro el pueblo de México:
El primero, que ha mostrado que es justicia social, es "Por el bien de todos, primero los pobres". Ese es el principio más humanista que pueda haber en el mundo entero. Significa gobernar con el pueblo, gobernar para quien menos tiene; significa no dejar a nadie atrás, significa caminar juntos siempre, como es el pueblo de México: generoso.
Nosotros no dejamos a nadie atrás. No solo es justicia social, sino que hemos demostrado que, cuando se gobierna así, le va mejor a todo el país.
Es pensar que no se riega arriba para que algún día caiga abajo, sino al revés, se riega abajo, como los árboles, para que México florezca. Ese es el principio más humanista con el que se pueda gobernar.
El segundo: "No puede haber gobierno rico con pueblo pobre". Quiere decir: cero corrupción. El dinero del pueblo es del pueblo de México, de ningún gobernante.
Y el tercer principio: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
“¡Nada!”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren lo que ha vivido México en este año, va a trascender a la historia, lo van a recordar nuestros nietos, bisnietos, tataranietos:
2025, el año en que el pueblo de México votó, por primera vez, porque el Poder Judicial fuera electo por el pueblo. Jueces, magistrados, ministros, ya no los eligen unos cuantos, los elige el pueblo de México y le responden al pueblo de México. Eso quiere decir “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Miren los resultados:
En 6 años salieron de la pobreza 13.5 millones de mexicanas y de mexicanos, y se redujo la desigualdad.
Por supuesto que tenemos que seguir trabajando porque nosotros, es nuestro deseo, nuestra guía, nuestra visión: no debe haber una sola familia en la pobreza en nuestro país; pero tenemos que reconocer que hoy estamos en el momento de toda la historia de México con menos familias en pobreza, menos del 30 por ciento, logrado en 6 años de la Cuarta Transformación.
La diferencia entre los más ricos y los más pobres se redujo; antes éramos el país más desigual del planeta y hoy somos el segundo país menos desigual de todo el Continente Americano, solamente después de Canadá.
¿Cómo lo logramos? ¿Qué fue lo que pasó?
Primero, aumento al salario mínimo; 36 años sin aumentar el salario mínimo, y en 7 años el salario mínimo aumentó 135 por ciento, pasó de 3 mil pesos a más de 8 mil 500 pesos en 6 años, y mi compromiso es que va a seguir aumentando.
Hoy el salario mínimo alcanza para 1.7 canastas básicas. Cuando dejemos el gobierno va a alcanzar para 2.5 canastas básicas, ese es el compromiso que hacemos con el pueblo.
Dos. Los Programas de Bienestar que, gracias a diputados, a senadores de nuestro movimiento, hoy son derechos sociales establecidos en la Constitución.
Miren cuántos chiapanecos y chiapanecas se benefician de los programas sociales:
Pensión para Adultos Mayores, 430 mil 749 adultos de 65 y más, se benefician de la Pensión.
A nadie se le pregunta: “¿de qué partido es, por quién va a votar?”, para poder dar el apoyo. Es para todas y todos los adultos.
Personas con discapacidad, 80 mil 744.
Jóvenes Construyendo el Futuro, 9 mil 248.
Becas de nivel superior, 27 mil 671. Y aquí me comprometo con Eduardo de que vamos a dar una beca especial para los jóvenes de Chiapas.
Becas a jóvenes de preparatoria, 190 mil 107 adolescentes reciben su beca por el solo hecho de estudiar en preparatoria pública.
388 mil niños y niñas reciben su beca.
337 mil pequeños productores reciben apoyo de Producción para el Bienestar.
344 mil reciben Fertilizantes Gratuitos.
78 mil 427 reciben Sembrando Vida.
238 mil reciben Leche para el Bienestar.
9 mil 652 escuelas básicas recibieron La Escuela es Nuestra.
593 mil, La Escuela es Nuestra, para preparatorias.
Y este año iniciamos tres Programas de Bienestar:
El primero. Pensión Mujeres, Bienestar para todas las mujeres de 60 a 64 años. En este caso, solamente es para mujeres. ¿Sí saben por qué? Las mujeres hemos hecho un trabajo que no es reconocido el trabajo de los cuidados.
¿Quiénes somos, por ejemplo, las que cuidamos de las niñas y los niños?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que estamos pendientes de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años.
Por cierto, nada de que… Bueno, cada quien puede, evidentemente, este es un país libre, yo digo mi opinión.
A las mujeres, imagínense, nos han dicho “que no podemos decir nuestra edad, que no deberíamos”. Pues a mucho orgullo yo tengo 63 años, y estoy muy orgullosa de todas las mujeres mexicanas. Pienso que es muy machista eso de “que no debemos decir nuestra edad”, si la vejez es un momento maravilloso de la vida también.
Bueno, ¿quién reconoce el trabajo que hacemos las mujeres?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡¿Como no?! Llegamos todas las mujeres a la Presidencia de la República y es tiempo de reconocer a las mujeres mexicanas.
Por eso, ahora en el Grito de Independencia, así como tenemos héroes, tenemos heroínas maravillosas en nuestra historia.
Parece como si hubieran borrado a las mujeres de la historia, y no. Hombres y mujeres debemos reconocer a las heroínas que nos dieron patria y a las heroínas anónimas que trabajaron en sus casas por sus hijos, pero que han formado nuestra nación, nuestra patria.
Por eso, cuando llegué al gobierno y un cómico quiso hacerse muy chistosito y le preguntaron: “¿Qué opina de que una mujer haya llegado a la Presidencia?”.
Y dijo: “Pues llegó una ama de casa a Palacio Nacional”.
Y la verdad me indigné, porque ya quisiera que él y otros fueran amas de casa para ver el trabajo que eso significa. Es muy importante el trabajo de las mujeres, y hay que ayudar.
Ahora estamos haciendo Centros de Educación y Cuidado Infantil para que, si así lo desean, las mujeres también salgan a trabajar; que ya lo hacemos muchas de nosotros.
Pero le contesté a este cómico, como salió en el video: “A mucho orgullo soy ama de casa, soy mamá, soy abuela y, por voluntad del pueblo de México, Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”.
Las mujeres podemos ser lo que queramos ser.
Bueno, ya las mujeres de 63 y 64 tienen Pensión Mujeres Bienestar. Ya se inscribieron las de 60 a 61 y 62, y este año todas las de 60 y 64 estarán recibiendo Pensión Mujeres Bienestar. Son 100 mil 629 mujeres que van a recibir este apoyo.
Todos los jóvenes de secundaria y adolescentes reciben su beca, son 189 mil 106.
Iniciamos el programa Salud Casa por Casa para visitar a todos los adultos mayores y personas con discapacidad. Y este mismo año lo complementamos con Farmacias del Bienestar para medicamentos gratuitos para este programa.
Este año 3 mil 597 comunidades indígenas y afromexicanas recibieron, por primera vez, en la historia un presupuesto público que se decide en asamblea en qué se va a utilizar.
¿Saben cuántas familias… ¿Cuántas personas, perdón, cuántas personas se benefician en Chiapas de los Programas de Bienestar en 2025? Un millón 906 mil 955. Hay más beneficiarios que familias en Chiapas, quiere decir que, al menos, un apoyo o dos se recibe por familia en el estado de Chiapas. Y es una inversión de 45 mil 939 millones de pesos que van directo a las familias chiapanecas.
Muy rápido, ¿qué más estamos haciendo en Chiapas?
La construcción del Tren Maya de carga. No solamente va a ser de pasajeros, sino también de carga.
El Tren Interoceánico, que va de Ixtepec, Oaxaca, a Ciudad Hidalgo, Chiapas. Y lo vamos a inaugurar a mediados del próximo año. Le llamamos la Línea K, pero vamos a recoger el nombre que le ponen aquí en Chiapas, “la Línea de la Transformación del Tren Interoceánico”.
La modernización del Puerto Chiapas, que estamos trabajando con Secretaría de Marina.
La conservación de la Red Federal de Carreteras. Ya iniciamos; paramos por las lluvias, pero en octubre reiniciamos con la modernización y mejoramiento de las carreteras.
La carretera Macuspana-Escárcega, que también pasa por Chiapas.
La construcción del puente Rizo de Oro, que ya muy pronto vamos a terminar.
Construcción de caminos artesanales.
Y por supuesto, junto al gobernador estamos trabajando en la carretera Palenque-Ocosingo.
Aquí viene con nosotros María Luisa Albores, ella es la directora de Producción para el Bienestar. El próximo año iniciamos —gobernador, ya lo hemos platicado— la compra con Precios de Garantía del café del Soconusco para las familias y productores de esta zona.
Y vamos a duplicar por lo menos y, vamos a ir poco a poco comprando más, el maíz de La Frailesca para recuperar la producción.
Y estamos por adquirir una fábrica, una planta para producir harina de maíz, de tal manera que se compra el maíz a buen precio, se convierte en harina, se transforma en harina, y todo el Valor Agregado de la venta de la harina va a ir directamente a los productores de maíz de Chiapas, en el caso de La Frailesca.
Estamos haciendo obras de protección contra inundaciones.
Vamos a construir 82 mil 23 viviendas para familias de bajos recursos aquí en Chiapas.
Casi 60 mil familias se están beneficiando de la reducción de créditos de Infonavit y FOVISSSTE.
Ya construimos un campus de la Universidad Nacional Rosario Castellanos y estamos trabajando para construir otro campus aquí en Chiapas de esta universidad.
El Hospital General de Zona No. 13, “14 de Septiembre”, en Tuxtla Gutiérrez.
La rehabilitación y ampliación del Hospital Rural Albergue en Bochil.
La ampliación y remodelación de Clínica Hospital “Dr. Roberto Nettel”, en Tapachula, del ISSSTE.
La ampliación y remodelación de Unidades de Medicina Familiar en Chiapa de Corzo y Tapilula.
La Unidad de Hemodiálisis en el Hospital General en Tonalá.
Y estamos también con diversas inversiones.
Y, por supuesto, los Centros LIBREs para mujeres en cada municipio de Chiapas.
Quiero cerrar con esto:
Cuando cerramos campaña aquí en el estado, cerramos la campaña aquí en Tapachula en un evento muy hermoso. Ahí me comprometí con el gobernador y con todas y todos ustedes que íbamos a desarrollar Polos de Bienestar en Tapachula.
Que es muy importante el desarrollo de esta zona, quiere decir industrialización de diferentes formas y hacer de Tapachula —que ya lo es, pero es la visión— el centro, no solamente de Centroamérica, sino también de nuestro país, la primera frontera.
Bueno, quiero informarles que ya la Secretaría de Marina está licitando dos Polos de Desarrollo para Bienestar aquí en Tapachula que, junto con el Tren Interoceánico, la “Línea de la Transformación” y Puerto Chiapas se van a convertir en un desarrollo muy importante para los siguientes años.
Además, recientemente hablamos con el presidente de Guatemala y él está muy interesado en que esta línea del Tren Interoceánico, no solamente se quede en Ciudad Hidalgo, sino que pueda cruzar hasta Guatemala, lo cual va a ser muy importante para el estado de Chiapas.
Quiero agradecerles.
Decirles que nunca vamos a olvidar que somos parte de este gran movimiento de Transformación, que nunca nos vamos a divorciar del pueblo y que nunca vamos a olvidar lo que significa nuestra gran nación, y el gran pueblo de Chiapas y el gran pueblo de México.
Si México es fuerte es por su pueblo, si México es fuerte es por su historia, si México es fuerte es porque no hay división entre gobierno y pueblo.
Y desde aquí les digo que no olvidamos nuestros principios: nosotros no mentimos, no robamos y nunca vamos a traicionar al pueblo de Chiapas ni al pueblo de México.
¡Que viva Chiapas!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, la Transformación Avanza en Chiapas, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Chiapas, licenciado Eduardo Ramírez Aguilar.
La secretaria de Gobernación, licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
la secretaria de Bienestar, ciudadana Ariadna Montiel Reyes.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, maestro Marath Baruch Bolaños López.
La directora general de Alimentación para el Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, licenciado Carlos Torres Rosas.
La coordinadora general de Asuntos Gubernamentales, maestra Leticia Ramírez Amaya.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chiapas, Eduardo Ramírez Aguilar.
---
GOBERNADOR DE CHIAPAS, EDUARDO RAMÍREZ AGUILAR
¿Cómo recibe Chiapas a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum?
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADOR DE CHIAPAS, EDUARDO RAMÍREZ AGUILAR
Querida y respetada Presidenta:
Hoy, Chiapas está de fiesta con su visita. El pueblo la recibe con los brazos abiertos. Bienvenida a esta tierra generosa de Tapachula, capital económica de Chiapas y de Centroamérica.
Aquí nació uno de los chiapanecos libertarios más destacados: Matías de Córdova y Ordoñez, quien da nombre a la ciudad y nos dejó un gran legado que nos inspira en educación, en cultura y en las libertades.
Querido pueblo de Chiapas:
La Presidenta nos ha dicho que su gobierno es el fruto de una voluntad colectiva que durante décadas resistió, luchó y soñó con un país con justicia.
Somos parte de un movimiento profundamente humanista, democrático y popular, que coloca al pueblo en el centro del quehacer político y a la honestidad como principio rector de la vida y del servicio público.
Por eso, aquí en Chiapas seguimos los principios que usted nos ha marcado: aplicar los recursos con honestidad, transparencia y pulcritud para que estén siempre al servicio del pueblo.
Tenemos un gobierno donde el pueblo manda, porque con mucha convicción asumimos el mandato de gobernar obedeciendo.
Seguimos estos principios con convicción porque el pueblo de Chiapas es un pueblo consciente y digno, que está y siempre estará con nuestra Presidenta.
Con usted, Presidenta, sentimos que el destino nos sonríe, que su liderazgo abraza al pueblo.
Hoy vivimos una realidad. Usted nos ha traído lo que más anhelábamos en Chiapas, que es la paz, porque es gracias al apoyo decidido de la Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas que hemos podido tener una excelente coordinación con las fuerzas federales.
Su gobierno ha traído a Chiapas confianza y certeza.
Según el Inegi: de ser el estado con menor confianza del pueblo en las instituciones de seguridad, hoy somos el estado con mayor confianza en sus instituciones, y el pueblo considera que la seguridad mejorará aún más.
Hoy, Chiapas resurge como ese gigante del sur que está llamado a ser. Somos un pueblo que ama la dignidad, la paz y sabemos honrar la palabra.
Hace unos días, celebramos 201 años de que, mediante consulta popular, Chiapas se federó a México como una digna y orgullosa entidad de la República; también se cumplieron 183 años de que el Soconusco se unió a Chiapas.
Y queremos decirle, estimada Presidenta, que el 15 de septiembre, en su Grito de Independencia, escuchamos la voz de Josefina García, nuestra heroína chiapaneca que, cuando se debatía la independencia de Chiapas, allá por 1821, muchos hombres dudaban en sumarse a su causa libertaria; pero ella alzó la voz y con valentía propuso a fray Matías de Córdova, escúchenme bien, chiapanecos y chiapanecas: “en virtud de que los hombres han guardado silencio, que ellos se queden a cuidar a los hijos, y nosotras las mujeres tomemos las armas y defendamos la libertad”.
Con esa determinación se encendieron los corazones del pueblo de Chiapas. Por eso, las mujeres en Chiapas son símbolo de libertad y de dignidad.
En su arenga del 15 de septiembre también escuchamos la voz de las mujeres valientes, ejemplares de la Independencia y de la Transformación, de las soldaderas de la Revolución, de las hermanas de la selva y los Altos de Chiapas, de escritoras, de amas de casa, científicas, trabajadoras, campesinas, indígenas, enfermeras, doctoras, maestras y artistas. Su fuerza y su entrega hizo vibrar el alma de todo el pueblo de México.
Respetable Presidenta:
Su compromiso con México ya trascendió a todo límite geográfico. Por ello, que se oiga bien y que se oiga fuerte, y muy lejos, en todo el norte, en todo el centro y en Sudamérica: la Cuarta Transformación no solo continúa, sino que se profundiza.
Con usted al mando se arraiga en el pueblo con más fuerza que nunca.
Querida, respetable y honorable Presidenta Claudia:
El pueblo de Chiapas el día de hoy se dio cita para venirla a saludar.
Muchos paisanos y paisanas no pudieron estar porque se cayeron dos puentes que conectan Tuxtla con Tapachula en el tramo de Mapastepec, pero ya nos dijo la Presidenta desde muy temprano que se van a rehabilitar para que no quede sin conexión Chiapas.
Siéntase en casa, siéntase en familia, que ya es parte de nuestra patria chica, que es Chiapas.
¡Viva Claudia Sheinbaum!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE CHIAPAS, EDUARDO RAMÍREZ AGUILAR
¡Viva nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE CHIAPAS, EDUARDO RAMÍREZ AGUILAR
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación se llevará a cabo la proyección del video de gobierno del estado: La Transformación Avanza Chiapas.
---
VOZ MUJER
Hoy, México vive uno de los capítulos más importantes de su historia, el legítimo mandato de la primera mujer Presidenta del país.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A mucha honra, soy ama de casa, soy abuela, soy mamá y soy Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas.
---
VOZ MUJER
Gracias al impulso de la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, el estado vive una nueva era de paz y transformación.
Hoy se construyen proyectos estratégicos como la línea K, que los chiapanecos han denominado “el Tren de la Transformación”, que conecta Oaxaca con Ciudad Hidalgo, Chiapas, y abre la puerta a Centroamérica.
El puente Rizo de Oro, ubicado entre La Concordia y Chicomuselo, que beneficiará a más de 300 mil habitantes y detonará la economía de la región.
Y los Polos de Desarrollo Industrial I y II en Tapachula, libres de impuestos, para atraer inversiones.
La vivienda y la salud también avanzan. En este sexenio se construirán aproximadamente 45 mil viviendas y se entregarán 10 mil escrituras para las familias chiapanecas.
Se renovarán hospitales en San Cristóbal y Tuxtla Gutiérrez.
Se levantan nuevas clínicas en Tonalá y Palenque.
Y el programa Salud Casa por Casa coloca a Chiapas como líder nacional en atención médica directa a la población con la participación de 780 servidores y con más de 300 mil visitas realizadas.
Con el apoyo de la Presidenta, la educación es otro pilar. Más inversión para las universidades interculturales en Oxchuc, Yajalón, San Cristóbal y Las Margaritas.
La Universidad Rosario Castellanos abrió recientemente sus puertas a jóvenes de Chiapas.
Y más de 950 mil estudiantes hoy reciben becas en todos los niveles, como la Beca Universal de Educación Básica “Rita Cetina”, la de educación media superior “Benito Juárez” y en educación superior “Jóvenes Escribiendo el Futuro”.
En Chiapas se impulsa la alfabetización con apoyo estatal y nacional. Y gracias a la iniciativa “Vive Saludable, Vive Feliz”, que nace desde el corazón de nuestra Presidenta, el estado ocupa el primer lugar nacional en promoción de hábitos sanos en las escuelas, mejorando alimentación, actividad física y cuidado personal.
El respaldo de la Presidenta también llega a nuestras hermanas y hermanos que retornan al país con la estrategia “México te abraza”, y a las comunidades con Sembrando Vida que impulsa la autosuficiencia alimentaria y el cuidado del medio ambiente.
El apoyo de la Presidenta ha sido clave para los grupos vulnerables, como:
El Programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad Permanente.
La Red de Tejedoras de la Patria, programa que fortalece el papel de las mujeres fortaleciendo así su participación política, cultural y social.
La instauración de 50 Centros LIBRE, que brindan atención integral a víctimas de violencia, consolidando una nueva era de inclusión y respaldo social en Chiapas.
Las y los chiapanecos agradecemos el apoyo de la Sedena, la Marina y Protección Ciudadana federal; instituciones fundamentales para que Chiapas sea hoy en día uno de los estados más seguros del país.
Por todo esto, por la fuerza y dedicación con que nos dirige en Chiapas, la Transformación Avanza.
Y solo resta decir: ¡Gracias, Presidenta!, por darle todo a Chiapas, por regresarnos a la paz.
—000—
