Versión estenográfica. La transformación avanza en Tabasco
Presidencia de la República
20 de septiembre de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenas tardes a todas, a todos.
Muchas gracias, Javier May, gobernador constitucional del estado de Tabasco, por tu recepción, por tus palabras, pero, sobre todo, por el gran trabajo que estás haciendo al frente de este grandioso estado y de este grandioso pueblo. Felicidades, Javier, por tu trabajo.
Estamos recorriendo, una vez más, el país, las 32 entidades de la República.
En esta ocasión nos vemos nuevamente aquí, en Villahermosa, porque tomé la decisión de que en esta ocasión no solamente iba a dar el Informe que constitucionalmente debemos de dar quienes gobernamos México, todos los años, desde Palacio Nacional, sino que en esta ocasión iba a visitar las 32 entidades de la República para darle cuentas a cada uno de los pueblos de cada uno de los estados de nuestro país.
Ya estuvimos en Guanajuato, en Aguascalientes, en Zacatecas, en Durango, en Sonora, en Nuevo León, en Coahuila, en Tamaulipas, en Veracruz, en Puebla, en Tlaxcala, en Hidalgo, en San Luis Potosí, en Querétaro, en Michoacán, en el Estado de México, en Guerrero, en Oaxaca, en Chiapas —venimos de ahí, de Tapachula—; y hoy estamos aquí con ustedes en Tabasco, y al ratito nos vamos para dar nuestro Informe en el estado de Campeche.
Y así, hasta que cerremos en todas las entidades.
Y el 5 de octubre, como acostumbramos en el movimiento de Transformación, nos vamos a reunir todas y todos en el Zócalo de la Ciudad de México.
Estar en Tabasco siempre nos recuerda, nos evoca, nos entusiasma, al gran fundador de nuestro movimiento de Transformación, al gran Presidente Andrés Manuel López Obrador, el mejor Presidente que ha tenido nuestro país; desde sus primeros momentos que luchó junto a los indígenas en su estado, las grandes marchas, los éxodos que hizo por la democracia en contra del fraude electoral, su dirigencia siempre, su ejemplo.
Y hoy estamos aquí cumpliendo un mandato popular que nos dio el pueblo de México en el 2024: dar continuidad a la Transformación iniciada por el Presidente López Obrador en nuestro país. Ese es el mandato que tenemos.
¿Por qué estamos viviendo una Transformación? ¿Qué nos distingue? ¿Qué marca este momento histórico de la vida pública de nuestro país?
No podemos olvidar que, durante 36 años, México fue gobernado por presidentes que solamente vieron por unos cuantos, que se les olvidó el pueblo, 36 años, con Miguel de la Madrid, con Salinas de Gortari, con Zedillo, con Fox, con Calderón, con Peña; todos gobernando para un pequeño grupo, un pequeño grupo que se apoderó del gobierno en nuestro país. A ese periodo de 36 años le llamamos “la oscura noche neoliberal que vivió México”.
En el 2018, el pueblo de México tomó una valiente y gran decisión: cambiar, transformar, iniciar una etapa de revolución pacífica de nuestro país.
¿Qué cambió? ¿Qué es lo que principalmente cambió?
Antes, se gobernaba para unos cuantos.
Desde diciembre de 2018, gobernamos con el pueblo, por el pueblo y para el pueblo de México.
Tenemos principios y tenemos causas. No llegamos a administrar, no llegamos a pasar 6 años nada más en el gobierno. A nosotros nos guían principios de nuestro movimiento. Siempre menciono tres principios al menos:
El primero: "Por el bien de todos, primero los pobres". No solamente es justicia social, sino que, además, gobernar para quien menos tiene da mejores resultados para todas y para todos en nuestro país.
Miren lo que ocurrió durante 6 años del gobierno de López Obrador: 13.5 millones de personas salieron de la pobreza. Estamos hoy en el porcentaje más bajo de toda la historia de México —óigase bien— de toda la historia de México, en el porcentaje más bajo de familias mexicanas en pobreza. Nunca antes había ocurrido esto.
Claro que tenemos que seguir trabajando, nosotros queremos que no haya una sola familia en la pobreza en nuestro país, pero, en 6 años, 13.5 millones de mexicanas y de mexicanos salieron de la pobreza.
Durante 2012, al final del periodo del espurio Calderón, al final de ese periodo, México era el país más desigual del mundo; es decir, la diferencia entre los más ricos y los más pobres era la más amplia en todo el mundo.
Hoy, México es el segundo país menos desigual del continente, solamente después de Canadá; es decir, disminuyó la pobreza y disminuyeron las desigualdades en México. Es algo histórico.
¿Cómo se logró?
¿Qué fue lo que pasó?
Primero, aumentó el salario mínimo. Durante 36 años no aumentaron los salarios mínimos en nuestro país.
Decían entonces “que si aumentaba el salario mínimo, iba a haber inflación”; “que si aumentaba el salario mínimo, no iba a haber inversión extranjera directa”; “que si aumentaba el salario mínimo, se iba a devaluar el peso”.
¿Qué creen?
Aumentó el salario mínimo, de 2018 a 2025, en 135 por ciento. No hay inflación, estamos en récord de inversión extranjera directa y el peso es una de las monedas más sólidas de todo el mundo.
Me comprometí a que vamos a seguir aumentando el salario mínimo. Este año aumentó en 12 por ciento.
Hoy un salario mínimo alcanza para comprar 1.7 canastas básicas. Si así lo quiere el pueblo, que nos quedemos hasta el 2030, en 2030: el salario mínimo va a alcanzar para comprar 2.5 canastas básicas. Va a seguir aumentando el salario en nuestro país porque es justicia y da resultados.
Lo segundo, los Programas de Bienestar, que ahora voy a comentarles, en un momento, cuántas personas en Tabasco reciben Programas de Bienestar, es único en nuestro país.
Aquí, en Tabasco, saben que los gobiernos del pasado se acercaban al pueblo cuando iba a haber elecciones, compraban el voto, daban despensas, cualquier cosa por conseguir un voto, y después se olvidaban 6 años del pueblo.
Ahora a nadie se le pregunta “¿si pertenece a un partido político para recibir la Pensión para Adulto Mayor?”, a nadie se le pregunta “¿por quién va a votar para recibir la Pensión Alimentaria del Adulto Mayor?”, se le da a todas y a todos por igual. Es un derecho universal del pueblo de México recibir la Pensión para Adulto Mayor. Esa es la gran diferencia.
Este año estamos destinando, fíjense, 850 mil millones de pesos para todos los Programas de Bienestar, el próximo año vamos a llegar a un billón de pesos para repartirlo de manera directa a la gente a través del Banco de Bienestar. Algo inédito, histórico. Es el programa social más ambicioso de cualquier lugar del mundo, los Programas de Bienestar.
Por eso, disminuyó la pobreza, por eso disminuyeron las desigualdades, se distribuyó la riqueza en nuestro país.
Miren, aquí en Tabasco:
¿Saben cuántas y cuántos adultos mayores reciben 6 mil 200 pesos bimestrales? 213 mil 316 adultos mayores, los reciben, en 2025.
25 mil personas reciben, el apoyo, la Pensión para Personas con Discapacidad.
35 mil 89 jóvenes reciben el apoyo de Jóvenes Construyendo el Futuro; un salario mínimo mensual para poder tener su primer empleo y luego, quedarse a trabajar ahí en donde han conseguido este empleo.
10 mil 512 jóvenes reciben beca si estudian en una universidad pública.
105 mil 46 adolescentes reciben la beca del nivel medio superior, por el solo hecho de estudiar la preparatoria pública para que no dejen sus estudios.
31 mil 775 pequeños productores reciben Producción para el Bienestar.
30 mil 78 reciben Fertilizantes Gratuitos.
52 mil 685 sembradores reciben el programa Sembrando Vida.
88 mil 184 familias, Leche para el Bienestar.
15 mil 958 pescadores reciben el programa Bienpesca.
Mil 590 escuelas públicas reciben el programa La Escuela es Nuestra; y 116 preparatorias públicas recibieron el mismo programa, por primera vez.
Ahora, hay tres nuevos Programas de Bienestar, a partir del 2025.
El primero, Pensión Mujeres Bienestar a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad, reciben un apoyo, que aquí Javier “se puso guapo” y también le está dando a los hombres. Así que, en Tabasco, la pensión universal inicia desde los 60 años.
En nuestro caso, solo decidimos apoyar a las mujeres. Van a decir: “¿Por qué?”
Porque las mujeres hemos hecho un trabajo que muchas veces no es reconocido.
Por ejemplo: ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de las hijas y de los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos del hogar?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y se ríen, eh, o sea, que sí es cierto.
Llegamos a los 60 años.
Por cierto, dicen “que las mujeres no debemos decir nuestra edad”; no sé por qué, no sé a quién se le ocurrió eso. Yo tengo 63 años, y a mucha honra tengo 63 años. Pienso que es muy machista eso de “que no podemos decir nuestra edad”. ¿Por qué no? Como si envejecer fuera algo malo; es algo hermoso envejecer. Me siento orgullosa de los años que he vivido, de mis hijos, de mis nietos.
Bueno, llegamos a los 60, ya los hijos crecieron —yo tengo un hijo mayor que ya hizo su familia; una hija menor que ya también hizo su familia— ¿y ahora a quién nos dejan a cuidar, las abuelas, a quiénes cuidamos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos.
Bueno, ¿quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡¿Cómo no?! Llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República y es tiempo de reconocer a las mujeres mexicanas.
Fíjense, ahora que di el Grito de Independencia y mencioné, la primera mujer que mencioné fue Josefa Ortiz Téllez-Girón. Y se sorprendieron, dijeron: “¿Por qué no dijo Josefa Ortiz de Domínguez?” Pues porque las mujeres no somos de nadie. Amamos a nuestros maridos, amamos a nuestros hijos, pero somos libres.
Había esta idea de que pasábamos a ser “hija de” a “esposa de”. Pues sí, somos “hija de”, “esposa de”, “mamá de”, “abuela de”, pero las mujeres tenemos nuestro propio nombre, nuestra vida, nuestra historia. No dependemos, para ser personas, de nadie; somos personas, nosotros.
Decía una feminista muy famosa estadounidense, por cierto, que luchó por los derechos civiles, Angela Davis, que en realidad la lucha por las mujeres era porque nos reconocieran como personas. Y es muy cierto, las mujeres somos personas. No somos más que nadie, pero tampoco somos menos que nadie, somos iguales, por eso luchamos por la igualdad.
Cuando llegué al gobierno, un cómico muy famoso de una televisora se quiso burlar. Le preguntaron: “¿Qué opina que una mujer haya llegado a la Presidencia de la República?”
Y contestó: “Ay, ya llegó un ama de casa a Palacio Nacional”.
Y me dio mucho coraje, primero, porque nadie se burla de un ama de casa. Ya quisiera que cualquiera hiciera el trabajo de las amas de casa, que no es cualquier cosa estar cuidando siempre del hogar y de la familia.
Entonces, le contesté, le dije: “Pues a mucha honra soy ama de casa, soy abuela, soy mamá y, por voluntad del pueblo de México, Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”.
Bueno, por eso, en ese caso, en el Gobierno Federal decidimos apoyar a las mujeres, como un símbolo de reconocimiento por lo que han hecho por las familias mexicanas.
Bueno, son 53 mil 592 mujeres que ya reciben este apoyo. Ya lo reciben las de 63 y 64; ya se inscribieron las de 60, 61 y 62, y el próximo mes se distribuyen las Tarjetas del Bienestar, y antes de que termine el año todas las de 60 y 64, van a estar recibiendo Pensión Mujeres Bienestar.
También este año iniciamos con las Becas “Rita Cetina”, son becas para todos los adolescentes, niñas y niños que van en secundaria pública.
Nos preguntan a veces: “¿por qué no damos beca por calificación?, ¿por qué no le damos solo a los que tienen 9 y 10 de promedio?”
Pero nosotros pensamos que eso es injusto. Por supuesto que creemos que las niñas y los niños deben de poner todo el esfuerzo en la escuela, pero no se puede valorar igual a la niña o el niño que no llegó desayunado a la escuela, a quien llegó desayunado a la escuela.
El objetivo de la beca es que todos lleguen parejitos a la escuela, que tengan lo mínimo indispensable las familias para útiles, uniformes y los gastos que tienen que hacer por los hijos en la escuela. Por eso, la Beca “Rita Cetina” es universal.
Y el próximo año, poco a poco, nos vamos con todos los estudiantes de primaria para que tengan una pequeña beca para ayudarles en sus estudios.
Este año, también iniciamos el programa Salud Casa por Casa. Son enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, que van en territorio visitando las casas de los adultos mayores y las personas con discapacidad para atenderlas en su hogar, para hacer salud preventiva, para que tengan la atención temprana; si tienen diabetes, hipertensión, que puedan ser medicados a tiempo y que se lleve seguimiento de su enfermedad.
Este mismo año complementamos ese programa con Farmacias del Bienestar para que adultas y adultos mayores puedan recoger en las farmacias sus medicamentos gratuitos.
Y también este año, dado que cambiamos el artículo 2º de la Constitución, de reconocimiento a los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas, por primera vez en la historia: todas las comunidades indígenas de nuestro país, sin excepción, recibieron, por primera vez, presupuesto público de manera directa, y eso ya va a ser para siempre.
Ya no solo el presupuesto federal va a ser para el Gobierno Federal, el gobierno de los estados, los gobiernos de los estados, los gobiernos municipales, sino que ya por siempre va a haber este otro nivel de recepción del presupuesto federal. Todas las comunidades indígenas van a recibir un presupuesto de manera directa.
Lo deciden en asamblea, deciden para qué es el presupuesto; se nombra un Comité de Ejecución, un Comité de Vigilancia, y hay una mujer por comunidad, que es la tesorera, que va a garantizar que los recursos se utilicen de manera correcta.
Bueno, aquí, en Tabasco son 739 mil 579 personas que reciben un apoyo de algún Programa de Bienestar, 739 mil personas. Y es una inversión anual de 21 mil 261 millones de pesos que llegan de manera directa al pueblo de Tabasco.
Por eso, digo que el aumento al salario, de igual manera el apoyo a través de los Programas de Bienestar, son las dos grandes acciones que han permitido que aumente el ingreso de las familias.
Aquí en Tabasco, la reducción de la pobreza en 6 años fue del 22 por ciento de la población.
Y una tercera acción que se recuperó con la Transformación es la obra pública. Durante 36 años dejaron de hacerse obras públicas, obras estratégicas para el país.
Se hizo ahora el Tren Maya, el Interoceánico, la Refinería Olmeca y muchas otras obras.
Y ahora voy a comentarles qué obras estratégicas estamos haciendo aquí en Tabasco, junto con Javier:
Uno. Estamos haciendo el Tren Interoceánico, estamos haciendo un nuevo ramal, de Roberto Ayala a la Refinería de Dos Bocas. Ya inició este ramal del Tren Interoceánico.
También estamos invirtiendo para la modernización del puerto de Dos Bocas.
Iniciamos; paramos con las lluvias porque es difícil la repavimentación en las lluvias, pero nuestro objetivo… Aquí está Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, un hombre excepcional, honesto, trabajador, vinculado con la comunidad, de gran corazón; él tiene la responsabilidad de repavimentar y bachear todas las carreteras federales del país en estos años. Ya iniciamos aquí en Tabasco; suspendimos por las lluvias, y vamos a recuperarlo.
Bueno, también estamos haciendo una carretera que era una demanda histórica, la de Macuspana-Escárcega.
También obras de protección, junto con la Conagua y el gobierno del estado, contra las inundaciones del Grijalva y el Usumacinta.
Aquí también vamos a construir en el sexenio, ya iniciamos, 60 mil viviendas para Tabasco, para familias que tengan ingresos menores a 2 salarios mínimos; con la Comisión Nacional de Vivienda 20 mil; y con el Infonavit 40 mil viviendas.
Y, además, fíjense, esto lo descubrió Octavio Romero, otro tabasqueño conocido por ustedes, que es ahora director del Infonavit, él descubrió que —cuando llegó al Infonavit— que las deudas que tenían las familias con el Infonavit eran impagables; hasta el 2018, deudas que las familias habían contraído para encontrar una vivienda, que ya habían pagado dos o tres veces su vivienda y que seguían teniendo deudas impagables.
Pues aquí en Tabasco 71 mil 328 familias se van a ver beneficiadas con la reducción sustantiva de sus deudas; incluso a muchas les estamos entregando ya sus escrituras.
Estamos ampliando preparatorias. Es un programa sexenal.
¿Dónde tienen que estar los jóvenes, los adolescentes, en la escuela o en la calle?
---
ASISTENTES
¡En la escuela!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues hay que construir más escuelas; por eso estamos construyendo más preparatorias.
Y también, en 2026 —estamos poniéndonos de acuerdo con Javier en qué municipio va a estar— un campus de la Universidad Nacional Rosario Castellanos, que es la nueva Universidad que estamos impulsando.
Estamos contratando 5 equipos quirúrgicos, 86 médicos especialistas y 125 personal de enfermería para los hospitales de Tabasco, el mantenimiento para 145 quirófanos que vamos a echar a andar en los siguientes meses.
Vamos a sustituir el Hospital General de Macuspana, el Hospital General de Teapa y también el “General Cárdenas”.
Que nadie les diga otra cosa: La Refinería Dos Bocas, la Refinería Olmeca está funcionando al 100 por ciento. Es una mentira eso de que no opera.
Y, además, en cada municipio de Tabasco va a haber un Centro LIBRE para las mujeres, para que puedan realizar actividades. Y si son víctimas de alguna violencia, que puedan tener asesoría.
Aquí en Tabasco también estamos haciendo algo excepcional, que nos da mucho orgullo: María Luisa Albores, ella es la directora de las Tiendas del Bienestar, de Alimentación para el Bienestar; a ella, junto con Javier, los dos fueron parte del programa “Sembrando Vida”, del Presidente López Obrador. Y entonces plantearon un programa que ahora estamos llevando a otros productos.
Dijeron: “¿Por qué no los sembradores de cacao de Tabasco —que es el mejor cacao que hay en el mundo— lo transformamos y lo hacemos chocolate? ¿Por qué no compramos el cacao, a través de procesos, ya seco, se le paga bien al productor y lo procesamos para convertirlo en chocolate?”
Tiendas del Bienestar, que son las antiguas Tiendas Conasupo, había más de 20 mil tiendas; María Luisa las está llevando a 26 mil tiendas en todo el país.
Entonces, se compra el cacao, se convierte en Chocolate del Bienestar y se vende en todas las Tiendas del Bienestar de todo el país. Así que allá en Chihuahua compran chocolate, el mejor chocolate del mundo, producido por las manos de quien produce el cacao: por las manos tabasqueñas. Ese es un gran programa.
Y el objetivo es ir creciendo para que todos los pequeños productores de cacao en el estado puedan tener ganancias suficientes para vivir bien; porque muchas veces el cacao se vende muy barato y no es suficiente para poder generar “bienestar”, que es la gran palabra de la Cuarta Transformación.
Bueno, el próximo año, porque ahora maquilamos el chocolate, pero el próximo año vamos a construir aquí, en Tabasco: la chocolatera, para que aquí mismo se produzca el Chocolate del Bienestar.
Así estamos haciendo con otros productos. Por ejemplo, aquí en Tabasco en las Tiendas del Bienestar se vende frijol que se produce en Zacatecas, con buen precio.
Me da mucho gusto estar con ustedes.
Vengo con un gran equipo de gobierno. Ya se los presentaron, pero muy rápido:
Lety, que trabaja conmigo en Presidencia.
Edna, que es la responsable de Desarrollo Urbano y Agrario, ella es la responsable del Programa de Viviendas.
Jesús, de Infraestructura y Comunicaciones.
Nuestra gran secretaria de Gobernación, que acompañó al Presidente López Obrador, desde muy joven.
A Javier ya lo conocen, también es del equipo, pero es gobernador de Tabasco.
Ariadna, Ariadna Montiel es la secretaria del Bienestar, una mujer honesta, trabajadora y la mejor organizadora que tiene nuestro país, organiza a los servidores de la nación; que quiero un aplauso para ellas y para ellos, que son lo mejor del gobierno.
Marath, la nueva generación, secretario del Trabajo.
Igual, María Luisa, que ya les presenté, de Alimentación para el Bienestar.
Y Carlos Torres, que lleva la Coordinación de todos los Programas del Bienestar.
Quiero decirles que me siento muy contenta, muy satisfecha de este año de gobierno.
Falta mucho por hacer en nuestro país, pero sepan que su Presidenta no se rinde, que vamos a estar juntas y juntos siempre en esta gran lucha.
Hay muchas y muchos que, a través de muchas formas, quieren que nuestro movimiento fracase; pero jamás va a fracasar, porque está en el corazón del pueblo de México.
¡Que viva Tabasco!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside este evento, la Transformación Avanza en Tabasco, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Tabasco, Javier May Rodríguez.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
La directora general de Alimentación para el Bienestar, María Luisa Albores González.
La coordinadora general de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de los Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Tabasco, Javier May Rodríguez.
---
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Saludo con afecto a las y los integrantes del presídium y al pueblo de Tabasco.
Y quiero recibir y saludar con mucho afecto al Gabinete de la Presidenta, de la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo:
A la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Gobernación.
A Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar.
A la doctora Edna Vega Rangel, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Al maestro Jesús Antonio Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Al maestro Marath Baruch, secretario del Trabajo y Previsión Social.
A la maestra María Luisa Albores González, la creadora del “Chocolate del Bienestar”. Bienvenida, María Luisa. Gracias.
Al licenciado Carlos Torres, coordinador general de Programas para el Bienestar.
A la maestra Leticia Ramírez Amaya.
Bienvenidas y bienvenidos a su tierra y a su agua.
Tabasco siempre nos acompaña en el camino de la Transformación.
Con enorme alegría y gran orgullo recibimos en Tabasco a la primera Presidenta de México, a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Bienvenida, Presidenta, a esta tierra de historia, de lucha y de esperanza. Bienvenida al estado que siempre ha sido parte de la primera línea de la Transformación nacional.
Su visita nos llena de entusiasmo porque confirma que Tabasco no solo es cuna de grandes movimientos sociales, sino también protagonista del presente y del futuro de nuestra nación.
Aquí, Presidenta, tiene usted un pueblo leal, agradecido, que la acompaña en este proyecto de país, que es el Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
Nuestro reconocimiento proviene del lugar más sincero, porque sabemos que su gobierno representa la continuidad del camino abierto por nuestro paisano, el querido siempre, Presidente Andrés Manuel López Obrador, quien nos enseñó que gobernar significa servir.
Con usted, Presidenta, ese legado no solo se mantiene, sino que se fortalece. En Tabasco ya vemos resultados concretos de este esfuerzo: más familias con acceso a Programas Sociales, más jóvenes ejerciendo plenamente sus derechos a la educación y el empleo digno, más comunidades con acceso a la salud y a la vivienda.
Sabemos que este es apenas el inicio de un proceso que traerá todavía más justicia y bienestar.
El trabajo coordinado entre la Federación y el gobierno del estado beneficia a más de 1.3 millones de tabasqueñas y tabasqueños, con una inversión social de más de 60 mil millones de pesos.
Esto significa que en Tabasco llegan dos programas sociales a cada una de las 669 mil viviendas del estado, mejorando las condiciones de nuestra gente, objetivo central que guía cada una de nuestras acciones.
Y aunque apenas van a cumplirse los primeros 12 meses de su gobierno, lo cierto es que estos resultados ya son visibles.
El pueblo de Tabasco la reconoce con gratitud, porque aquí en esta tierra y en esta agua sabemos que “Amor con amor se paga”, y a usted la quiere este pueblo.
Presidenta:
Su visita a Tabasco representa un acto de auténtica rendición de cuentas que honra la confianza del pueblo. Y al venir personalmente a compartir los avances de su gobierno, nos demuestra que la transparencia no se ejerce desde la distancia, sino de frente a la ciudadanía, con la convicción de que el poder solo tiene sentido cuando se somete al escrutinio popular
Las y los tabasqueños les decimos con claridad y firmeza: No está sola, aquí encuentra usted respaldo total y compromiso absoluto.
Reconocemos su liderazgo, la voz de México en el mundo, una voz firme y respetada que defiende la soberanía nacional con dignidad, como lo ha demostrado frente a quienes pretenden imponer condiciones injustas a nuestra patria.
Hace unos días vivimos un hecho histórico: por primera vez, el Grito de Independencia fue encabezado por una mujer. Con este acto usted no solo evocó la grandeza de la patria, sino que también reivindicó a todas las mujeres de México. Fue un símbolo de igualdad y justicia que ha quedado grabado en la conciencia colectiva de las y los mexicanos como expresión viva de la Transformación.
Le recibimos con afecto y con la seguridad de que, bajo su conducción, vamos por el camino correcto. No es discurso, es la realidad del Segundo Piso de la Cuarta Transformación que se refleja en el bienestar del pueblo de Tabasco.
Bienvenida, Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
¡Que viva la Cuarta Transformación!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ
¡Y que viva el pueblo de México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
—000—
