Versión estenográfica. La transformación avanza en Campeche
Presidencia de la República
20 de septiembre de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenas tardes.
¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Yo estoy feliz de estar con todas y con todos ustedes, y estar con nuestra gran gobernadora, compañera, amiga, Layda Sansores, gobernadora constitucional del grandioso estado de Campeche.
Ahora que Layda hablaba, recordé muchísimos momentos juntas a lo largo de esta lucha de tantos años, que iniciamos con el Presidente López Obrador al frente.
Un aplauso desde aquí, al Presidente López Obrador.
Recordé una vez que, en 2008 —tenemos más historias juntas, pero solo voy a contar esto— en 2008, gobernaba Calderón, después de haber llegado con un fraude electoral. Y en 2008, hizo una iniciativa para privatizar el petróleo.
Layda era senadora, entonces. Yo estudiaba… Más bien, yo trabajaba en la Universidad Nacional Autónoma de México, pero participaba siempre en el movimiento con Andrés Manuel López Obrador, entonces dirigente.
Y vino esta iniciativa. Y Layda, junto con otras senadoras, senadores, tomó la tribuna para evitar que se aprobara esa ley que le quitaba el petróleo a todas y a todos los mexicanos.
Afuera estábamos mujeres que nos habíamos organizado, fue un movimiento de 15 brigadas de mujeres, que el pueblo les puso “Las Adelitas del petróleo”, porque éramos mujeres que defendíamos entonces, el petróleo.
Ella estaba dentro del Senado, yo estaba afuera con miles de compañeras luchando contra la privatización del petróleo.
Un día Layda me buscaba por teléfono y no me encontraba, decía: “¿Qué pasa? ¿Dónde está Claudia, que no la localizo?”
Y es que entonces no teníamos suficientes recursos y yo tenía un teléfono de prepago y se me había acabado el pago del teléfono, y Layda desesperada buscándome por todos lados.
Cuando se dio cuenta que yo no tenía suficiente saldo en el teléfono, salió del Senado, se fue a comprarme un teléfono y me lo dio, y me dijo: “Este es para que no tengas nunca ese problema”.
Parece una anécdota menor, mínima, sencilla, pero habla de generosidad, de compañerismo.
Para mí, Layda Sansores es una de las mujeres más valientes de México, ha enfrentado mucho. Y, hoy, además, es una gran gobernadora de su estado.
Y por supuesto que no solamente vamos a abrazar a Layda, sino que siempre vamos a abrazar al estado de Campeche.
Bueno, les platico que estamos recorriendo una vez más el país. Tuvimos un buen maestro: Presidente López Obrador.
Y en nuestro movimiento sabemos que no gobernamos solo desde el escritorio, se tiene que gobernar desde el territorio, cerca de la gente siempre, cerca del pueblo.
Todos los septiembres, los presidentes, en este caso la Presidenta, tenemos que dar nuestro Informe a la nación, así está establecido en la Constitución. Así lo hicimos, el 1º de septiembre: Rosa Icela, la secretaria de Gobernación, llevó el Informe al Congreso; y desde Palacio Nacional dimos nuestro mensaje a la nación.
Pero tomé la decisión de no solo hacerlo desde la Ciudad de México, sino inaugurar una nueva etapa en la vida pública del país e ir a dar el Informe, a rendir cuentas a cada entidad de la República.
Campeche es el estado número 21 en donde damos el Informe. Hoy iniciamos temprano en Chiapas, estuvimos en Tabasco, en Villahermosa, y estamos cerrando el día en Campeche. Mañana nos toca Yucatán y Quintana Roo. Y así hasta que demos el Informe en los 31 estados.
Y el 5 de octubre nos vamos a reunir todas y todos, el domingo, una vez más —porque esa es la esencia de nuestro movimiento— en el Zócalo de la Ciudad de México, a cerrar esta gira por el país.
Decimos que es movimiento porque no hablamos de un partido político, de otro. Este es un movimiento social que surgió hace muchos años, y eso nunca se nos debe olvidar.
Nosotros no llegamos impuestos al gobierno por una élite, por un grupo de empresarios, por un grupo de gente que nos puso en el gobierno. A nosotros nos eligió el pueblo y siempre hay que estar cerca del pueblo.
La gran diferencia entre todo el periodo neoliberal, 36 años de una oscura noche en nuestro país, que ocurrió, de 1982 al 2018, de Miguel de la Madrid Hurtado, de Salinas, de Zedillo, de Fox, de Calderón y de Peña, 36 años de un modelo que gobernó para unos cuantos; incluso muchos de ellos llegaron con fraudes electorales, ni siquiera con la voluntad del pueblo, por lo menos en 1988, en el 2006 y la compra del voto del 2012.
Es decir, el neoliberalismo se impuso en México con antidemocracia, con fraudes electorales, en contra de la voluntad popular.
A diferencia de aquellos gobiernos que empobrecieron al pueblo de México, nosotros desde 2018 tenemos una máxima que nunca se nos va a olvidar: nosotros somos gobiernos del pueblo, gobernamos con el pueblo y gobernamos para el pueblo de México.
No se nos olvida nunca de dónde venimos. Si se olvida de dónde venimos, todas aquellas luchas que emprendimos por la democracia, por la justicia, por las libertades, entonces, se nos olvida que también en el gobierno se lucha.
No hemos acabado de luchar, seguimos luchando todos los días con una visión, con una máxima, con algo que nos mueve, que es el bienestar del pueblo de México. Esa es la razón de estar en el gobierno, el bienestar del pueblo de México.
Tenemos principios, tenemos causas, no se nos olvida:
Un principio con el que gobernamos: “Por el bien de todos, primero los pobres”. Fíjense qué profundo, en muy pocas palabras se dice algo inmensamente humanista, profundo, generoso. En esas palabras se dice lo que es el Humanismo Mexicano, lo que es la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
Durante 6 años que gobernó el Presidente López Obrador, puso eso en el centro: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Y fíjense nada más lo que logró gobernando para los de abajo: 13.5 millones de mexicanas y mexicanos salieron de la pobreza en 6 años, a diferencia del pasado, donde incluso hicieron teorías económicas que decían que “si se daba dinero a los de arriba, algún día iba a gotear abajo”.
La gran diferencia es que, para que la economía crezca, para que llegue a todas y a todos, hay que regarla desde abajo, como los árboles. Esa es la gran diferencia del modelo que nosotros impulsamos.
Además, no solo 13.5 millones de mexicanas y mexicanos salieron de la pobreza, sino disminuyeron las desigualdades, es decir…
—¿A poco está lloviendo adentro también? Nos apuramos para que no nos mojemos. Acá nos pusieron techito—.
Bueno, decía que también disminuyeron las desigualdades. O sea, la diferencia entre los más ricos y los más pobres en México disminuyó.
Cuando dejó el gobierno Calderón fue el momento de mayor desigualdad de nuestro país, en el 2012, llegamos a ser el país más desigual del mundo imagínense eso.
Bueno, después de los 6 años del Presidente López Obrador, somos el segundo país menos desigual del continente americano, solamente después de Canadá, disminuyó la pobreza y las desigualdades.
Por eso, luchamos, por eso no se nos debe olvidar que "Por el bien de todos, primero los pobres".
¿Cómo se logró eso?  Tres acciones principales:
La primera, aumentó el salario mínimo. 36 años sin aumentar el salario mínimo; y ahora, en 7 años —incluido el 2025— el salario mínimo aumentó 135 por ciento, en 7 años, comparado con no aumentar en 36.
Los gobiernos de antes tuvieron la osadía de decirle al mundo que “México era un lugar bueno para invertir, porque aquí había mano de obra barata”, o sea, salarios de hambre, imagínense, terrible.
Presumían que en México la gente se moría de hambre, iba a tener cualquier trabajo; en vez de presumir la grandeza de México, nuestra grandeza cultural, recursos naturales, un pueblo trabajador.
Pero, además, dijeron que “si aumentaba el salario mínimo, iba a aumentar la inflación”; que “si aumentaba el salario mínimo, no iba a haber inversión”; que “si aumentaba el salario mínimo, se iba a devaluar el peso”.
¿Pues qué creen? Aumentó 135 por ciento el salario mínimo y no hay inflación. Estamos en récord de inversión extranjera directa y el peso es de las monedas más estables de todo el planeta.
Por eso, vamos a seguir aumentando el salario mínimo. Hoy se puede comprar con un salario mínimo 1.7 canastas básicas; cuando cerremos el gobierno, en 2030, se van a poder comprar 2.5 canastas básicas con el salario mínimo.
Lo primero, salario mínimo. Si ganan más los trabajadores, se distribuye la riqueza, porque lo que se genera con el trabajo, la riqueza que se genera con el trabajo, no se queda hasta arriba, sino que se distribuye. Esa es la primera razón de la disminución de la pobreza.
La segunda, los Programas de Bienestar, el programa social más ambicioso de cualquier país del mundo. Hoy invertimos 850 mil millones de pesos distribuidos directo a la gente a través del Banco de Bienestar.
El año que entra van a ser un billón de pesos que van a llegar directo al pueblo de México, a través de la Pensión Adulto Mayor, del Apoyo a Personas con Discapacidad, de las becas que se dan, de Sembrando Vida, de todos los Programas del Bienestar.
Y además, hay que darle un aplauso a nuestros diputados y senadores, porque esos programas hoy son ley, son Constitución, son derechos del pueblo de México.
La tercera razón, que el Estado recuperó su capacidad de hacer obra pública estratégica, que durante años no se hizo. Presidente López Obrador construyó: la Refinería Dos Bocas, el Tren Maya, el Interoceánico, aeropuertos, carreteras, después de años que no se construía nada.
Por eso, decimos que continúa, se profundiza y avanza la Transformación de la Vida Pública de México. No hay marcha atrás en nuestro país.
Dije hace un rato en Villahermosa, Tabasco, y lo creo: nuestros adversarios políticos, los que no quieren la Transformación, un empresario que no quiere pagar impuestos y unos cuantos de otros partidos políticos que no quieren perder los privilegios, que todavía ansían regresar por sus privilegios, nos critican, nos calumnian, dicen montón de cosas, todos los días inventan.
¿Y qué creen? No pasa nada, el pueblo sigue creyendo en la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
Se van a Estados Unidos a hablar en programas de televisión.
¿Quiénes son sus maestros?
Santa Anna; los conservadores del siglo XIX que fueron a buscar a Maximiliano para que gobernara México; o Victoriano Huerta, que dio un Golpe de Estado en contra de Madero. Esos son sus maestros.
Porque van al exterior, imagínense, a Estados Unidos hablar mal del gobierno de México, ¿saben por qué?, porque el pueblo no los quiere y tienen que irse afuera a decir mentiras.
Pero no hay manera, no hay manera. La Transformación está clavada en el corazón del pueblo de México y eso es lo que nos da fuerza.
Por eso, sepan que su Presidenta jamás va a abandonar al pueblo de México, jamás. Nosotros no traicionamos nunca.
Miren los beneficios que ha tenido los Programas del Bienestar en Campeche:
79 mil 451 adultos mayores reciben Pensión para el Bienestar.
A poco les preguntan: “¿por quién van a votar?”
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O “¿de qué partidos son?”
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, es universal, es un derecho para todas y para todos, y llega cada bimestre en la Tarjeta de Bienestar a todos los adultos mayores del país.
Y va a seguir aumentando la pensión por encima de la inflación para que no se pierda el beneficio.
16 mil personas con alguna discapacidad reciben pensión en Campeche.
Este año, 11 mil 201 Jóvenes Construyen Futuro con el apoyo que se les da de la Secretaría del Trabajo.
6 mil 676 jóvenes, también, hombres y mujeres, reciben una beca por estudiar en universidad pública.
32 mil 702 adolescentes reciben beca por el solo hecho de estudiar la preparatoria pública para que no abandonen sus estudios.
38 mil 343 niños y niñas reciben beca, si van en primaria.
27 mil 650 productores, pequeños productores, reciben Producción para el Bienestar.
28 mil 757, Fertilizantes Gratuitos, producidos en Pemex, porque recuperamos la capacidad de Pemex de producir fertilizantes.
18 mil 541 sembradores, siembran vida en Campeche.
49 mil 824 familias reciben Leche para el Bienestar, lo que era antiguamente la Leche Liconsa, que hoy ha mejorado sustancialmente.
8 mil 220 pescadores, Bienpesca.
606 primarias y secundarias recibieron apoyos, los padres y madres de familia, para mejorar sus escuelas a través del programa La Escuela es Nuestra.
41 preparatorias también recibieron, por primera vez, La Escuela es Nuestra.
Y este año hay tres nuevos Programas del Bienestar:
El primero, para las mujeres de 60 a 64 años de edad. Ya lo reciben las de 63 y 64, ya se inscribieron las de 60, 61 y 62; el próximo mes se inicia la distribución de Tarjetas del Banco de Bienestar. Y en noviembre, todas las mujeres de 60 a 64 años van a estar recibiendo Pensión Mujeres Bienestar, por el solo hecho de ser mujeres.
¿Si saben por qué es para mujeres?, ¿verdad?
Ya lo he dicho, lo digo muchas veces, ya yo creo que mis compañeros que me acompañan se aburren de lo que digo, pero lo tengo que decir porque empodera mucho a las mujeres mexicanas.
Fíjense, ¿quiénes somos las que principalmente nos hemos dedicado al cuidado de los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que nos hemos dedicado al cuidado del hogar, a estar pendientes de la casa, del hogar, que esté todo listo?, ¿quiénes?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se ríen, eh, o sea, que sí es cierto.
Llegamos a los 60 años, ya los hijos crecieron, ya están grandes, ya hicieron sus familias, ¿y ahora quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, ¡¿cómo no?!
¡Llegamos todas las mujeres a la Presidencia y es momento de reconocer a las mujeres mexicanas!
Que, por cierto, yo pienso, esa es mi opinión personal: que eso que dicen “que las mujeres no debemos decir nuestra edad” es muy machista, como si las mujeres jóvenes nada más fueran importantes; son importantísimas, pero quienes envejecemos también lo hacemos dignamente.
Yo por eso, abiertamente, públicamente, con cariño, con orgullo, digo: tengo 63 años de edad.
Fíjense, ahora que di el Grito de Independencia se pusieron muy curiosos de por qué dije: Josefa Ortiz Téllez-Girón, porque la conocimos todos y todas como “Josefa Ortiz de Domínguez”, ¿verdad?
Que, por cierto, en la escuela nos enseñaron que doña Josefa se hizo famosa, pasó a la historia porque dio un taconazo para avisarle a Hidalgo, a Aldama, a Allende, que ya los habían descubierto, que los iban a detener, que era mejor que adelantaran el Grito de Independencia, como si nada más el zapatazo hubiera sido lo que hizo doña Josefa.
Y no, fue una mujer que luchó toda su vida por la independencia: estuvo presa, la detuvieron, salió de la cárcel y siguió luchando por la independencia, una vida de sacrificios y de mucho valor en aquellas épocas, 1810.
Bueno, yo dije: Josefa Ortiz Téllez-Girón, porque pienso que las mujeres no somos de nadie.
Queremos a nuestros maridos, claro que queremos a nuestros maridos, a nuestros hijos, pero parece que pasamos a ser “hija de” a “esposa de”, “abuela de”, “mamá de”.
Que sí, qué bueno, y eso es maravilloso, pero las mujeres no somos de nadie; somos seres libres que amamos igual que los hombres. No somos de nadie. Nos queremos, nos abrazamos, por supuesto, y estamos orgullosas de ser esposas, de ser madres, de ser abuelas, pero las mujeres somos personas. Eso es lo más profundo del empoderamiento de la mujer, asumirse como persona, con sus amores, por supuesto, pero somos personas en lo individual.
Por eso dije: Josefa Ortiz Téllez Girón, para reconocerla no como “esposa de”, sino por lo que ella hizo por la independencia como heroína.
Ese es mi pensamiento y se los comparto, y creo que es importante decirlo.
Es como aquella vez que cuando llegué a la Presidencia, un cómico dijo… le preguntaron: “Oiga, ¿y qué piensa que una mujer llegó a la Presidencia?”
Y dijo el señor: “Ah, ya llegó un ama de casa a Palacio Nacional”, como algo menor, como… A ver, hay que ponerlo a ser ama de casa, ¿verdad?, a ver si aguanta todo el trabajo diario que hacemos las mujeres.
Bueno, yo le contesté, la verdad, porque me indignó mucho, no por mí; por las mujeres mexicanas que se dedican a su hogar y por eso le contesté: “Pues a mucha honra, soy ama de casa, soy abuela, soy mamá y, por voluntad del pueblo de México, Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”.
Bueno, todo eso, para decirles que por eso tenemos el programa de 60 a 64 dedicado a las mujeres mexicanas, porque llegamos todas a la Presidencia de la República.
Bueno, el otro programa social se llama “Rita Cetina”, Beca “Rita Cetina”. Es beca para todas y todos los adolescentes de secundaria, todas y todos los que vayan a escuela pública ya tienen su beca.
Y el año que entra vamos a ir con una pequeña beca a las primarias para que las familias puedan tener recursos para llevar a sus hijos a la escuela.
El otro programa nuevo se llama “Salud Casa por Casa”. Son enfermeras, enfermeros, médicas, médicos que van casa por casa a todos los adultos mayores.
¿Ya fueron a su casa? ¿Sí? Bueno, si no han ido, están por ir, porque tienen que ir a la casa de todas y todos los adultos mayores y personas con discapacidad.
Llevan un maletín para medir presión, oír el corazón y poder hacer salud preventiva y atención primaria de la salud.
Van a recibir una visita cada 2, cada 3 meses para poderlos ayudar y que no avancen las enfermedades de la presión, de la diabetes, sino que estén bien cuidados todos los adultos mayores de nuestro país.
Ese se llama Salud Casa por Casa. Y este mismo año lo complementamos con Farmacias del Bienestar, para que puedan recibir medicamentos gratuitos ligados a este programa.
La otra acción muy importante que hicimos este año, por primera vez, es que todas las comunidades indígenas y afromexicanas del país recibieron, por primera vez, presupuesto directo, presupuesto directo del Gobierno Federal. Eso es porque cambió la Constitución, el artículo 2º ya dice que: todos los pueblos originarios son sujetos de derecho público. Así es.
Así que, a partir de este año el presupuesto federal va a ir a la Federación, a los estados, a los municipios y a las comunidades indígenas de manera directa; y ellos van a decidir, por asamblea, en qué lo van a utilizar.
En Campeche todos estos programas tienen como beneficiarias, beneficiarios: 301 mil 867 personas que reciben de manera directa apoyos del bienestar. Y es una inversión de 9 mil 200 millones de pesos en el 2025.
Bueno, ¿qué más estamos haciendo para Campeche, para abrazar a Campeche?
Bueno, el Tren Ligero que ya se inauguró, que lo terminamos; lo inició el Presidente López Obrador y lo terminamos.
El Tren Maya no solo va a ser un tren de pasajeros, sino también un tren de carga, para que puedan llegar mercancías de mejor manera a Campeche.
Iniciamos la repavimentación de las carreteras federales. Suspendimos ahora por las lluvias, y vamos de nuevo a iniciar. De hecho, me platicó Jesús Esteva, que es el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, que ya trajimos, le llamamos un “tren de pavimentación”, o sea, equipos de pavimentación que se van a quedar aquí en Campeche para seguir manteniendo todas las carreteras.
Estamos modernizando la carretera Macuspana-Escárcega.
Inicia en octubre —aquí está su presidente municipal— la modernización del aeropuerto de Ciudad del Carmen.
Ahí también vamos a iniciar el próximo año una obra de drenaje y también el arreglo de todo el malecón de Ciudad del Carmen.
Estamos construyendo, ya, un acuaférico y la renovación de las tuberías de Chiná y jardines de Campeche capital, para traer agua potable aquí a la capital de Campeche y mejorar el abasto de agua.
El próximo año iniciamos un compromiso que hice que se llama “Plan Campeche”. ¿En qué consiste?
Vamos a recuperar la capacidad de Campeche que tenía hace muchos años de producir arroz, va a ser el principal productor de arroz del país.
También a ampliar la producción de leche, con ganado. Aquí estamos construyendo ya una planta de pasteurización, de Alimentación para el Bienestar, de Leche para el Bienestar, para que de aquí se produzca la leche y se vaya todo el país para alimentar a las niñas y a los niños de México.
Estamos también en el sur, en Calakmul, comprando la miel de manera directa, a los productores de miel con buenos precios. Y esa miel se va, de aquí de Campeche, a todas las Tiendas del Bienestar del país, 26 mil tiendas en todo el país.
Vamos a construir 30 mil viviendas, que ya iniciamos, para familias de menos de 2 salarios mínimos, tanto con la Comisión Nacional de Vivienda como el Infonavit.
Y fíjense, cerca de 30 mil familias de Campeche están siendo beneficiadas de la reducción de créditos del Infonavit. Familias que llevaban pagando, pagando y pagando su casa por años, años y años, y no veían reducida su deuda; ya disminuimos, en algunos casos finiquitamos, ya entregamos las escrituras. Son 30 mil familias beneficiarias para darles ya de manera directa su vivienda.
Estamos construyendo más preparatorias.
Layda nos tiene que decir en qué municipio vamos a construir la Universidad Nacional Rosario Castellanos.
Inauguramos, en abril, el Centro de Salud El Naranjo, en Candelaria.
También, en octubre de este año, la rehabilitación y equipamiento del Hospital de Gineco-Pediatría, en Carmen.
La construcción del Hospital General “Dra. María del Socorro Quiroga Aguilar”, en Ciudad del Carmen, del IMSS Bienestar.
La Sala de Hemodinamia y Unidad de Cuidados Intensivos para adultos del Hospital General Zona 4, en Carmen, del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Van a decir “todo en Carmen”. No, también vamos a arreglar los hospitales y centros de salud en todo Campeche.
Layda es muy persistente, ¿verdad?, todos los días me hablaba y me decía: “Oye, Claudia, Presidenta, por favor, no se te olvide el Polo de Bienestar de Seybaplaya, el puerto de Seybaplaya”.
Ya hace como un mes anunciamos que sí íbamos a construir el puerto de Seybaplaya y el Polo de Bienestar. La idea es el desarrollo industrial de esa zona, que son beneficios fiscales.
Y también —están aquí las compañeras— cada municipio de Campeche va a tener un Centro LIBRE para las mujeres.
Quiero agradecerles.
Nunca vamos a alejarnos del pueblo de México.
Nosotros sabemos de dónde venimos, cuál es nuestro destino, nuestro origen y nuestro destino, y ese es el pueblo de México.
Vamos a apoyar estos años, por supuesto, a Layda, una mujer extraordinaria, y a su pueblo, al pueblo de Campeche, y al pueblo de México.
Puede haber complicaciones, vicisitudes, como las que tuvimos este año. Todos los países del mundo, pero nosotros, en particular, tuvimos que enfrentar esta nueva visión del gobierno de Estados Unidos: de aranceles, de decir “que había mucha inseguridad en México”.
Y logramos, la verdad, hasta ahora buenos acuerdos.Siempre he pensado que no es bueno pelearse, que México debe ser un país amistoso con todo el mundo; que debe haber respeto para que a nosotros nos respeten. Claro, a veces es importante decir siempre lo que pensamos.
Pero eso se puede hacer porque uno tiene claro los principios, tiene claro que México siempre será, ha sido —desde su independencia— un país, libre, independiente y soberano.
Y que el pueblo de México lleva en el corazón las frases de Vicente Guerrero, que cuando su padre le dijo: “Acepta el indulto del virrey —un independentista guerrerense— acepta el indulto del virrey, ya termina con la lucha de independencia”.
Guerrero le dijo: “No, padre, la patria es primero”. Y eso lo tiene en el corazón el pueblo de México.
¡Que viva Campeche!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, la Transformación Avanza en Campeche, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Campeche, Layda Sansores San Román.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Baruch Bolaños López.
La directora general de Alimentación para el Bienestar, María Luisa Albores González.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La coordinadora general de Asuntos Gubernamentales, maestra Leticia Ramírez Amaya.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Tabasco, Layda Sansores San Román.
---
GOBERNADORA DE CAMPECHE, LAYDA SANSORES SAN ROMÁN
(Habla en lengua indígena). Bienvenida, gran mujer, primera Presidenta de la patria mexicana, Claudia Sheinbaum.
Nos da tanto que estés con nosotros, mi Claudia.
Antes, los presidentes nunca salían de la capital. Si acaso, iban una o dos veces a recorrer un estado.
Eso que nuestra Presidenta —peregrina, digo yo— esté viniendo a nuestras casas a informarnos los logros de su primer gobierno, a rendirnos cuentas, es inédito, y es la primera vez que sucede en la historia.
Miren, yo nací en esos tiempos en que Campeche no soñaba. Y yo les puedo decir que Dios estaba inspirado cuando hizo Campeche, se lució, hizo de Campeche un paraíso.
Pero Dios nos jugó una mala pasada: nos fue a poner en las puertas del infierno, ahí donde brota el petróleo y donde salen los veneros del diablo, esa es la tristeza para Campeche porque, desde entonces, nosotros hemos sufrido la injusticia.
En los años ‘90, doña Hacienda y un grupo de sabios, no sé, yo creo que le salía humo por la cabeza, se inspiraron en una fórmula, hicieron una Ley de Coordinación Fiscal donde a los estados que solo viven del petróleo, esta fórmula cuando les dan sus presupuestos: es una mentada de madre.
Entonces, es muy duro.
Ya le platiqué a nuestra Presidenta y dice que no estamos solos, así que no estamos solos. Así que…
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADORA DE CAMPECHE LAYDA SANSORES SAN ROMÁN
Bueno, siempre los campechanos nos estábamos quejando. Y sí, sentíamos dolor, sentíamos que esto era injusto. Y entonces, terminamos por irnos a refugiar, digo yo, al confort de la nada. Nos convertimos en los hijos de la resignación y aceptamos que todo esto pasara.
Hasta que llegó un día, Andrés Manuel López Obrador y entonces, puso a México en el mapa, puso a nuestra tierra, Campeche, en el mapa de México. Y entonces sí: señoras y señores, mexicanas y mexicanos, Campeche existe Y empezamos a soñar.
Y llegaste tú, mi Claudia, llegaste, Y no te vemos como a la Presidenta te vemos como a la hermana, como agua de lluvia bendecida que ha venido a revivir nuestras esperanzas.
Este es un gran momento. Y me siento privilegiada por haber compartido contigo muchas batallas. Mirándote y admirándote, aprendí y desaprendí muchas cosas que marcaron mi vida.
Y créame que las luchas sociales trenzan las almas y se vincula uno para siempre. Y siempre te tendremos en nuestro corazón.
Y hoy especialmente, en estos días que estamos aquí gobernando Campeche, y donde yo siento, sobre todo, cuando estoy escuchando a cada, de uno en uno en esas audiencias públicas cómo me cuentan sus historias entre dolor y sollozos, y digo: ¿Por qué, maldición, somos tan pobres?
Y me siento indignada en todas las arterias. Pero entonces sí, creo que esto no va a tener… no va a ser la eternidad.
Quiero salir a demandar a los que nos olvidaron, los voy a demandar, pero también no quiero olvidar a los que nos han dado la mano.
Y créeme: Andrés Manuel y tú, mi Claudia querida, vivirán siempre en las colinas más verdes de nuestra memoria, para siempre.
Tú nos has hecho sentir lo mucho que nos quieres, y de mil maneras, de mil maneras. No tengo cómo agradecerle.
Un día contaremos cuántos sucesos han pasado en donde ella deja su sello de cariño para esta tierra y donde nos deja claro que no se puede tratar igual a los desiguales.
Presidenta, que no te cansas, que llevas 5 soles en el alma:
Eres, en verdad, una mujer extraordinaria, que abrazas, y cuando abrazas nos llenas de luz, nos iluminas. Nosotros te pedimos que, a Campeche, nos abraces, que no nos sueltes, abrázanos por favor; Campeche te necesita.
Gracias.
—000—
