Versión estenográfica. La transformación avanza en Quintana Roo
Presidencia de la República
21 de septiembre de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenas tardes. ¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias por ese hermoso recibimiento.
Este año, 2025, tomé la decisión, como Presidenta, de recorrer una vez más el país con un objetivo: dar el Informe de gobierno no solamente en la Ciudad de México, sino en cada entidad de la República.
Normalmente, así lo dice la Constitución, los Presidentes, en este caso la Presidenta, damos nuestro Informe el 1º de septiembre. Se entrega un Informe al Congreso y, además, se da un mensaje a la nación. Así lo hicimos el 1º de septiembre.
Pero ahora decidí que era importante dar el Informe por cada entidad de la República para explicar lo que estamos haciendo en cada estado y en la Ciudad de México. Esa es la razón por la que una vez más nos encontramos aquí en Cancún, junto con todas y con todos ustedes.
Les informo que visité, llevamos tres fines de semana completos dando este Informe.
Ya visitamos, desde el 1º de septiembre: Guanajuato, Aguascalientes, Zacatecas, Durango, Sonora, Nuevo León, Coahuila, Tamaulipas, Veracruz, Puebla, Tlaxcala, Hidalgo, San Luis Potosí, Querétaro, Michoacán, Estado de México, Guerrero, Oaxaca, Chiapas, Tabasco, Campeche, en la mañana estuvimos en Yucatán, y este es el estado número 23 donde damos nuestro Informe al pueblo de México.
Vamos a cerrar todos los estados, y el 5 de octubre, juntas y juntos, como lo hemos hecho muchas veces en el movimiento de Transformación, el 5 de octubre vamos a dar el Informe en la Ciudad de México, en el Zócalo de la Ciudad de México, donde están todas y todos invitados.
No podemos olvidar nunca de dónde venimos, cuál ha sido la lucha del pueblo de México, de dónde viene nuestro movimiento, porque somos un movimiento de Transformación que llegó a la Presidencia de la República, en diciembre del 2018. Ese movimiento tiene causas y tiene principios.
Cambió nuestro país cuando llegó a la Presidencia, por voluntad del pueblo de México, el Presidente Andrés Manuel López Obrador que, desde aquí, le enviamos un cariñoso saludo y aplauso siempre.
Fíjense, dejó el gobierno hace prácticamente un año y siguen calumniándolo, siguen diciendo cosas de su gobierno, de él, porque no soportan, muchos, que les hayan quitado sus privilegios.
El Presidente López Obrador nos pidió, en su momento, que no le pusiéramos nombre a las calles o monumentos. Y cuando tomé posesión dije: no hace falta, porque el Presidente López Obrador está en el corazón del pueblo de México y de ahí nunca se lo van a arrebatar.
Y es que todo cambió para bien en nuestro país, todo cambió. Fueron 36 años de gobiernos neoliberales. De 1982 al 2018 tuvimos… Antes también había corrupción, pero particularmente en el neoliberalismo con De la Madrid, con Salinas, con Zedillo, con Fox, con Calderón, con Peña, vivimos una larga noche en nuestro país, la larga noche neoliberal.
Se dedicaron a vender las empresas del Estado. Privatizaron carreteras, las rescataron con recursos públicos y las volvieron a privatizar. Vendieron recursos naturales al extranjero y a privados, que eran del pueblo de México. Pero lo más impresionante de todo es que fueron 36 años donde lo que dejaron en el país fue pobreza y desigualdad.
Pero miren lo que pasó en 6 años, 6 años solamente comparados con los 36 anteriores: 13.5 millones de mexicanas y mexicanos salieron de la pobreza, 13.5 millones. De igual forma, durante ese periodo disminuyeron las desigualdades.
En el 2012 es el año donde más desigualdades había en nuestro país; es decir, la brecha entre los más pobres y los más ricos era la más amplia, mayor desigualdad.
Pues ahora, en el último reporte del Inegi claramente se muestra cómo disminuyeron las desigualdades. Llegamos a ser el país más desigual del mundo, y ahora somos el segundo país menos desigual de todo el continente, solamente después de Canadá.
Es decir, se distribuyó la riqueza, lo que llamamos “Prosperidad Compartida”, porque no se puede hablar de prosperidad cuando se queda en unos cuantos. La prosperidad existe cuando se comparte.
Dicho de otra manera, nuestro principio, nuestra causa, nuestra visión: “Por el bien de todos, primero los pobres”. Esa fue la manera en que cambió México, esa es la visión.
¿Saben por qué se logró?  Hay varias acciones, pero hay tres muy importantes:
La primera, aumentó el salario mínimo. Durante 36 años, el salario mínimo no aumentó, se quedó igual; solamente si acaso aumentaba lo de la inflación, pero no aumentaba por encima de la inflación.
En 2018, el salario mínimo era de 3 mil pesos. Aquí quienes trabajan en hoteles, en la zona turística, saben lo que significa que el salario mínimo, en 7 años, después de 36 que no aumentó, en 7 años haya aumentado 135 por ciento en términos reales, 135 por ciento.
Quiere decir que cuando uno trabaja y se genera riqueza, y esa riqueza se queda solamente en unos cuantos, no se comparte; pero si aumenta el salario, entonces le toca una parte al trabajador y a la trabajadora.
Esa es una de las razones por las cuales disminuyó la pobreza.
La otra muy importante, los Programas de Bienestar, únicos en México, ningún país tiene un programa social tan ambicioso como el que hay en nuestro país: 850 mil millones de pesos en Programas de Bienestar.
Y, además, ahora, gracias a nuestros diputados y senadores, los Programas de Bienestar son derechos constitucionales del pueblo de México.
Claramente en el 4º constitucional dice: “La Pensión Universal a Adulto Mayor ya no solo es Programa de Bienestar, es un derecho del pueblo de México y ningún Presidente se lo puede quitar a los adultos mayores de nuestro país”.
No se nos olvide, no se nos olvide la hipocresía de los conservadores: durante la campaña hasta sangre se quitaron para decir que ellos iban a conservar los Programas de Bienestar. Nada más pasó la elección y ya estaban declarando: “No, nosotros nunca estuvimos de acuerdo con los Programas de Bienestar”; de hecho, decían “que quien recibe un apoyo es un flojo”.
Quisiera que se pusieran a trabajar como todos los trabajadores de Quintana Roo, que trabajan en los hoteles, que trabajan en los restaurantes, que trabajan en el campo.
Nosotros no solamente sabemos que el pueblo de México es trabajador, dignamente trabajador, no solamente en México, sino también cuando se va a los Estados Unidos —¡que vivan nuestros trabajadores migrantes que están del otro lado de la frontera!— sino que nosotros, así como los mayas, como los pueblos originarios, veneramos a nuestros adultos mayores.
Nosotros sabemos que son los sabios, que han dado su vida por sus familias, que han dado su vida por sus comunidades, que han dado su vida por el pueblo de México, y por ese solo hecho se merecen la Pensión Universal para Adulto Mayor.
Decía que disminuyó la pobreza y las desigualdades por el aumento al salario mínimo, por los Programas de Bienestar y también porque México rescató el que el gobierno hiciera obra pública estratégica, que se había olvidado.
Presidente López Obrador hizo el Tren Maya, el Interoceánico, la Refinería Dos Bocas, aeropuertos, carreteras, obras de agua, todo eso, imagínense.
¿De dónde salió todo ese dinero? Pues de quitárselo a la corrupción, tan sencillo como eso.
Por eso disminuyó la pobreza y las desigualdades. Ese modelo se llama “Cuarta Transformación de la Vida Pública”; ese modelo se llama “Humanismo Mexicano”, y es de aquí, de nuestro país, basado en nuestra historia, nuestra riqueza cultural.
Por eso, en el 2024, el pueblo de México decidió que continuara la Transformación, que construyéramos juntas y juntos el Segundo Piso de la Cuarta Transformación, y también decidió que, por primera vez, gobernara una mujer, que hubiera una mujer en la Presidencia de México.
Por eso estamos viviendo tiempos históricos, únicos, estelares, en nuestro país. Nos van a recordar nuestros hijos, nuestros nietos, nuestros bisnietos.
No solamente nuestro principio es “Por el bien de todos, primero los pobres”, sino también erradicar la corrupción, es decir, “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”, y también “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Que se oiga bien y que se oiga lejos: ¡En México gobierna su pueblo!
Miren lo que vivimos este año: el pueblo de México decidió, por primera vez en la historia, a sus jueces, a sus magistrados y a los ministros y ministras de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Antes, lo decidía el Presidente y el Senado de la República.
Hoy somos —y eso le duele al conservadurismo, pero es la verdad— el país más democrático de todo el planeta, porque aquí el pueblo decide quién es el Presidente o la Presidenta; aquí el pueblo decide quiénes son sus legisladores; y aquí el pueblo decide quién es su Poder Judicial. Los tres Poderes de la Unión decididos por el pueblo de México.
Miren de qué tamaño son los Programas de Bienestar en Quintana Roo:
105 mil 470 adultas y adultos mayores reciben la Pensión Universal. Además, a nadie se le pregunta: “¿de qué partido es?”, “¿por quién va a votar para recibir su apoyo?”, es universal, es un derecho del pueblo de México.
15 mil 661 personas con discapacidad reciben la Pensión para Personas con Discapacidad.
8 mil 488 jóvenes Construyen Futuro.
5 mil 931 reciben la beca por estudiar en la universidad pública.
60 mil 367 adolescentes reciben una beca por el solo hecho de estudiar en preparatoria pública, para que no abandonen sus estudios.
29 mil 789 niñas y niños reciben beca.
29 mil 365 pequeños productores reciben Producción para el Bienestar.
26 mil 930 reciben Fertilizantes Gratuitos.
9 mil 180, Sembrando Vida.
45 mil 568 familias reciben Leche para el Bienestar.
Mil 63 reciben apoyo para pesca.
401 escuelas recibieron La Escuela es Nuestra.
Y 59 preparatorias recibieron también La Escuela es Nuestra.
Y este año iniciamos con tres nuevos Programas de Bienestar:
El apoyo a las mujeres de 60 a 64 años de edad, se llama “Pensión Mujeres Bienestar”.
¿Sí saben por qué es para mujeres?  En este caso no les toca a los hombres, solo a las mujeres. ¿Sí saben por qué?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿No?
A ver, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos y las hijas?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que estamos pendientes del hogar siempre?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años, ya nuestros hijos crecieron, hicieron sus vidas, tienen sus familias, ¿y ahora a quién cuidamos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos.
¿Quién reconoce ese trabajo de cuidados?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡¿Cómo no?! Llegamos todas a la Presidencia de la República y es Tiempo de Mujeres y de reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
Que, por cierto, ahora que he estado recorriendo el país me llegó a la mente esto que nos dicen muchas veces a las mujeres, de “que no debemos decir nuestra edad mientras nos vamos haciendo más adultas”.
¿A poco no han oído eso, “no digas tu edad”? como si fuera malo envejecer.
Orgullosamente yo tengo 63 años, e invito a todas las mujeres a que orgullosamente digamos nuestra edad, ¿por qué no?
Fíjense lo que es decir “es Tiempo de Mujeres”:
Ahora que di el Grito de Independencia se sorprendieron mucho porque dije Josefa Ortiz Téllez-Girón, con sus apellidos antes de casarse; siempre la conocimos como “Josefa Ortiz de Domínguez”.
Y yo dije: “¡Viva Josefa Ortiz Téllez-Girón!”
Y preguntaron: “¿Por qué?”
Yo pienso, ese es mi pensamiento, que, si bien amamos a nuestros maridos, a nuestros hijos, somos mujeres leales, nosotras no tenemos por qué ser de nadie. Pasamos de ser “hijas de”, a “esposas de”, “mamá de”, “abuela de”.
Y claro que estamos orgullosas, pero las mujeres somos personas, somos individuos únicos. Por eso, como pienso que las mujeres no somos de nadie, sino de nosotras mismas y de nuestro pueblo, por eso grité: “¡Viva Josefa Ortiz Téllez-Girón!”
Pero, además, fíjense que ella… A mí en la escuela me dijeron: “Es que era la esposa del corregidor”. Sí, era la esposa del corregidor, pero ella tuvo un papel más preponderante en la historia que él.
Ella no solamente dio “el taconazo” famoso aquel para informar a Los Insurgentes que los habían descubierto y que tenían que adelantar el grito de independencia, sino que toda su vida luchó por la independencia.  A ella la tuvieron presa una vez, presa dos veces, presa tres veces y nunca dejó de luchar por la independencia. Una mujer extraordinaria.
Por eso, en Palacio Nacional —ahora que llegamos— hicimos un museo especial, se llama “Mujeres en la Historia”, donde todas y todos lo pueden visitar, porque ha habido heroínas extraordinarias en nuestra historia, héroes maravillosos, héroes únicos en el mundo, pero también heroínas.
Por eso, es muy importante que, al haber llegado a la Presidencia una mujer, hablemos de las mujeres en la historia, de recuperar nuestra historia también de nuestras heroínas; y también de las mujeres anónimas, de las heroínas anónimas que, desde su casa, lucharon porque se transformara México.
Cuando llegué a la Presidencia, un cómico quiso hacerse muy simpático y dijo, cuando le preguntaron: “¿qué opina que llegó una mujer a la Presidencia?”.
Dijo: “Ay, ya llegó una ama de casa a Palacio Nacional”, como si fuera menos.
Y la verdad, me molesté, porque no sentí que fuera personal, pensé que hablaba de las mujeres mexicanas.
Y por eso le dije: “Pues ¿sabe qué?, a mucha honra soy ama de casa, soy mamá, soy abuela y, por voluntad del pueblo de México, Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”.
Bueno, todo esto para decirles que 31 mil 800 mujeres de 60 a 64, tienen Pensión Mujeres Bienestar y está pensado para las mujeres mexicanas.
También este año dimos la Beca “Rita Cetina”. Rita Cetina fue una maestra yucateca. En honor a ella —fue la maestra de Elvia Carrillo Puerto— le pusimos el nombre a esta beca. Y son 70 mil 772 estudiantes de secundaria pública que ya tienen una pequeña beca que les ayuda a sus familias.
También iniciamos el programa Salud Casa por Casa: enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, que van a la casa de los adultos mayores, de las personas con discapacidad, para ayudarles a mejorar su salud.
¿Ya les visitaron?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Todavía no? Tienen que visitarlos —ya lo visitaron— en estos meses tienen que visitarles, y los van a visitar permanentemente para que estén pendientes de su salud; si tienen algún problema de diabetes, hipertensión, poderles ayudar.
Y también lo vamos a complementar este mismo año con Farmacias del Bienestar, donde puedan recoger sus medicamentos gratuitos con este programa.
Este año también iniciamos un nuevo programa, producto del cambio de la reforma que hicimos al 2º constitucional, que reconoce a los pueblos originarios —se llama— como sujetos de derecho público.
A partir de este año, y ya todos los años, todas las comunidades indígenas y afromexicanas van a recibir un presupuesto directo para infraestructura social. En asamblea deciden en qué se usa, se nombra una mujer como tesorera y cada año lo van a estar recibiendo. Aquí en Quintana Roo, lo recibieron 216 comunidades, ya.
Bueno, aquí en Quintana Roo hay 370 mil 371 beneficiarios de los Programas de Bienestar, y significa una inversión anual de 8 mil 993 millones de pesos que van directo a las familias de Quintana Roo.
¿Qué más estamos haciendo aquí? Les informo:
El Tren Maya lo estamos también haciendo tren de carga, no solamente de pasajeros. Se están haciendo algunas estaciones especiales para la carga, comprando los trenes de carga para que ayude a todo el sureste a que puedan tener la distribución de manera directa, desde el norte del país hasta el sur, para conectarlo de mejor manera.
También ya iniciamos —paramos durante las lluvias y luego vamos a iniciar en octubre más o menos— la conservación de toda la Red Federal de Carreteras del país y, particularmente, de Quintana Roo.
Estamos terminando este puente que está aquí atrás, el puente de Nichupté, que va a ayudar mucho.
También la construcción del puente sobre la falla geológica de la México 307, en Playa del Carmen y Puerto Morelos.
Y también va a iniciar el próximo año la mejora de la carretera Isla Blanca, también es un compromiso que estamos haciendo con ustedes.
Vamos también a construir, ya iniciaron, 48 mil 584 viviendas en Quintana Roo en los distintos municipios. Lo mencionamos el día que iniciamos la construcción de la vivienda: creció la zona turística; y Benito Juárez, donde vive la gente, en las colonias, se quedó rezagado, con muy pocas inversiones, poca vivienda y, eso es muy injusto.
Por eso, las viviendas que ahora vamos a construir por el Infonavit y la Comisión Nacional de Vivienda son para familias que ganan menos de dos salarios mínimos para que todas y todos puedan tener acceso a la vivienda, una vivienda digna, con créditos bajos.
Y después, cuando llegamos al gobierno, nos dimos cuenta que muchas familias que tenían créditos del Infonavit y del FOVISSSTE estaban pagando, y pagando y pagando, ya pagaron una vez su casa, dos veces su casa, tres veces su casa y no ven reducida su deuda, y eso es muy injusto. Se hicieron programas de beneficio para quien construía la vivienda, pero no para el trabajador o la trabajadora.
Pues a todos esos trabajadores ya se están reduciendo, disminuyendo los créditos. Si no les ha llegado, por favor, vayan a las oficinas del Infonavit; porque aquí 250 mil familias se van a ver beneficiadas con la reducción de sus deudas del Infonavit y del FOVISSSTE. Incluso a muchos ya les está llegando su escritura de manera gratuita.
Estamos construyendo también más preparatorias, que los jóvenes no tengan la tentación de irse a otro lado.
¿Dónde tienen que estar los jóvenes, en la escuela o en la calle?
---
ASISTENTES
¡En la escuela!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues hay que hacer más escuelas, por eso estamos haciendo más preparatorias.
En un plantel en Benito Juárez va a haber mil 80 nuevos espacios; este concluye en diciembre de este año.
Y en Playa del Carmen 540 nuevos espacios.
Y aquí en Benito Juárez, en Cancún, vamos a construir una nueva universidad pública, un campus de la Universidad Rosario Castellanos para los jóvenes.
El Hospital General de Chetumal, que concluye en noviembre de 2025. El que estamos construyendo en Felipe Carrillo Puerto.
Una Unidad de Medicina Familiar en Playa del Carmen del ISSSTE.
La sustitución de la Clínica Hospital en Chetumal del ISSSTE.
La rehabilitación integral del Hospital General Regional No. 17 en Cancún.
Y el programa de las Rutas de la Salud, donde ya están llegando los medicamentos a los centros de salud y a los hospitales de nuestro país.
También la rehabilitación del hospital del IMSS en Chetumal.
Y recientemente anunciamos un Polo de Desarrollo especial en Chetumal, que nuestra gran gobernadora está impulsando mucho.
Anuncio también —ya fue anunciado, pero— que cancelamos, junto con el gobierno del estado, un nuevo puerto donde querían llegar ferris en Cozumel.
Y también un Centro LIBRE para mujeres en cada municipio de Quintana Roo.
Quiero agradecerles este año en donde hemos caminado juntas y juntos.
Un gobierno es cercano a su gente, tiene el reconocimiento de su gente, si nunca nos alejamos. Y tengan la certeza de que nunca me voy a alejar del pueblo de Quintana Roo, que nunca me voy a alejar del pueblo de México. Es nuestro origen y es nuestro destino.
Y juntas y juntos sabemos que cualquier problema que enfrentemos, si estamos juntos, no hay nada que nos detenga. Así es el pueblo de México: cuando se conoce su fuerza y su historia, no hay nada que detenga al pueblo de México.
¡Que viva Quintana Roo!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Preside este evento, la Transformación Avanza en Quintana Roo, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Quintana Roo, Mara Lezama Espinosa.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Baruch Bolaños López.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
La secretaria de Ciencias, Humanidades, Tecnología e Innovación, Rosaura Ruiz Gutiérrez.
La directora general de Alimentación para el Bienestar, María Luisa Albores González.
El coordinador general de los Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La coordinadora general de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Quintana Roo, Mara Lezama Espinosa.
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Gracias, Quintana Roo, gracias. Hoy es un gran día.
Bienvenida, queridísima, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, primera mujer Presidenta de México.  Bienvenida a Cancún, bienvenida a Quintana Roo, bienvenida a esta tierra con mucha historia, pero también con un gran porvenir, a esta tierra en donde trabajamos día con día para que sea un territorio de transformación y esperanza.
Le damos la bienvenida a las y los servidores públicos federales, Gabinete, ¡gracias por todo lo que hacen por Quintana Roo, gracias!
A las y los servidores públicos locales, a nuestras mujeres indígenas, a los medios de comunicación y, de manera muy especial, al querido pueblo de Quintana Roo, gracias.
Es de una enorme satisfacción saber que, en una época en la que abundan en el mundo la confusión de proyectos y visiones políticas, en la que los cambios medioambientales representan enormes desafíos en el presente y hacia el futuro, en donde los avances tecnológicos han roto paradigmas económicos y sociales, las y los mexicanos debemos de estar tranquilos porque contamos con una dirigente capaz de enfrentar esos retos y mucho más.
¡Tenemos Presidenta!
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADOR DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
Y sí, es maravilloso saber —para los que están por allá atrás, que los saludamos con mucho cariño, gracias por venir— que tenemos una gran lideresa, que tenemos a una mujer que lucha por reconocer el papel fundamental que desarrollamos en nuestras sociedades nosotras las mujeres.
Una Presidenta que lucha, que lucha en contra de la desigualdad para construir sociedades más justas, sociedades más equitativas; que nos ha enseñado que la fortaleza real de quién gobierna está en los principios está en los ideales, está en el amor al pueblo y en usted, querida Presidenta. Son tan sólidos, que le han permitido presentar a nuestro país a nuestro amado México como la gran nación que somos.
Gracias, querida Presidenta.
Hoy le queda claro a México y al mundo entero: que nuestro país colabora, sí, colabora, pero no se somete; que somos una nación libre y soberana. Y frente a este escenario internacional, nuestra Presidenta ha puesto el ejemplo a nivel mundial.
Quintana Roo es un territorio excepcional, conformado por factores únicos. Aquí están La historia viviente.
Fuimos escenarios de la Guerra de Casta, esa lucha, la lucha de un pueblo que se negó a someterse bajo ninguna circunstancia, que comprendió que la dignidad no se negocia.
Desde entonces, Quintana Roo ha sido esa frontera geográfica y cultural. El desarrollo que inició hace 50 años, sí, transformó este escenario, y por ello, esta tierra está conformada por mujeres y hombres que han construido esa propia historia épica, colonizando nuevos horizontes junto al pueblo maya, que es indomable.
En esta región se escriben historias distintas de prosperidad, pero también de grandes, de enormes sacrificios, de empezar desde cero; de jornadas largas, muy largas; de desconocimiento del otro, llegamos de diversas partes del país o del mundo.
Por eso aquí, en este gran estado, en Quintana Roo, entendemos el valor de la familia, entendemos el valor de la amistad, de los vínculos comunitarios, entendemos aquello que es lo social.
Como en todo el país, las y los quintanarroenses padecimos del neoliberalismo depredador. Los proyectos turísticos integralmente planeados fueron abandonados a favor del fetichismo del mercado.
¿Qué trajo consigo?
Trajo el aumento de la desigualdad, trajo el abuso del poder, el abandono a la educación, la inseguridad, una cultura de la frivolidad y del materialismo.
Hoy, de su mano, Presidenta, trabajamos con firmeza para revertir esas consecuencias. Puedo asegurar que la prosperidad compartida está llegando, que los valores y el sentido ético del Humanismo Mexicano se difunden aquí cada vez más y más.
La Cuarta Transformación es una realidad en nuestro amado Quintana Roo. Y ésta se construye diariamente, desde el territorio, escuchando a la gente, y en especial aquellos y aquellas que más lo necesitan.
Gracias.
La espectacular naturaleza, esta naturaleza, la selva, el mangle, los lagos, esta naturaleza que nos rodea ha sido clave para el desarrollo de nuestro pueblo. Las generosísimas costas del Caribe, sus playas, sus litorales, hicieron posible una de las industrias turísticas más exitosas del continente.
Pero tiene que quedar muy claro, muy claro: este logro no sería posible sin la pasión, sin la entrega de las y los trabajadores quintanarroenses. Su labor ha consolidado a nuestro estado como referente mundial.
Y nos queda claro que: con honestidad, justicia y cooperación entre sociedad, gobierno y sectores productivos, se construye un verdadero Estado de bienestar.
Quintana Roo comparte las políticas y visiones de nuestra Presidenta. Como ella, comprendemos la lucha por la autonomía, la lucha por la dignidad, la importancia de preservar nuestro entorno natural y la certeza de que ningún, ningún logro humano se alcanza en soledad.
Valoramos el trabajo de nuestras mujeres, claro que lo valoramos, la paridad salarial y social, el rol del Estado en la justa distribución de la prosperidad y sabemos que el Humanismo Mexicano representa la superación del neoliberalismo; y que la esperanza, esa palabra tan hermosa, significa confiar en que está a nuestro alcance un futuro mejor.
Gracias a los gobiernos de la Cuarta Transformación del sur, este sur de nuestro país y en particular Quintana Roo, vive un crecimiento sin precedentes.
El entonces Presidente Andrés Manuel López Obrador, tuvo la claridad y la visión para impulsar al sur históricamente olvidado.
Y usted, querida Presidenta, no solo ha fortalecido este respaldo; lo ha ampliado con una gran determinación.
Le agradecemos, le valoramos profundamente y por eso, el agradecimiento a este gran Gabinete.
La constante inversión en infraestructura, en salud, en programas sociales, el apoyo en educación y la ciencia, el apoyo para combatir el sargazo, el impulso a nuestros pueblos originarios, el fortalecimiento a los derechos de las mujeres, y en especial a las y los quintanarroenses que han salido de la pobreza.
Gracias, Presidenta, gracias por continuar, gracias, por continuar, gracias, Presidenta, por continuar y ampliar el gran proyecto del Tren Maya, que significa desarrollo y oportunidades para nuestra entidad.
Gracias por el Polo de Desarrollo Económico para el Bienestar en Chetumal, nuestra capital.
Nuestro estado ha requerido, desde hace tiempo, esa otra alternativa de crecimiento.
Con usted claro que es posible, en especial para el sur. Esto nos integra, ese gran proyecto que es el Plan México.
Y gracias, gracias, sobre todo, por respaldar la construcción de un estado más pacífico y más seguro.
Hoy en Quintana Roo, sociedad y gobierno escribimos una nueva historia, pero este capítulo forma parte de un libro mucho mayor, el que escribe el pueblo de México desde hace 7 años, cuando decidió cambiar su destino por uno de dignidad, de justicia y de una transformación profunda.
Presidenta Claudia Sheinbaum:
Sabemos que todavía —y todas y todos lo sabemos— hay quienes dentro y fuera de México, de nuestro país, se resisten a que continúe esta gran Transformación que usted encabeza, grupos conservadores, aquellos que dañaron a nuestro país por muchísimos años y quisieran seguir haciéndolo.
Por eso, hoy le quiero decir que las y los quintanarroenses, todas y todos, estamos aquí para luchar junto a usted, Presidenta, en contra de esos intereses. Cuente con el pueblo de Quintana Roo para defenderla a usted, a su gobierno y a nuestro amado país. Cuente con Quintana Roo.
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
No estás sola, Presidenta.
Acudimos puntuales a nuestra cita con la historia para aportar nuestro esfuerzo a la consolidación del Segundo Piso de la Cuarta Transformación que usted conduce magistralmente.
Ningún, escúchenlo bien, ningún otro país en el mundo tiene la dicha de estar liderado por una mujer de tantas y tantas convicciones.
Querida Presidenta:
Gracias por venir a Quintana Roo y rendir este Informe a nuestro pueblo.
Y lo decimos fuerte y claro: ¡Hay rumbo, hay convicciones, hay mujer, hay Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, hay una gran Presidenta de México!
¡Que viva Claudia Sheinbaum!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
¡Que viva Quintana Roo!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE QUINTANA ROO, MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA
¡Larga, larga, larga vida a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo!
---
ASISTENTES
¡Larga!
—000—
