Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 22 de septiembre de 2025
Presidencia de la República
22 de septiembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Hoy vamos a platicarles —siéntense, por favor— del Plan de Trabajo de la Comisión Presidencial para la Reforma Electoral.
Están con nosotros: Pablo Gómez, presidente ejecutivo de la Comisión Presidencial; Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Gobernación; Ernestina Godoy, consejera jurídica; Arturo Zaldívar, coordinador general de Política y Gobierno de Presidencia; Lázaro Cárdenas, jefe de la Oficina de Presidencia, y Jesús Ramírez, coordinador de asesores.
Ya iniciaron las consultas y hoy nos van a platicar cómo son estas consultas. Y es una invitación abierta para que todas y todos participen.
Bueno, pero vamos a iniciar hoy lunes con “Quién es quién en los precios”, con Iván Escalante, y luego le damos la palabra a Pablo.
—Adelante, Iván—.
Y bueno, al cierre de la conferencia, con Diana, “Humanismo Mexicano”.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Gracias. Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”.
Iniciamos con el seguimiento a las remesadoras. Continúa Finabien siendo la mejor alternativa de todas las que se monitorean.
Recordar que hacemos un ejercicio en la calculadora ubicada en la página de internet de Profeco que todas y todos pueden consultar, como si se enviaran 400 dólares, en este caso, depósito a cuenta o transferencia, y la mejor remesadora, la que nos da más pesos por los dólares que envían los paisanos es Finabien; por lo tanto, le vamos a poner una palomita.
Y la que menos da con estas características es RIA Money Transfer, hay prácticamente 300 pesos de diferencia entre una y otra por el mismo monto; le vamos a poner un tache.
Recordar, estas son las que mejor dan, las cinco, y las cinco que menos, pero hay muchas más alternativas.
En la modalidad de envíos en efectivo, la que más da es Pagaphone SmartPay, que da 7 mil 448 pesos con 95 centavos, por este mismo ejercicio de 400 dólares; le vamos a poner una palomita. Y en envío en efectivo la que menos da es Félix Pago, también, con un poco más de 300 pesos de diferencia; le vamos a poner un tache.
Seguimiento de nuestros artículos de primera necesidad:
Recordar que tenemos una canasta básica de 24 productos que no debe de costar más de 910 pesos, de acuerdo a la firma que encabezó la Presidenta Sheinbaum con empresarios de este sector.
La canasta más barata, en 777 pesos con 30 centavos, la ubicamos en Soriana Mercado Calle Real, en Orizaba, Veracruz; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, H-E-B San Nicolás, en San Nicolás de los Garza, Nuevo León, 946 con 75; le vamos a poner un tache.
Tres ciudades:
Ecatepec de Morelos. La más barata Walmart Súper Plaza Ecatepec, 839 con 20; palomita. Soriana Híper Aragón, 884 con 80; también palomita, por estar por debajo de los 910 pesos.
En Puebla, Puebla. Mega Soriana Plaza San Pedro, la más barata, 793 con 80; palomita. Y la más cara, City Market Solesta, 852 con 55; también palomita.
Y finalmente, Morelia, Michoacán. Mega Soriana, 824 pesos, la más barata; palomita. Y la más cara Chedraui Altozano Morelia, 912 con 11; aquí sí le vamos a poner un tache.
Como cada semana, presentamos precio promedio, mínimos y máximos, de los productos que integran nuestra canasta básica. En este caso, kilogramo de zanahoria:
El precio promedio está en 15 pesos con 85 centavos; pero miren, por ejemplo, en la Central de Abasto de Iztapalapa, Ciudad de México, podemos encontrar el kilo de zanahoria hasta en 5 pesos y de aquí hasta 12 pesos, lo que consideramos precios justos, en el Mercado Municipal de Naucalpan y en Walmart en Plaza Centrika, en Monterrey; le vamos a poner una palomita.
Y podemos encontrar o en nuestro monitoreo encontramos hasta en 26 pesos el kilo del mismo producto, en este caso en S-Mart, en Monterrey; Fresko la Comer, en Huixquilucan, 22.90; y en la Comer Sucursal Insurgentes, 21.90, aquí en la Ciudad de México. Les vamos a poner un tache.
Por eso es muy importante que todas y todos los consumidores puedan consultar nuestro “Quién es quién en los precios”, para que ahí puedan hacer comparativos y puedan revisar los precios en cada uno de los establecimientos. Está disponible para todas y para todos.
Bien, en nuestro seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina, tenemos un precio promedio nacional de 23 pesos con 59 centavos el litro de gasolina regular.
Y ya tenemos un 94 por ciento de cumplimiento de este nuevo acuerdo que recientemente encabezó la Presidenta Sheinbaum de las estaciones en todo el país:
Y aquí está nuestro mapa virtual. Así es como se ve, podemos hacer acercamientos, podemos alejar, y ubicamos las estaciones de servicio. Ahí está un QR y la página de internet para que puedan prácticamente en vivo revisar los precios de la gasolina en cada una de las estaciones.
Y en nuestro monitoreo tenemos precios justos. Identificamos esta, Pemex en Xochitepec, Morelos, 23 pesos con 29 centavos. Y revisamos en cada una de las regiones que en ningún caso se exceden los 2 pesos el margen de ganancia. Les vamos a poner una palomita.
Y sigue habiendo algunas que “se siguen volando la barda con los precios”. Identificamos esta Petro Seven, en Saltillo, Coahuila, 24 pesos con 99 centavos litro, con un margen de ganancia de 5 pesos con 34 centavos por el litro de gasolina. Y aquí en cada una de las regiones. El estudio completo está disponible para todas y para todos en nuestra página de internet. Les vamos a poner un tache.
En la Revista del Consumidor de septiembre tenemos una brújula de compra, que es una orientación a las personas consumidoras para poder adquirir artículos similares o de similares características, pero para que vean las diferencias de los precios.
En este caso tenemos esta brújula de computadoras portátiles, que identificamos computadoras de similares características que pueden ir de los 8 mil 600 a los 13 mil 500. Pueden consultar todo el contenido en nuestra Revista del Consumidor para que vean las diferencias.
Y en el caso de las tabletas electrónicas, encontramos tabletas desde mil 879 pesos hasta 12 mil 598. Ahí en la Revista pueden consultar todas las características para ver cuáles son las que se adaptan a sus necesidades.
Y finalizamos con nuestros Consejos Profeco de la semana:
1. Por tener el mejor tipo de cambio y una comisión baja, Finabien sigue siendo la mejor remesadora que te da más por tu dinero. Utiliza sus servicios.
2. Consulta el mapa virtual para ubicar las estaciones de servicio que venden en menos de 24 pesos el litro de gasolina regular.
3. Recuerda que en nuestra Revista del Consumidor podrás encontrar información que te ayuda a tomar mejores decisiones de consumo.
Nuestras redes sociales, la página de internet, el Número de El Consumidor.
Eso es todo. Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
—Pablo—.
---
TITULAR DE LA COMISIÓN PRESIDENCIAL PARA LA REFORMA ELECTORAL, PABLO GÓMEZ ÁLVAREZ
Muchas gracias.
Con el permiso de la Presidenta.
Como ustedes saben, la Presidenta de la República, a través de un Decreto, integró la Comisión Presidencial para la Reforma Electoral.
La Comisión tiene el encargo de organizar la recolección de opiniones, provocar la confrontación de ideas, la emisión de puntos de vista, la realización de debates, la elaboración de estudios y la presentación de anteproyectos a la Presidenta, con vías a que éste envíe al Congreso una iniciativa de reforma electoral.
La Comisión va a llevar a cabo, está llevando a cabo ya, se han realizado varias audiencias con el propósito de escuchar puntos de vista de personas que se inscriben para dar su opinión. Estas audiencias, las que se realizan en la Ciudad de México se llevan a cabo en el Salón Revolución, que está situado en la Secretaría de Gobernación y que ha puesto a disposición de la Comisión muy amablemente la secretaria Rosa Icela Rodríguez.
Las audiencias que se van a realizar en todas las entidades federativas del país ya están, en su mayoría, programadas; algunas faltan todavía en la definición de fechas, y las personas miembros de la Comisión que van a estar encabezando los trabajos de la realización de dichas encuestas, perdón, de dichas audiencias.
Al mismo tiempo, a través del micrositio de la Comisión, que es www.reformaelectoral.gob.mx, cualquier persona, además de poderse inscribir para participar en las audiencias, puede dar su opinión directamente ahí.
Todo lo que se diga en las audiencias o todo lo que se exponga como opiniones, puntos de vista, propuestas a través de este micrositio va a estar abierto a la consulta de cualquier persona. Hace falta simplemente entrar al micrositio, saber quiénes están participando, quiénes han ido a las audiencias, quiénes están dando puntos de vista.
Vamos también a publicar ahí explicaciones sobre el sistema actual. Mucha gente no conoce mucho del sistema electoral que está vigente y hay muchas preguntas a este respecto. Entonces, también se va a empezar a publicar una serie de explicaciones sucintas de cada una de las partes que integran el proceso electoral vigente, con el propósito de informar a los usuarios de este micrositio de esos temas.
Vamos a continuar los martes, miércoles y jueves realizando audiencias en la Ciudad de México y en los estados.
Tenemos por ahí el…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Por qué no les dices lso temas de consulta?—
---
TITULAR DE LA COMISIÓN PRESIDENCIAL PARA LA REFORMA ELECTORAL, PABLO GÓMEZ ÁLVAREZ
Ah, bueno, sí.
Los temas de consulta son 10; no son limitativos, son enunciativos:
1. Libertades políticas; regulación de la competencia política, libertad de difusión de ideas y opiniones.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Pásale el micrófono a Pablo—.
---
TITULAR DE LA COMISIÓN PRESIDENCIAL PARA LA REFORMA ELECTORAL, PABLO GÓMEZ ÁLVAREZ
2. Representación del pueblo.
3. Sistema de partidos.
4. Financiamiento y fiscalización de gastos de partidos y campañas.
5. Efectividad del sufragio y sistema de votación.
6. Modelo de comunicación y propaganda política.
7. Autoridades electorales administrativas.
8. Justicia electoral.
9. Requisitos de elegibilidad e inmunidad de personas funcionarias elegidas por el pueblo.
Y, 10. Democracia participativa, consultas populares y revocaciones de mandatos.
—Ya que estamos aquí en esta parte de esta página, por favor, suban para poder mencionar por sus nombres a los integrantes—:
Pablo Gómez.
Rosa Icela Rodríguez, es la secretaria de Gobernación.
Ernestina Godoy, que es la consejera jurídica del Ejecutivo.
Lázaro Cárdenas, jefe de la Oficina de la Presidencia.
Jesús Ramírez Cuevas, coordinador de asesores de la Presidencia.
Arturo Záldivar Lelo de Larrea, coordinador general de Política y Gobierno de la Oficina de la Presidencia de la República.
José Antonio Peña Merino, titular de la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones.
Estas seis personas van a estar llevando a cabo, tanto las audiencias, van a organizar los debates.
A este respecto, no he mencionado que se van a realizar debates entre personas que sostienen puntos de vista contrarios. Entonces, se van a convocar ―naturalmente es completamente voluntaria la participación― a dar sus puntos de vista y a debatir entre ellos en foros abiertos que se van a llevar a cabo en la en el Salón Revolución de la Secretaría de Gobernación, en el auditorio.
Entonces, más o menos las actividades de la Comisión serán:
En agosto, ya se realizó la publicación del Decreto.
El 11 de agosto se instaló formalmente la Comisión. Ese mismo día se empezaron los preparativos.
De septiembre a diciembre, se llevan a cabo las audiencias públicas y los debates. Ya para las audiencias públicas, tanto de la Ciudad de México como las de los estados, hay ya calendarios.
Las encuestas de opinión se van a llevar a cabo en octubre.
La Comisión ya aprobó el Plan de Encuestas, y lo que hay que hacer, ahora en adelante, es simplemente empezar a preparar estas encuestas.
Y finalmente, se entregarán conclusiones a la Presidenta de la República para que ella elabore la iniciativa y, en su caso, la envíe al Congreso en finales del mes de enero, porque el Congreso entra en sesiones el 1º de febrero y, entonces, ya tiene que estar lista la iniciativa a discusión de los ciudadanos y ciudadanas legisladoras.
En relación con las audiencias en los estados, Rosa Icela Rodríguez va a organizar las audiencias en Puebla, Sonora ―¿tenemos ahí la lista? esa―, Chiapas, Nuevo León ―que va a ser en la ciudad de Monterrey―, Baja California Norte, Zacatecas.
Ya tienen ahí fechas. Hay algunas fechas pendientes todavía, pero en estos días se van a definir exactamente cuándo se van a llevar a cabo.
A Arturo Zaldívar le tocará Quintana Roo, Estado de México, Yucatán, Oaxaca, California Sur.
José Antonio Peña Merino: Querétaro, Hidalgo, Guanajuato, Durango, Aguascalientes.
Ernestina Godoy se hará cargo de Morelos, Campeche —que serán dos sedes, tanto la ciudad capital del estado, como Ciudad del Carmen—, Tabasco, Tlaxcala y Veracruz.
Lázaro Cárdenas se va a encargar de Michoacán, Guerrero, Colima, Jalisco, Chihuahua.
Jesús Ramírez Cuevas: Tamaulipas, Nayarit, Coahuila, San Luis Potosí y Sinaloa.
En esas fechas —como ustedes pueden ver— va a cubrirse octubre y noviembre, uno de ellos a fines de septiembre en Veracruz, que se va a llevar a cabo, de tal manera que la gente pueda participar en estas consultas en las entidades federativas, no solamente en la Ciudad de México.
Tenemos en el micrositio www.reformaelectoral.gob.mx todo un acceso a las actividades de la Comisión, desde inscribirse ahí mismo para participar en las encuestas, enviar puntos de vista, ver los calendarios, consultar cuándo se van a llevar a cabo las encuestas en las entidades federativas.
Se podrá también consultar —aquí están los calendarios de las audiencias— se podrá también consultar lo que cada persona ponente en las audiencias haya dicho.
Se pasará, las audiencias se están pasando a través de redes en tiempo real. Cualquier persona, el martes a las 05:00 de la tarde, el miércoles a las 05:00 de la tarde y el jueves a las 12:00 del día, puede sintonizarse en los grandes portales para poder participar en la audiencia, escuchar todo lo que se diga.
Todo eso se va a publicar, absolutamente todo.
Y también las propuestas que se hagan a través del micrositio, por escrito, esas quedarán ahí en el micrositio. Se van a organizar temáticamente para que puedan ser consultadas.
La lista de los ponentes participantes en los debates y quienes aporten sus textos, todo eso será consultable, no solamente los contenidos, sino también las listas de personas. Cualquier, cualquiera va a poder entrar a consultar si alguien que conoce o del que se ha hablado ha participado ya, qué ha dicho, etcétera; toda la información estará ahí al acceso público, al acceso de cualquier persona.
Finalmente, debo decir que vamos a organizar algunas consultas de carácter temático. Por ejemplo, sobre voto de mexicanos, tanto en Estados Unidos por vía virtual y en algunas ocasiones por vía presencial, se van a realizar eventos a fin de discutir ese tema tan importante que es el voto de los mexicanos en el extranjero.
El tema que tiene que ver con la diversidad de los derechos, sus derechos, su participación en la vida política electoral, las posibles acciones afirmativas y demás, también tendrá un foro especial.
La situación de los jóvenes, el gran problema de la participación político-electoral de los jóvenes; la ejecución de acciones afirmativas que promuevan la participación de los jóvenes como candidatos en las elecciones.
En relación con los pueblos indígenas, el sistema de votación que tienen muchos de ellos en el momento actual de usos y costumbres, para hacer un balance de la experiencia y para escuchar las nuevas propuestas que a este respecto están surgiendo en el seno de los pueblos y comunidades indígenas. También para hacer un balance de todo ello.
Entonces, vamos a estar haciendo foros en donde van a participar personas interesadas en temas más específicos, pero que tienen que ver con el temario general.
El tema básico es reforma electoral y todo lo demás se divide en segmentos, por motivos de carácter metodológico; pero cualquier persona puede dar puntos de vista muy diversos sobre toda la temática, o parte de ella, que tenga que ver naturalmente con la posible reforma electoral.
Entonces, estamos en espera de que más y más personas se incorporen a consultar nuestro sitio www.reforma electoral.gob.mx, es muy sencillo de memorizar, es un sitio agradable en el que se pueden obtener muchas informaciones y muchas vías de participación. Ahí se pueden responder muchas preguntas ya más concretas de cómo se participa, de qué manera, etcétera.
Esperamos que este ejercicio, que es inédito en la historia de las reformas electorales de México, genere una participación que no solo por cantidad, sino también por calidad sea inusitado; es decir, nosotros fuimos acostumbrados, las generaciones vivas, a que el tema lo trataban exclusivamente los dirigentes políticos y los gobernantes nada más.
En este momento, la discusión está abierta a todo el pueblo; la discusión no tiene ningún límite, no tienen ninguna cortapisa. Esta vez hay un espacio abierto para cualquier iniciativa, cualquier planteamiento, cualquier argumento, cualquier crítica, no será nada censurado, y de cualquier persona. La apertura es total, eso no se ha dado en nuestro país.
Así que estamos muy contentos de que la Presidenta Claudia Sheinbaum haya convocado a un ejercicio completamente nuevo y con toda sinceridad recoger todos los puntos de vista.
Es todo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, pues esta es la propuesta. Ya iniciaron estos foros.
―De nuevo pon la dirección electrónica del sitio―.
¿Cómo pueden entrar?
Ahí está, reformaelectoral.gob.mx, ahí pueden poner sus propuestas o asistir a alguno de los foros en alguna entidad de la República. Es de aquí a diciembre; bueno, noviembre, realmente. Y en enero estaríamos presentando una propuesta a partir de esta consulta pública.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
―Vamos a ver, a ver. A ver, aquí, la compañera―.
