Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 23 de septiembre de 2025
Presidencia de la República
23 de septiembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están, bien?
---
PREGUNTA
Bien.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Qué bueno. Buenos días a todas, a todos.
Bueno, el día de hoy el tema es salud.
Está el doctor David Kershenobich, secretario de Salud; Eduardo Clark, subsecretario de Integración y Desarrollo del Sector Salud; Martí Batres, director general del ISSSTE; Zoé Robledo, director general del IMSS; y Alejandro Svarch, director general del IMSS Bienestar.
Alejandro nos va a hablar de la nueva —¿cómo le llamamos?— la nueva entrega de las Rutas de la Salud, cómo fue la primera entrega de medicamentos; ahora inicia la segunda entrega. Recuerden que mes con mes se va a hacer la entrega de las claves de medicamentos que se definieron como las necesarias para el nivel primario de atención a la salud, y el secundario y el terciario; es decir, centros de salud, hospitales y hospitales de especialidad.
Después, Eduardo nos va a hablar de algunas empresas incumplidas. Porque ayer estuvimos en reunión; hay un porcentaje todavía, ya bastante menor, de medicamentos que no han podido llegar a centros de salud y hospitales, y es porque no los han entregado. Se hizo una licitación, se hicieron los contratos, y hay empresas que no han entregado los medicamentos.
Entonces, con toda transparencia, en el “quién es quién en la entrega de medicamentos”, el día de hoy vamos a mostrar las empresas incumplidas.
Y después, Martí nos va a hablar de distintos temas del ISSSTE.
Y luego, Zoé, de distintos temas del IMSS.
Entonces, empezamos con Alejandro.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Con su permiso, Presidenta, secretario, colegas del Gabinete de Salud.
Muy buenos días a todas y todos.
El día de hoy el IMSS Bienestar arranca la segunda entrega de kits de medicamentos con un abasto al 100 por ciento, garantizando la atención oportuna en todas nuestras unidades de atención.
Recordemos que las Rutas de la Salud son el mecanismo implementado por el Gobierno de México para garantizar que cada clínica y hospital del IMSS Bienestar cuente con los medicamentos necesarios para atender a nuestros pacientes.
Esta red territorial que garantiza el abasto incluye: camiones, camionetas, avionetas, lanchas, motos, así como el personal médico y administrativo en todo el país que arma, distribuye y entrega los kits, los paquetes de medicamentos.
Recuerden que cada paquete de medicamento incluye todos los insumos para la salud que requiere una unidad médica por 30 días.
El inicio de las Rutas de Salud ocurre mucho antes de la salida del camión.
Durante muchos años, en los centros de salud se utilizaban hasta 17 tratamientos distintos para una misma enfermedad, para una misma patología; esto no era ni por ciencia ni por beneficio para los pacientes, sino por costumbre, por procesos a veces desordenados, por catálogos abiertos y una falta de guía común. Demasiadas opciones para unos y ninguna opción para todos.
Hoy, bajo el liderazgo de la Secretaría de Salud, la adquisición de medicamentos se convierte en un ejercicio de selección adecuado o racional, científico, uniforme y justo, basado en los Protocolos Nacionales de Atención Médica que emite la Secretaría de Salud y en la más alta evidencia científica publicada. Siguiendo las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, trabajando entre instituciones públicas, identificamos que los medicamentos adecuados con la evidencia científica y la experiencia clínica de nuestra institución.
Con esta selección de medicamentos esenciales, armamos un paquete, un kit que contiene 147 medicamentos y materiales de educación que cubre un mes de abasto garantizado en cada unidad.
Luego, llevamos esos kits a cada uno de los 23 estados de IMSS-Bienestar, asegurando que el abasto llegue hasta las comunidades más apartadas.
Los resultados durante la primera entrega de las Rutas de la Salud han sido muy importantes, yo diría paradigmáticos, para nuestra institución.
A partir del banderazo del 19 de agosto, en este mismo espacio de diálogo circular, distribuimos más de 28 millones de medicamentos en todo el país. Eso quiere decir que se abastecieron 8 mil 61 centros de salud y 578 hospitales; y para ello, entregamos 11 mil 364 paquetes de medicamentos e insumos para la salud.
En lugar de miles de medicamentos o de claves dispersas, estos paquetes garantizan que lo necesario nunca falte, pues desde el territorio ponemos en manos de nuestras médicas y médicos los medicamentos de la más alta evidencia, con un manejo uniforme y siempre equitativo.
En seguimiento al compromiso de nuestra Presidenta, a partir de ayer inició el segundo periodo de entrega de medicamentos a través de las Rutas de Salud para el mes de septiembre:
Del 3 al 5 de septiembre realizamos la programación de las Rutas.
Del 18 al 21 [septiembre] hicimos el picking y el embalaje de en los almacenes estatales.
El 21 de septiembre se llevó a cabo la carga de los vehículos.
Y del 22 al 26 [septiembre] estaremos llegando a todos los rincones de nuestro país; terminaremos el día viernes.
A partir de esta semana podrán ver a lo largo y ancho de nuestro país las Rutas de la Salud en las unidades del IMSS Bienestar.
En 5 días se abastecerán 8 mil 342 centros de salud, con 9 mil 632 kits prearmados de medicamentos y materiales de curación. Este proceso se va a repetir la penúltima semana de cada mes, asegurando que cada clínica cuente con todo lo necesario para atender a la población con eficacia y organización.
La mayor equidad a la que podemos aspirar los mexicanos es que, para una misma enfermedad, todas las personas reciban el mismo tratamiento y que ese sea el mejor. No importa si nuestros pacientes están en Tláhuac, en Chiapas o en la Sierra de Sonora, lo que nos importa es que el tratamiento esté definido por su eficacia y seguridad, y disponible mes con mes.
Con su permiso, Presidenta, tenemos un breve video para explicarlo.
---
TRANSPORTISTA, BRUNO JOEL GONZÁLEZ
Ya arrancamos la segunda etapa con las Rutas de la Salud, entregando medicamentos y material de curación.
---
MÉDICA GENERAL, ANGIE BRENDA MARTÍNEZ
Se pretende que las farmacias de los centros de salud estén surtidas y que el paciente pueda obtener sus medicamentos cuando viene a consulta sin tenerlos que comprar.
---
DERECHOHABIENTE, GABRIELA VELÁSQUEZ
Vengo a esta clínica porque soy una persona con diabetes. Es muy importante. Y aparte de que tú cuidas tu alimentación, se complemente con el medicamento, y así tengas tú ya la certeza de que mes con mes vas a tener lo que necesitas, el abasto de la medicina.
---
VOZ HOMBRE
Cientos de vehículos están recorriendo el país en mil 185 Rutas de la Salud para abastecer los más de 8 mil centros de salud del IMSS Bienestar.
---
ENCARGADA DE FARMACIA, QUENANTZIN SALINAS
Justo hoy nos acaba de llegar todo el medicamento; entonces, lo que hacemos es verificar que las cantidades sean las adecuadas, los lotes y hacer el acomodo del medicamento para que la población lo pueda tener lo más pronto posible.
---
ESPECIALISTA EN PRÓTESIS BUCAL, GABRIELA ORTEGA FLORES
Atendemos a adultos mayores. Y sabemos que requieren una gran cantidad de medicamentos. Y la verdad es que el saber que están bien surtidos de toda la medicina que necesitan pues está perfecto.
---
DERECHOHABIENTE, KAREN ALTAMIRANO
Sí, hasta ahorita todos los medicamentos que me han mandado los doctores, no hay necesidad de comprarlos, ahora sí que aquí en la farmacia de Centro de Salud; no nos han faltado ni estudios ni medicamentos.
---
ENCARGADO DE FARMACIA, LUIS ENRIQUE SEVILLA
Tiene un buen rato que no veo que nos llegaba este tipo de cajas, así como el día de hoy están viendo, no lo había visto.
---
VOZ HOMBRE
La meta es entregar 15 millones de medicamentos e insumos para garantizar el derecho a la salud de quienes más lo necesitan.
---
VOZ MUJER
Servicios públicos de salud para todas las personas en todos los lugares.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Por último, Presidenta, antes de terminar, me gustaría presentar las acciones realizadas por el IMSS Bienestar en atención a las personas heridas en el puente de La Concordia:
Desde el 10 de septiembre, tras los primeros minutos de la tragedia del puente de La Concordia, en el IMSS Bienestar hemos brindado atención oportuna y continua a las personas lesionadas:
Hemos atendido a 47 pacientes en distintas unidades de salud.
Asimismo, hemos concentrado a quienes presentan mayor gravedad en nuestra Unidad Especializada en Atención a Pacientes Quemados en el Hospital “Rubén Leñero”; tres personas continúan recibiendo atención en dicha unidad, lo cual, cuentan con todos los insumos necesarios y la más alta calidad para atender a nuestros queridos pacientes.
Expresamos, como siempre, nuestra solidaridad con las familias afectadas, y reconocemos a las y los profesionales de salud que trabajan de manera permanente para brindar la mejor atención en los servicios públicos de salud de nuestro país.
A continuación, me gustaría presentar un video mostrando un poco de lo que hace esta Unidad Especializada con tecnología de punta y gratuita, y que aplican nuestros profesionales todos los días.
Muchas gracias.
---
TITULAR DE TERAPIA INTENSIVA, ELIZABETH MENDOZA
El pasado 10 de septiembre, tuvimos un lamentable accidente con nuestros hermanos de Iztapalapa.
---
DIRECTORA DEL HOSPITAL GENERAL “DR. RUBÉN LEÑERO”, LYA VÁZQUEZ
Se presentaron muchos pacientes quemados y el Hospital “Rubén Leñero” respondió a la contingencia.
---
TITULAR DE TERAPIA INTENSIVA, ELIZABETH MENDOZA
Ya que aquí contamos con experiencia para el manejo integral del paciente quemado.
---
TITULAR DE URGENCIAS, EDNA S. AGUILAR WONG
Llega la ambulancia, nos acercamos nosotros los médicos, hacemos una evaluación inicial y se hace una exploración completa, una exposición del paciente para calcular la cantidad de superficie quemada y la profundidad de las lesiones.
---
TITULAR DE TERAPIA INTENSIVA, ELIZABETH MENDOZA
Los pacientes más graves fueron atendidos en nuestra Unidad de Terapia Intensiva, ya que tuvieron también quemaduras internas; entre ellas, las quemaduras de vía aérea.
Parte del tratamiento de la terapia intensiva implica optimizar las condiciones de los pacientes para que, posteriormente, puedan recibir tratamiento quirúrgico con la finalidad de regenerar la piel.
---
TITULAR DE LA UNIDAD DE QUEMADOS, ROBERTO CARLOS OROPEZA
Nosotros utilizamos un apósito de cultivo humano que se utiliza como cobertura temporal, que nos ayuda a que el organismo más rápidamente pueda lo que se llama “epitelizar”, o sea, pueda reconstruirse a través de una reproducción celular del propio cuerpo.
---
TITULAR DE TERAPIA INTENSIVA, ELIZABETH MENDOZA
Al tener una extensión importante de quemadura, requieren un tratamiento multidisciplinario, el manejo médico, el manejo psicológico, de nutrición y de rehabilitación.
El camino es largo, pero continuamos trabajando de forma gratuita, con calidad y calidez.
---
VOZ DE MUJER
Servicios públicos de salud para todas las personas, en todos los lugares.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Es cuanto, Presidenta. Muchas gracias.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Buenos días, Presidenta. Con su permiso.
Hola, buenos días a todos.
Como ya les informaba el doctor Svarch, hemos avanzado mucho en estos últimos meses en temas del abasto, y queremos presentarles hoy el corte de cómo estamos y mostrarles todavía lo que nos queda de trabajar para que los proveedores cumplan para llegar, ahora sí, al 100 por ciento de abasto en todo el sector.
Les compartimos, primero que nada, que afortunadamente sí han llegado muchos más insumos y medicamentos al sector en los últimos meses. Solo en este mes de agosto que terminó, que es el corte completo que tenemos por mes, se recibieron casi dos veces y media más medicamentos que los que recibieron en mayo, recibimos casi 186 millones de piezas de medicamentos, insumos, material de curación de todo tipo; que es 138 por ciento más que los 780 millones que se recibieron en mayo.
Aquí pueden ver cómo mes con mes se ha venido incrementando el número de medicamentos que llegan al sector: en mayo llegaron 78 millones; en junio, 150 millones; en julio, 159 millones; en agosto estos 186 millones que les menciono. Y para el 18 de septiembre, que es el corte que tenemos, que es el jueves pasado, habían llegado ya prácticamente 100 millones, 97 [millones] para ser exacto, al sector, y 107 que estaban en proceso de entrega; para este mes de septiembre, terminar aún más arriba que el mes pasado.
Esto se ha traducido a que en el sector salud, particularmente en las tres instituciones grandes que lo integran: el Seguro Social, el IMSS Bienestar y el ISSSTE, tenemos ya un nivel muy cercano al 100 por ciento de abasto.
Pero lo que nos queda por avanzar está principalmente asociado —y es lo que queremos mostrarles hoy— al incumplimiento de proveedores: compañías, algunas nacionales, muchas extranjeras, que adquirieron compromisos cuando licitamos, cuando hicimos contratos, de “entregarle a los pacientes mexicanos medicamentos e insumos de manera recurrente” que, a la fecha, no han cumplido ese compromiso a cabalidad.
Por eso, en el IMSS estamos, ya, 97 por ciento de abasto; igual en el ISSSTE, ese 3 por ciento que queda es el incumplimiento.
Y en el IMSS Bienestar tenemos un incumplimiento aún mayor. Estamos mucho mejor que hace algunos meses, en 92 por ciento de abasto, 96 por ciento en oncológicos, en particular del IMSS Bienestar, pero tenemos todavía que seguir empujando para que la proveeduría, las compañías farmacéuticas, nos entreguen lo que nos falta.
Y en ese sentido, queremos mostrarles ―y perdón que se vea chiquito, pero se los voy leyendo― los principales proveedores de medicamentos que no nos han entregado en orden de cuánto han incumplido su contrato. Algunos tienen poquitas piezas, pero son importantes y otros tienen cantidades muy grandes.
Tenemos proveedores como Bioxintegral, que no han entregado una sola pieza de lo que les ha pedido, 100 por ciento de incumplimiento.
Laboratorios, como: Productos Farmacéuticos —Serral [83%]— que han incumplido el 87 por ciento de lo que les hemos pedido, es decir, les hemos pedido 170 mil piezas y han incumplido prácticamente 150 mil de ellas.
Comercializadora —y Distribuidora de Consumibles Médicos [79.4%]— 83 por ciento de incumplimiento, Comercializadora UCIN, 83 por ciento de incumplimiento.
Y vean esta, por ejemplo, Abastecedora Higiénica de Sonora: les hemos pedido 3 millones de piezas y no han entregado, de esas, 2.4 millones.
Si ustedes ven los números importantes de que el sector requiere 180 millones de medicamentos al mes, que alguien no entregue 2 y medio millones sí te hace la diferencia entre que haya abasto en ciertos lugares y otros no.
Tenemos compañías también como Global Business Group.
Médica Polaris.
Labco Soluciones Médicas, vean esta, 75 por ciento de incumplimiento y no han entregado casi 4 millones de piezas.
Discalab.
Grupo Médico Castro Díaz, que ha incumplido 2.2 millones de medicamentos.
Gelpharma, que es una importante, que tiene medicamentos de especialidad, que ha incumplido el 67 por ciento, 108 mil piezas incumplidas de medicamentos de alta especialidad.
Tenemos otro proveedor, que es el de mayor incumplimiento en número de piezas, que es Puerta del Sol Capital. Ellos se comprometieron a darnos gasas, por ejemplo, en muchos estados, y han incumplido casi 14 millones de piezas de las 21 [millones] que se les han pedido.
Tenemos también proveedores como Medical Recovery, con 66 por ciento de incumplimiento.
Sun Pharma, con 63 por ciento de incumplimiento.
Maderie, con 63 por ciento de incumplimiento.
Sanabri, 63 por ciento de cumplimiento.
Esteripharma, 61 por ciento de incumplimiento.
Grupo Farmacéutico Totalfarma, 61 por ciento de incumplimiento.
Son compañías que —ustedes pueden ver— no han entregado ni la mitad de lo que les hemos pedido como sector, aunque hace 4 meses les dimos contratos; esto no es algo que nos hayan incumplido en el último mes, sino desde junio, julio, agosto; ahora, septiembre, no han cumplido.
Impulso Integral Popular, 58 por ciento de incumplimiento.
Impulsora de Material Hospitalario, 39 mil piezas incumplidas, 58 por ciento de incumplimiento.
Laboratorios Eurofarma, 58 por ciento de incumplimiento.
Equipos de Biomedicina de México, 57 por ciento de incumplimiento.
Proveedora Gama Medical, 57 por ciento de incumplimiento.
Endomédica, 57 por ciento de incumplimiento.
Surtidora Médica de Occidente, 55 por ciento de incumplimiento.
Y Accord Farma, con casi 2 millones de piezas incumplidas, entre las que incluyen oncológicos.
Además, aunque tienen un porcentaje menor de incumplimiento que estas, les queremos presentar 5 compañías que nos preocupan en sobremanera porque son de alto volumen, son de oncológicos y nos han incumplido.
En la mayor parte de los casos de oncológicos hemos visto una respuesta importante de la industria en las últimas semanas para incumplirnos, pero estas compañías siguen siendo uno de nuestros problemas recurrentes.
Y cuando hablo de, por ejemplo, Zurich Pharma, que ha incumplido 56 mil piezas, el sector salud… El IMSS Bienestar, por ejemplo, requiere 150 mil piezas de oncológicos cada mes; si una empresa de oncológicos te incumple 56 mil piezas, mete en problema a todos los pacientes mexicanos.
Laboratorios PiSA, que si bien le hemos pedido muchísimo, 76 millones de piezas: 12 millones de ellas, muchísimas, de batalla, no las han entregado.
Tenemos Zeux Lifesciences, con 3 mil piezas de oncológicos no entregados.
Una muy problemática para nosotros es Novag Infancia, que también tiene muchísimos, muchísimos oncológicos, y no ha entregado 1.7 millones de piezas que son, no de nosotros en el gobierno, son de los pacientes y del pueblo de México.
Y finalmente Amarox Pharma, con casi medio millón de piezas de oncológicos no entregados.
Como pueden ver ustedes, hemos avanzado. Agradecemos a los proveedores que han cumplido.
El IMSS Bienestar ha hecho muchísimo trabajo para que estos medicamentos que van llegando lleguen a los pacientes con las Rutas de la Salud, con todos los esquemas que tenemos; el IMSS, el ISSSTE, han subido muchísimo, pero no podemos llegar al 100 por ciento si los proveedores que asumieron compromisos formales con el Gobierno de México no los cumplen.
Por eso, a los que nos estén escuchando ahora:
Les pedimos que se tomen en serio los compromisos que han hecho y que le queden bien a los pacientes de nuestro país, con quienes se comprometieron a entregar.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Muy buenos días, Presidenta, compañeros de los medios de comunicación.
Vamos a comentar sobre el inicio de las obras. Aquí hemos estado informando sobre inicio de nuevas obras.
Comenzamos las obras de la Unidad de Medicina Familiar en San Buenaventura, Coahuila. Esta fue muy bien recibida por trabajadoras, trabajadores; sobre todo, maestras y maestros del estado de Coahuila.
También comenzamos las obras de ampliación y remodelación de la Unidad de Medicina Familiar en “Guelatao”, Oaxaca; y también en Oaxaca iniciamos obras de ampliación y remodelación en “San Pedro Tapanatepec” y en “Huautla de Jiménez”.
Es decir, comenzamos obras en Coahuila y tres en Oaxaca; son una nueva Unidad de Medicina Familiar y ampliaciones y remodelaciones de tres Unidades de Medicina Familiar en Oaxaca.
Ahora bien, en otro orden de cosas, estamos impulsando un Plan de Cirugía Robótica muy importante en el ISSSTE. Se va a fortalecer mucho la infraestructura de medicina robótica en el ISSSTE.
Esta cirugía robótica es controlada al 100 por ciento por la cirujana o el cirujano que es responsable de la operación. Consiste en el manejo de una consola que tiene palancas, tiene pedales y brazos robóticos que sostienen, al mismo tiempo, los instrumentos de operación y la cámara de video.
Entre las ventajas que tiene la cirugía robótica se encuentran:
Que son incisiones más pequeñas, con mucho menos sangrado, menos dolor.
Una recuperación mucho más pronta, alta hospitalaria más rápida. De hecho, hay operaciones en las que el paciente, de tardar un mes en recuperación, pasa a recuperarse en una semana. Esto nos permite tener camas disponibles más rápidamente, menos tiempos de incapacidades, disposición de espacio para otros pacientes.
Y también, la cirugía robótica permite más precisión en zonas difíciles de operación.
El ISSSTE tiene una década de experiencia en cirugía robótica con un robot de los llamados “Da Vinci” en el Hospital “20 de Noviembre”. Este lo adquirió el ISSSTE hace 10 años, 5 años después lo renovó, y ahora, nuevamente se está renovando el “Da Vinci”, que está en el Hospital “20 de Noviembre”. Ahí se va a tener el más avanzado. De acuerdo al conocimiento de los científicos que manejan estos temas señalan que el “Davinci Xi” es el más avanzado entre los robots “Da Vinci”.
Ahora, vamos a tener también otro en el Hospital Regional de Torreón, otro en el Hospital General de Saltillo, también en el Hospital General de León, Guanajuato, en el Hospital Regional “1º de Octubre” y en el Hospital Regional “Adolfo López Mateos”. Vamos a tener seis aparatos de esto.
Con esto, el ISSSTE va a dar un salto muy importante, vamos a pasar de un robot a seis robots en distintos puntos y regiones del país que nos van a permitir abarcar prácticamente las distintas regiones del país y atender con estos instrumentos a los pacientes que lo requieran.
Estas cirugías van a empezar el 24 de septiembre.
De hecho, se estrena el robot, que va a estar en el Hospital General de Saltillo, Coahuila, pasado mañana; y luego, el 1º de octubre será la cirugía con el nuevo aparato en el “20 de Noviembre”; y el 15 de octubre en el Hospital Regional de Alta Especialidad de Coahuila.
Están programadas por lo menos 150 cirugías en lo que resta del año. Todas las cirugías que se van a realizar son oncológicas y, sobre todo, en los siguientes temas: riñón, esófago, vejiga, próstata y también atenciones de carácter ginecológico.
Ahora bien, quiero comentar sobre este tema del abasto de medicamentos, Presidenta y amigos de los medios: que, en este momento, el ISSSTE cuenta con 97 por ciento de abasto en medicamentos.
El mes de agosto fue un mes muy bueno en abastecimiento: recibimos nosotros, como institución, 22 millones, más de 22 millones de piezas de medicamentos en agosto; y si contamos materiales de curación, como 30 millones de piezas.
Ahora bien, estamos, de todas maneras, batallando con algunos proveedores que se tardan mucho tiempo en surtir o de plano pasan meses. Y aunque tienen contratos y órdenes de suministro y tienen fechas límites establecidas en los contratos, no entregan.
Una de las empresas con la que sufrimos más es Amarox Pharma y otras son Novag Infancia, Cryopharma, Farmabiot, ProQuimica, entre otras.
Quiero subrayar que la gran mayoría de los proveedores han cumplido y han cumplido en tiempo y forma, pero tenemos varios cuyo incumplimiento retrasa el abastecimiento con el cual podemos llegar al 100 por ciento.
Digo, que estamos en el 97; y si estos proveedores morosos cumplen, llegaremos al 100 por ciento del abastecimiento.
Finalmente, una información sobre el tema de la atención que ha correspondido al ISSSTE en relación con los hechos ocurridos en puente de La Concordia:
Nosotros atendimos a 32 pacientes en total, con todo profesionalismo, con humanismo y con la instrucción de brindar el mayor cariño y solidaridad a las familias de las personas lesionadas.
27 de ellos se encuentran en sus casas o fueron dados de alta por mejoría, y mantienen tratamiento ambulatorio, atención ambulatoria hasta que estén plenamente recuperados.
Y permanecen en el hospital, en hospitales, 3: tenemos uno en el Hospital “Ignacio Zaragoza”, otro paciente en el Centro Médico Nacional “20 de Noviembre” y uno más en “Tláhuac”. Son pacientes delicados y se sigue atendiendo con toda dedicación, y se sigue manteniendo el contacto con sus familias.
Para terminar, quisiera pedir, si podemos poner un par de pequeños videos, uno sobre las obras y otro sobre la cirugía robótica.
---
VOZ MUJER
Inician obras de infraestructura del ISSSTE para fortalecer los servicios de salud en el norte y sur del país.
En Coahuila, comienza la construcción de la Unidad de Medicina Familiar “San Buenaventura”, que contará con consultorios de medicina familiar, estomatología y curaciones. Con una inversión superior a 10 millones de pesos, beneficiará a más de 3 mil 500 derechohabientes.
En Oaxaca se lleva a cabo la remodelación de ampliación de tres espacios:
Unidad de Medicina Familiar “Guelatao”, donde se invierten más de 10 millones de pesos para ofrecer servicios de medicina familiar y odontología a 2 mil 985 afiliados.
Clínica de Medicina Familiar “San Pedro Tapanatepec”, con más de 16 millones de pesos destinados a consultorios de medicina familiar, estomatología, atención preventiva y curaciones en beneficio de 2 mil 623 derechohabientes.
Y Unidad de Medicina Familiar “Huautla de Jiménez”, donde se invierten más de 12 millones de pesos para brindar servicios de medicina familiar, estomatología y una sala de curaciones a 5 mil 508 personas, entre trabajadores del Estado, pensionados y jubilados.
Con estas obras, el ISSSTE reafirma su compromiso de ampliar la infraestructura y garantizar mayor cobertura para una atención médica digna y de calidad.
---
VOZ MUJER
El ISSSTE impulsa la transformación de la salud pública en México con la puesta en marcha del Plan de Cirugía Robótica, que ofrece procedimientos de mayor precisión y una recuperación más rápida para pacientes oncológicos.
A través de consolas de última generación, las y los cirujanos controlan cada movimiento con exactitud milimétrica, lo que disminuye riesgos y brinda mayor seguridad en intervenciones complejas.
Se instalarán 6 equipos robóticos “Da Vinci”:
Uno en el Hospital General de Saltillo y otro en el Hospital Regional de Alta Especialidad de Torreón, ambos en Coahuila.
En el Hospital Regional de León, Guanajuato.
Así como en el Hospital Regional “1º de Octubre”, Hospital Regional “Lic. Adolfo López Mateos” y Centro Médico Nacional “20 de Noviembre”, en Ciudad de México.
Con una inversión de más de 158 millones de pesos, el ISSSTE contempla realizar al menos 150 cirugías oncológicas en lo que resta del año; la primera de ellas programada para el 24 de septiembre en el Hospital General de Saltillo.
Esta innovación coloca al organismo a la vanguardia tecnológica y permitirá beneficiar directamente a más de 3.5 millones de derechohabientes en todo el país.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Es cuanto, Presidenta. Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Martí.
—Adelante—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todos y a todas, y a quienes nos ven.
Hoy presentamos un tema que nos habían preguntado en varios lugares y que la Presidenta nos pidió exponer aquí, y se trata del aseguramiento de paisanas y paisanos que viven en los Estados Unidos al Seguro Social.
Y se había hecho una pregunta en particular sobre las posibilidades de hacer telemedicina —por Nancy Rodríguez, que está por acá—.
Desde hace pocos años, desde 2021, iniciamos este proceso de aseguramiento de mexicanas y mexicanos que viven en los Estados Unidos, que viven y trabajan en los Estados Unidos, a través de la modalidad de persona trabajadora independiente; esta modalidad en donde el trabajador o la trabajadora paga la parte proporcional, tanto de la cuota obrera como de la patronal.
Pero ¿cuál es la diferencia de cómo se hacía antes en el Seguro Social, incluso con el Seguro de Salud para la Familia?, que es un aseguramiento individual al régimen obligatorio con todos sus beneficios, es decir, todos los seguros y, además, con la posibilidad de asegurar a los beneficiarios, es decir, a los familiares que siguen viviendo aquí en México.
Estos son los datos que tenemos:
Al día de hoy, tenemos 15 mil 375 personas mexicanas trabajadoras, ya asegurados; son 62 por ciento hombres, 38 por ciento mujeres.
Y algunos datos importantes. El salario diario con el que se registran es de 389 pesos como un salario base, es un poquito más alto el Programa de Personas Trabajadoras Independientes en México.
Han asegurado a 14 mil 705 beneficiarios, es decir, familiares, sus parejas, sus hijos menores de 16 años o hasta los 25 [años] cuando están estudiando en un plantel público en nuestro país, o los padres cuando hay dependencia económica.
Sobre todo, los aseguramientos de los familiares han ocurrido en Chihuahua, en Nuevo León y en Jalisco.
Y algo muy interesante: 13 mil 921 de nuestros paisanos que se aseguraron al IMSS en Estados Unidos, ya tenían un historial de cotización; es decir, en su historia laboral ya habían trabajado en algún lugar en México. ¿Por qué es esto importante? Porque en el momento de asegurarse como persona trabajadora independiente recuperan esas semanas que ya habían trabajado previamente.
Por eso, al día de hoy, ya hay mil 321 personas que ya se han logrado pensionar, desde que iniciamos este programa en 2021.
El proceso de afiliación es muy sencillo: se ingresa a la página del IMSS, al área donde dice “Persona Trabajadora Independiente” o “PTI”. Y solamente con el CURP y un número o un correo de contacto se puede iniciar; y en 5 minutos se hace el aseguramiento. Ahí mismo se agregan a los beneficiarios y se selecciona el medio de pago.
Porque algo que hemos aprendido con nuestros paisanos y paisanas es que nos pedían poder hacerlo de manera mensual, como es regular en nuestro país, pero también pagar semestral o incluso anualmente, querer pagar todo el aseguramiento por adelantado.
Es importante decir e insistir: es el aseguramiento de toda la cobertura, es decir, el seguro de Enfermedades y Maternidad, la atención médica; el de Riesgos de Trabajo; Invalidez y Vida; Retiro; y Guarderías. Y, sobre todo, la parte de la pensión, que es tan importante para quienes tienen pensado volver a México al final de su vida laboral y ya pensionarse aquí.
Algo interesante también es que es posible —si así, y es voluntario— poder pagar el Infonavit para poder acceder a un crédito de vivienda.
Y en la siguiente algo muy importante que se anunció la semana pasada aquí mismo en “La mañanera”: hemos trabajado mucho con Finabien, que ha crecido mucho en la oferta de servicios financieros para nuestros paisanos y paisanas migrantes.
En ese sentido, ya hoy en la aplicación de Finabien se agregó un botón para poder pagar el IMSS desde Finabien. Aquí el proceso es desde los Consulados en Estados Unidos, en donde están las tarjetas de Finabien.
Y, además, como se ha también informado aquí en este mismo lugar, es la remesadora pública y la que ofrece mejores condiciones para quienes envían dinero y, en este caso, para quienes puedan pagar este aseguramiento.
A través del app de Finabien se realiza el pago de las cuotas del IMSS con comisiones muy bajas, de 50 pesos y 2.99 dólares por autorremesa. También ahí estamos trabajando con Finabien para poder difundir el método de pago.
Ahora, sobre el tema de la Teleconsulta:
Lo que ya tenemos listo y que el día de hoy ya los paisanos pueden utilizar es la orientación telefónica que tiene el IMSS.
¿De qué se trata la orientación telefónica?
Es tal cual un teléfono, el 800 222 2668, al que se llama, y se puede hablar con un médico, con una médica general, que orienta para diferentes cuestiones:
Desde manifestaciones clínicas de la enfermedad.
Una persona que recibió consulta, recibió tratamiento, pero no está observando mejoría o continúan sus síntomas.
Temas de aplicaciones de vacunas.
Curaciones y retiro de puntos.
Asesoramiento sobre métodos anticonceptivos.
Efectos adversos de un medicamento.
También salud mental.
Y es una orientación general, no es una consulta en sí, pero es una orientación. Y hoy ya nuestras paisanas y paisanos, y desde aquí en “La mañanera” estoy seguro que muchos que nos escuchan, ya pueden llamar.
Estas 364 mil llamadas es las que hemos hecho durante el año en México, pero hoy queremos abrirlo también a nuestros hermanos migrantes.
Y lo que estamos preparando, y que inicia a partir del 1º de diciembre, es una consulta digital.
Desde COVID iniciamos las teleconsultas, que es tal cual una consulta con el médico, la médica familiar en el consultorio y el paciente desde el domicilio. Esto ya se hace en el IMSS para, obviamente, para quienes están aquí en nuestro país; ahora lo que queremos hacer es iniciar con módulos para los paisanos y paisanas migrantes que están asegurados en el IMSS.
Actualmente, contamos con 2 mil 873 enfermeras especialistas en medicina de familia; y con ellas en varios de los consultorios, con los mismos auriculares y el equipo, que es relativamente sencillo, lo que queremos hacer es que se pueda generar la consulta.
Primero, generar la cita de manera digital en la app del IMSS, que es lo que estamos trabajando para salir el 1º de diciembre; es decir, un paisano, una paisana, no va a acudir a la Unidad de Medicina Familiar a sacar la cita, la va a poder hacer desde la aplicación digital.
Ahí se generan los horarios, generalmente son de lunes a viernes de 8:00 de la mañana a 8:00 de la noche, y también de sábados y domingos de 7:30 a 20:30 horas. Y van a poder hablar ya con la enfermera especialista en medicina de familia.
¿Por qué nos interesa mucho esto?, y es un poco empatarlo con Salud Casa por Casa.
Para poder hacer la reconstrucción del expediente clínico de nuestras paisanas que están allá, hacer acciones de promoción de la salud, identificar riesgos o detección de enfermedades y dar recomendaciones de seguimiento.
Muchas veces ―y ya ha ocurrido― paisanas y paisanos que se aseguraron en Estados Unidos vuelven para recibir atención médica cuando requieren un tratamiento prolongado o una intervención quirúrgica. Con esto, lo que nos va a permitir es tener una comunicación más directa y un conocimiento mucho más amplio de su estado de salud.
De esa manera, para quienes deciden regresar a México, sus datos clínicos ya estarán en el IMSS y la historia no empieza de cero ni cada que crucen la frontera, sino desde este preciso momento.
Entonces, la verdad, que es un programa que nos entusiasma mucho y que, además, demostramos, no solamente el cariño, la atención y la preocupación, sino un reconocimiento al gran esfuerzo que realizan para la economía del país del norte y también para la nuestra.
Presidenta, tenemos ya nada más, finalmente, la presentación del avance de “2-30-100”, de nuestro programa de incremento de productividad quirúrgica, de consultas de especialidad y de consultas de medicina familiar.
Y hoy queremos hacer algo muy breve porque el programa ha seguido avanzando:
Llevamos, hasta el 14 de septiembre, un millón 148 mil cirugías realizadas, son 25 mil más respecto al corte anterior.
19.7 millones de consultas de especialidad ya realizadas; tenemos ya 435 mil más. Se están abriendo turnos en la tarde, se están abriendo turnos especiales los fines de semana en la consulta externa en los hospitales.
Y también las consultas de medicina familiar, que llevamos ya 73.9 millones de consultas de medicina familiar, también con la ampliación de turnos.
Y algo para nosotros importante es reconocer los lugares en donde hay un enorme compromiso hacia esta estrategia de incremento de consultas y disminución de tiempos de espera. Y es en particular un hospital aquí, en la Ciudad de México, muy conocido por todas y todos, que es el Hospital General de Zona de Troncoso, un ejemplo, de verdad, de innovación, disciplina, de mucho compromiso del equipo.
Y tenemos un breve video para hablar de esto.
---
VOZ MUJER
El Hospital Troncoso en la Ciudad de México cumple 51 años, de hospital de gineco-obstetricia a un moderno Hospital General de Zona.
Aquí, la Estrategia “2-30-100” se traduce en procesos concretos y en mejores resultados para la gente.
Médicos, enfermeras y pacientes nos cuentan cómo se organiza el trabajo y qué significa para la atención. Estas son sus voces:
---
JEFA DE ENFERMERAS, MARÍA QUIROZ LÓPEZ
El Instituto Mexicano del Seguro Social ha diseñado estrategias para poder asegurar la visión principal del Instituto Mexicano del Seguro Social.
---
DIRECTOR DEL HOSPITAL GENERAL ZONA 2 TRONCOSO, JOSÉ OMAR JAVIER CHACÓN
La Estrategia “2-30-100” significa otorgar 2 millones de cirugías, 30 millones de consultas de especialidades y 100 millones de consultas de primer nivel.
---
JEFA DE ENFERMERAS, MARÍA QUIROZ LÓPEZ
Actualmente, el derechohabiente, en no menos de una semana, ya tiene todo su protocolo listo para entrar a su proceso quirúrgico.
---
DIRECTOR DEL HOSPITAL GENERAL ZONA 2 TRONCOSO, JOSÉ OMAR JAVIER CHACÓN
Nosotros estamos comprometidos con su salud y tenemos que atenderlos en menos de 20 días.
También se impacta en más enfermeras, más equipo, más instrumental, más medicamentos.
Estamos incrementando las consultas de lunes a domingo e incluso algunas cirugías las estamos programando en la noche.
---
JEFA DE URGENCIA, ROSA ISELA DÁVALOS
Hacerlo más ágil, más rápido y, obviamente, certero.
---
DERECHOHABIENTE, GRACIELA
Se me atendió rápido, me hicieron los estudios que tenían que hacerse para descartar una urgencia mayor. Y me voy contenta, me voy contenta.
---
DIRECTOR DEL HOSPITAL GENERAL ZONA 2 TRONCOSO, JOSÉ OMAR JAVIER CHACÓN
Yo soy trabajador del Instituto Mexicano del Seguro Social, pero también soy derechohabiente; quiere decir que soy un usuario, tanto atiendo aquí, como recibo atención médica.
---
JEFA DE ENFERMERAS, MARÍA QUIROZ LÓPEZ
El 60, 70 por ciento de mi vida me la he pasado en los hospitales. Yo antepongo el bienestar de una persona que me necesita.
Soy portavoz de mi personal, y todos amamos el Instituto. Y estamos aquí porque queremos y somos IMSS, somos una familia IMSS.
---
VOZ MUJER
Hospital Troncoso atiende a 294 mil derechohabientes, con un 94 por ciento de cumplimiento en cirugías y el 100 por ciento de cobertura en consultas durante los turnos matutino, vespertino y fines de semana. Resultados que confirman que la Estrategia “2-30-100” funciona cuando hay una visión humanista, trabajo en equipo y compromiso con el paciente.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Es cuanto sobre el tema, Presidenta.
Y como nos lo solicitó, también informamos sobre la atención de pacientes por el accidente en el puente de La Concordia:
En el Seguro Social, desde el primer momento, se recibieron a 28 pacientes, fundamentalmente en el Hospital General de Zona 53, en Los Reyes, que es el más cercano. Luego, muchos de ellos fueron trasladados. Los más graves, el gran quemado, a Magdalena de las Salinas.
De los 28 pacientes, hoy informamos que hay 3 personas que permanecen hospitalizadas: una en Magdalena de las Salinas, uno más en el Hospital General Regional en Villa Coapa y uno más en el Hospital 197, en Texcoco.
Se han realizado también 12 altas de regreso a sus hogares con seguimiento médico.
Se hicieron también 2 traslados a otras instituciones.
Y todo el momento, en todo momento, se ha dado acompañamiento a los familiares, acompañamiento también al equipo, al personal, a los equipos en las Unidades de Cuidados Intensivos. No ha hecho falta ningún insumo.
Y algo muy importante que nos instruyó la Presidenta es: que sea atendido por igual, sin importar derechohabiencia, si es IMSS o de alguna otra institución, o si alguien no tenía derechohabiencia, sea atendido por igual y así lo seguiremos haciendo.
Es cuánto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues esta es la información del día de hoy.
—Vamos a las preguntas. Vamos a ver. ¿Quién no ha preguntado recientemente? Ya todos preguntaron, llevan dos, triple, cuádruple. A ver, vamos con la compañera de moradito, de lila, y luego aquí adelante, y luego vamos allá—.
