Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 24 de septiembre de 2025
Presidencia de la República
24 de septiembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también.
Bueno, hoy viene con nosotros Efraín Morales, director general de la Comisión Nacional del Agua —siéntense, porfa—; Mauricio Rodríguez, subdirector general de Administración del Agua; Aarón Mastache, subdirector general de Infraestructura Hidroagrícola; Oscar Zavala, subdirector general jurídico, y Heriberto Montes, gerente de Aguas Superficiales.
Y nos van a platicar sobre lo que hemos estado hablando en los últimos días, sobre las concesiones de agua, lo que han encontrado.
Y al cierre de la conferencia, como siempre, el “Detector de mentiras”.
—Vamos, Efraín—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy vamos a informar sobre los avances de este Programa de Ordenamiento de Concesiones de Agua que se está realizando en el país. Como ustedes saben, es uno de los 100 compromisos que realizó nuestra Presidenta.
Recordar que, durante el periodo neoliberal se impulsó en nuestro país un programa para llevar a cabo… Se impulsó un modelo para concesionar nuestras aguas nacionales y para darle al agua un carácter de mercancía. Y esto ha generado toda una serie de afectaciones, entre las que se encuentra: el acaparamiento, el sobreconcesionamiento, un deterioro importante de la infraestructura, y quizá uno de los más sentidos es el que tiene que ver con una distribución desigual del agua en nuestro país.
Aparte de las obras estratégicas que estamos realizando de agua potable, de las obras que estamos realizando para la tecnificación, uno de los elementos centrales del plan es el impulsar este proceso de ordenamiento, que tiene ver también con un cambio de visión, con que el agua deje de verse como una mercancía y se reconozca como un derecho humano y como un bien estratégico de la nación. Y es por ello que hemos emprendido toda una serie de acciones.
¿Cuáles son estas acciones?
En primer lugar, la revisión de todos los títulos de concesión que se tienen en el país. Estamos hablando de un poco más de 536 mil títulos.
A partir de esta revisión, se está llevando también un programa de inspecciones. Y aquí también recordar que los ciudadanos están jugando un gran papel porque nos están ayudando a denunciar el uso irregular del agua, en algunos casos. Esto nos va a llevar a la construcción de un nuevo Registro de las Aguas Nacionales que tenga datos con bastante confiabilidad.
Estamos trabajando, también, en la construcción de una ventanilla única, que ya se encuentra en operación ―en un momento más, Mauricio, nos va a dar cuenta de estos avances― que tienen que ver con la digitalización de todos los trámites; también con una simplificación para que sea cada vez más sencillo, que nos ayuda a reducir los tiempos y también a combatir posibles actos de corrupción.
En cuanto al Decreto de Facilidades, que anunciamos hace algunos días y que va a quedar publicado este mismo mes, es un elemento muy importante porque tiene la finalidad de regularizar títulos de concesión que se encuentran vencidos. Esto va a ayudar, sobre todo, a pequeños y medianos productores agrícolas que, en primer lugar, van a tener la certeza jurídica de sus aprovechamientos, y con ello, van a poder acceder a créditos, van a poder acceder a subsidios y también van a poder acceder a programas.
Otra parte muy importante es la que tiene que ver con la propuesta de reformas legislativas:
Por un lado, la reforma a la Ley de Aguas Nacionales, que nos va a permitir fortalecer las facultades de la autoridad del agua para generar una mejor rectoría del Estado.
Y por otro lado, la expedición de una ley general que tiene que ver, sobre todo, con reglamentar el derecho humano al agua.
Y finalmente, el Acuerdo Nacional por el Derecho Humano al Agua y la Sustentabilidad, que se firmó el pasado noviembre, en el que participaron gobiernos, participaron académicos, participaron empresas; y también, participaron productores agrícolas y pecuarios. Y aquí aprovechar para, en el caso de estos últimos dos, reconocer la gran disposición que se ha tenido para devolver de manera voluntaria a las aguas nacionales esta agua que no se está utilizando y que tenían concesionada.
Con estas acciones hemos logrado desprivatizar más de 4 mil millones de metros cúbicos, esto es equivalente al suministro durante 4 años de agua para la Ciudad de México, y también, hemos logrado tener un resultado muy importante en materia de recaudación.
Este proceso de ordenamiento ha generado que algunas personas que estaban realizando el uso de aprovechamientos y que no estaban pagando por el servicio, ahora se puedan regularizar y empiecen a pagar.
En un momento más, Mauricio nos va a dar cuenta de estos avances de manera más detallada.
Es cuanto, Presidenta.
---
SUBDIRECTOR GENERAL DE ADMINISTRACIÓN DEL AGUA, MAURICIO RODRÍGUEZ ALONSO
Con su permiso, Presidenta, director.
Muy buenos días a todas y a todos.
Es importante dar un breve contexto —ya lo refería hace unos días aquí, la Presidenta— en el sentido de: cuando llegamos en este gobierno encontramos, ¿qué encontramos en Conagua en lo relativo a las concesiones?
Encontramos tres bases de datos que eran incompatibles entre sí, con registros duplicados, datos incompletos y consecuentemente no podía darse un seguimiento a los trámites que estaban en Conagua.
¿Qué trajo eso como consecuencia?
Un rezago sustantivo, cuando llegamos había 145 mil trámites rezagados; hemos ido avanzando, más adelante vamos a dar cuenta de ello.
Y también otra consecuencia fue que tenemos un registro poco confiable en los datos ahí asentados.
¿A qué nos obligó el haber encontrado estas inconsistencias?
A lo que nos obligó es a hacer una revisión puntual de cada uno de los 536 mil títulos que tenemos en Conagua. De esos 536 mil títulos, hoy hemos revisado 482 mil, y que representa un 90 por ciento de avance. En esa revisión encontramos 58 mil 938 inconsistencias.
¿Cuáles son las incidencias más recurrentes que encontramos?
Títulos sin una certeza en la fecha de vigencia.
Presunta falsificación o duplicidad de títulos.
Un uso diferente al que el título fue concesionado.
Y coordenadas de ubicación que son erróneas o que no corresponden con el lugar en donde se expidió el título.
A ver, aquí tenemos un primer ejemplo: tenemos títulos que tienen inconsistencia en su ubicación. Todos los títulos tienen coordenadas asentadas de dónde está el aprovechamiento; sin embargo, encontramos en 18 mil casos que esa coordenada no se corresponde con el municipio, encontramos coordenadas en el mar, encontramos coordenadas en otros estados, en otros países.
El ejemplo que ponemos ahorita en pantalla es muy elocuente: se trata de un aprovechamiento que está en Oaxaca, en un municipio de Oaxaca, y las coordenadas nos llevan a las costas de Tailandia. Es un ejemplo muy elocuente de lo que pasa en los datos que estaban registrados en nuestro registro.
También tenemos concesiones [197] que tienen el registro de uso público urbano y son utilizadas por particulares; es decir, el uso urbano se les da a los municipios para que puedan dotar de agua a la población, y tenemos títulos en donde están registrados particulares.
¿Qué hicimos en ese caso?
Fuimos a checar, hicimos la inspección. Y se trata, efectivamente, de particulares, y tenemos que ver qué está pasando ahí. Ya hicimos la revisión; en algunos casos estamos corrigiendo solo el título, en otros casos estamos investigando de qué se trata.
Bueno, están los títulos [272] de uso agrícola, donde es muy importante porque son títulos que se les está dando otro uso.
¿Por qué tiene especial relevancia este tema?
Los títulos de carácter agrícola no pagan agua, no pagan, ¿por qué?, porque se produce alimento; sin embargo, lo que encontramos en nuestra revisión es que títulos que están identificados como agrícolas hoy son complejos industriales, balnearios, club de golf y también está el tema de la venta de pipas.
Es importante señalar este tema de la venta de pipas porque lo que hemos encontrado es que hay aprovechamientos, algunos aprovechamientos que surten hasta 200 pipas al día. Y si lo relacionamos con cuánto cuesta cada pipa, estamos hablando de 2 mil a 3 mil pesos.
Bueno, tenemos otra circunstancia, es la falta de certeza en la fecha de vencimiento de los títulos [29 mil 539]. ¿Qué sucede? Tenemos títulos que su vigencia empieza al día siguiente de que fueron notificados; sin embargo, no hay constancia ni en el expediente ni en el respaldo que tiene el título de cuándo se notificó.
En estos 29 mil casos estamos revisando. Por ejemplo, ustedes pueden ver ahí en la parte baja, dice: “El título tendrá vigencia a partir del día siguiente de su notificación”.
Y regularmente los títulos llevan una cédula de notificación como la que está del lado derecho. Sin embargo, en el caso de 29 mil títulos no tienen esa notificación; lo que nos lleva a revisar, primero, si se trata de una mala integración del expediente; y en segundo término, si no es así, deslindar responsabilidades.
Aquí tenemos el caso de títulos.
¿En esta revisión qué pudimos encontrar? Un mismo número de título tenía dos usuarios. Ahí podemos ver el caso, son dos usuarios que tienen el mismo título, están en municipios distintos, pero podemos identificar cuál es el falso porque no tiene la cadena de custodia en la parte baja. Entonces, ¿qué quiere decir?: que se han falsificado títulos.
¿En dónde se falsifican títulos?
Específicamente en los lugares donde los acuíferos son deficitarios, es decir, donde no hay agua. Ahí es donde más encontramos este tipo de casos; se repiten en el centro y en el norte del país.
Todo esto ha derivado en un programa de inspecciones que tiene dos detonantes naturales:
Una, estas inconsistencias que hemos encontrado. En estas inconsistencias —como decíamos, todo lo que hemos relatado— detona que nosotros vayamos a hacer visitas de verificación o inspecciones.
Y por el otro lado, a partir de esta administración abrimos un portal de denuncias, un portal en el que los ciudadanos nos alertan sobre dónde están vendiendo el agua de manera irregular, dónde hay aprovechamientos de carácter irregular, dónde se extrae el agua sin que tengan una concesión.
Ahí está la dirección. Y aprovecho para invitar a la ciudadanía en general a que denuncien, a que utilicen el portal [https://app.conagua.gob.mx/podan/]. Es un mecanismo muy sencillo, nada más tienen que seguir una serie de pasos, cuatro o cinco pasos, y presentan su denuncia.
Bueno, hemos realizado en este periodo 3 mil 912 visitas, 490 clausuras —en el video que está corriendo se pueden ver las diferentes clausuras que se han efectuado—.
Aquí es muy importante diferenciar y, sobre todo, por lo que se ha venido comentando en esta semana: una cosa es el uso irregular de un título, una cosa es desvirtuar un título y otra cosa es el robo o el despojo de agua.
¿Qué quiere decir eso?
El robo y el despojo de agua se da cuando se extrae sin tener ningún título agua, cuando se hacen pozos clandestinos. Y en ese sentido, eso ya, digamos, es un delito.
Vamos a ver un video para que ustedes vean y para que podamos dejar claro cómo está; dos ejemplos que sucedieron en Puebla. Vamos a dejar el audio original.
---
VOZ HOMBRE, EN TEHUACÁN, PUEBLA
Vamos a entrar donde tenían el pozo clandestino, o sea, en esta abertura ponían una tapa para cubrir. El sistema de electricidad para… al pozo.
---
SUBDIRECTOR GENERAL DE ADMINISTRACIÓN DEL AGUA, MAURICIO RODRÍGUEZ ALONSO
Bueno, ahí se puede ver cómo ya se cegó el pozo.
Vamos a ver el otro ejemplo, es igual en Tehuacán, Puebla. Igual, se trata de un pozo ilegal. No se trata, no son las grandes construcciones ni nada, pero de aquí, se surten hasta 200 y 300 pipas. Y aquí lo que estamos haciendo es cegar el aprovechamiento con personal de Conagua.
---
SUBDIRECTOR GENERAL DE ADMINISTRACIÓN DEL AGUA, MAURICIO RODRÍGUEZ ALONSO
Ahí está cegado el pozo.
Bueno, ¿cuáles son las acciones complementarias a toda esta revisión que estamos haciendo y concretamente al ordenamiento de concesiones?
Como ya se refirió, como ya lo mencionó el director, está el Decreto de Facilidades. Es importante mencionar que está por publicarse, la primera semana de octubre estará publicado el Decreto.
También es importante anunciar que, derivado de las mesas de trabajo que tenemos con Sader, se utilizarán los Cader para poder atender las solicitudes, lo cual, amplía el espectro de atención hacia los pequeños y medianos usuarios.
En el tema de la Ventanilla Digital Única para la atención de trámites. Actualmente ya se pueden hacer 5 trámites; para el mes de octubre, vamos a incorporar 4 trámites más; y en enero, el 100 por ciento de trámites se harán a partir de una nueva plataforma, a partir de la Ventanilla, y con eso daremos un paso muy importante en la atención de trámites.
Está el tema —que ya comentó el señor director— que tiene que ver con las propuestas de reformas legislativas: es la reforma a la Ley de Aguas Nacionales y la propuesta de la Ley General para reglamentar el artículo 4º de la Constitución.
Bueno, dos aspectos muy importantes que derivan de este ordenamiento de concesiones.
Primero, se ha reflejado un incremento en la recaudación: comparado el mes de agosto de 2024 con 2025, tenemos un incremento de 2 mil 938 millones, es decir, un 15 por ciento.
Y aprovecho el espacio para llamar a todos los usuarios que tienen deudas con Conagua pa´ que paguen, para que acudan a pagar, es el momento para hacerlo.
Bueno, otro tema muy importante —que ya mencionó también el director, pero que aquí lo podemos ver reflejado— es la recuperación de volúmenes. Hemos recuperado 4 mil 475 millones de metros cúbicos derivado del Acuerdo Nacional, también del ordenamiento de concesiones, de sanciones administrativas y de la renuncia voluntaria que han presentado los usuarios.
Sería cuánto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Por qué no explicas la ley, lo principal de la ley? De una vez—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Con su permiso.
Efectivamente, la ley que vamos a presentar en los próximos días, las dos iniciativas de reforma:
Una tiene que ver con el artículo 4º constitucional, que es garantizar el derecho humano al agua, y es reglamentaria, que es la Ley General, y también tiene como finalidad establecer las competencias entre los distintos niveles de gobierno.
Y por lo que tiene que ver a la Ley de Aguas Nacionales, las posibles reformas que vamos a someter a consideración del Poder Legislativo, primero decir que devienen de un amplio, digamos, de una amplia consulta.
Se realizaron 13 foros al inicio de la administración, en el que se invitó a participar a los sectores productivos, a los sectores sociales y también al sector de gobierno. Ésta tiene como objetivo principal fortalecer a la autoridad del agua y se establecen algunos cambios muy relevantes:
Por ejemplo, se regula todo el esquema de transmisiones para que no se tenga tratos entre particulares, sino que sea la autoridad la que rija este proceso de transiciones en el país, es decir, que no se den intercambios de manera entre particulares.
Otro elemento muy importante es el que tiene…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
(Inaudible)
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Ese es un tema muy importante.
Miren, ¿qué es lo que ocurre regularmente?
Actualmente, la ley permite un esquema de transmisiones entre particulares en donde prácticamente pueden vender sus títulos de concesión de una a otra persona solamente dándole aviso a la autoridad del agua.
Y esto, de manera conjunta, con un proceso de sobreconcesionamiento que se dio en varias regiones del país, lo que ha generado es un mercado negro del agua.
En algunas regiones que se encuentran sobreconcesionadas: si algún usuario que quiere emprender algún proyecto o simplemente necesita agua para el consumo humano, acude a la Comisión Nacional del Agua, se le tiene que responder “que no se tiene disponibilidad”.
Y entonces, lo que ocurre es que tiene que acudir con un particular, que lo que le realiza es un título, la venta de un título de concesión para que pueda desarrollar sus actividades.
Entonces, parte de lo que se pretende normar es acabar con este mercado negro y que esta agua que no se está utilizando regrese al dominio de la nación, para que sea la nación la que determine la viabilidad de otorgar estos títulos.
Entonces ese es un elemento muy importante.
El otro es el que tiene que ver con un nuevo capítulo de delitos hídricos en estos casos —como los que mostramos— en donde las penas que se tienen actualmente, las sanciones, no inhiben las conductas. Lo que ocurre regularmente es que se clausura un espacio o se retira cierta infraestructura y con el paso del tiempo se pagan las sanciones, porque es muy económico, y se vuelven a instalar estos negocios que lo que generan es un abuso en la extracción del agua para realizar, digamos, una venta de este servicio.
Entonces, vamos a regular eso para que se puedan incrementar las sanciones, que se puedan incrementar las penas, incluso llegar en algunos casos hasta la extinción de dominio cuando en estos casos se tenga conocimiento de actos que tienen reincidencias en la comisión de estos delitos.
Entonces son algunos de los elementos que vamos a tomar en cuenta en esta nueva ley, entre otros.
---
PREGUNTA
¿Cuándo se (inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El lunes.
En el periodo de Salinas, en pleno periodo neoliberal o del inicio del periodo neoliberal, se cambia la Ley de Aguas para que se puedan transmitir los derechos del agua entre privados.
Hay casos, por ejemplo, de quien tiene una concesión de agua para riego, que no le paga nada a la Conagua, al Estado mexicano, no la usa en cierto tiempo y la vende a otro particular; o hay casos en donde se transmitió, se hizo una transmisión —perdón— de un título de concesión a otro, solamente avisándole a la autoridad.
La propuesta en la ley: ¿Ya no usas tu concesión?, se la tienes que regresar necesariamente al Estado. Y el Estado es quien puede concesionar nuevamente esa agua; ya no hay transmisión entre particulares.
Entonces es poner orden y dejar de ver al agua como una mercancía, cuando es un recurso escaso en la mayoría del país. Y que sea realmente el Estado quien regule las concesiones de agua y que no haya transmisión entre particulares. Ese es quizá el más importante o el más importante, de las modificaciones a la Ley.
Y el otro, ya son las sanciones a aquellos que están robando agua o que no reportan el caso de cambio de uso en las concesiones que se tiene.
Entonces, esas dos son muy importantes, y el lunes se estaría entregando las dos: hay una Ley General que tiene que entregarse, y la otra es la Ley de Aguas Nacionales que tendría esta modificación de manera muy importante.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esa es.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sobre el tema. A ver, la compañera sobre el tema, allá atrás, ella y luego la compañera que está aquí—.
