Versión estenográfica. La transformación avanza en Colima
Presidencia de la República
28 de septiembre de 2025
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me da gusto estar en Colima, además, con una extraordinaria gobernadora, una compañera ejemplar, Indira Vizcaíno.
Les platico que estamos visitando, este es el estado número 29 que visitamos en esta gira… No, 30, estado 30, perdón. El martes vamos a Morelos.
Y el domingo 5 de octubre, nos vamos a reunir en el Zócalo de la Ciudad de México.
¿Cuál es el motivo por el que estamos el día de hoy aquí?
Todos los septiembres, el 1º de septiembre, los Presidentes, en este caso la Presidenta, tenemos la obligación de dar un Informe a la nación, un Informe al pueblo de México, de rendir cuentas, todos los 1º de septiembre, así lo establece la Constitución.
Este año entregamos nuestro Informe en el Congreso de la Unión, dimos nuestro mensaje desde Palacio Nacional.
Pero decidí, por primera vez, que el Informe no es suficiente cuando se da desde la Ciudad de México, hay que ir a cada entidad de la República a decir qué hicimos, qué estamos haciendo y qué vamos a hacer para los próximos años.
Se llama rendición de cuentas. Ya lo dijo Indira, se llama gobernar desde el territorio. Y nuestro movimiento, porque venimos de un movimiento social, no lo hace en una sala, escondido, con los medios de comunicación solamente y los amigos y allegados, o los gobernadores, o los que son parte solamente de lo que se llamaba hace mucho tiempo “la clase política”.
No. Nosotros rendimos cuentas al pueblo de México y estamos frente al pueblo de México aquí en asambleas públicas rindiendo cuentas de nuestro trabajo.
Nacimos en la plaza pública políticamente desde la oposición. Y vamos a estar en el gobierno en las plazas públicas porque nos debemos al pueblo.
Fueron demasiados años de gobiernos que solamente sirvieron para unos cuantos; 36 años de gobiernos que se dedicaron a mirar por los demás, arriba, por los que más recursos tenían, de gobernar para ellos, de dar el recurso público a ellos y de olvidarse del pueblo; 36 años, seis sexenios: el de Miguel de la Madrid, el de Salinas, el de Zedillo, el de Fox, el de Calderón, el de Peña; 36 años, más de una generación de un modelo neoliberal que empobreció al pueblo de México.
Nunca se nos debe olvidar eso, porque muchos de ellos, que no han entendido la importancia de la democracia y de que la democracia significa “gobiernos del pueblo”, quieren regresar por sus fueros.
Es obligación nuestra recordar la historia, lo que fueron esos años de entrega de empresas públicas a unos cuantos, de privatización de las carreteras, rescate de las carreteras, vueltas a privatizar las carreteras.
De deudas privadas como el Fobaproa, en el ‘94, que se convirtieron en deudas públicas que todavía seguimos pagando las mexicanas y los mexicanos.
Mayor desigualdad, mayor pobreza, abandono del campo; 36 años de lo que llamamos “la oscura noche neoliberal”.
Pero, además, plagada de corrupción, plagada de corrupción. Ya a los medios ya se les olvidaron los 36 años de corrupción, porque muchos se beneficiaron de esa corrupción.
Bueno, todo eso acabó en el 2018, cuando el pueblo de México decidió, de manera pacífica, llevar a la Presidencia Andrés Manuel López Obrador. México cambió en el 2018.
Claro que todavía hay mucho por hacer, pero después de 36 años de despojos, después de 36 años de abandono, tenemos que ir poco a poco recuperando el bienestar del pueblo de México, ese es el objetivo de lo que llamamos “la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México”.
¿Por qué le llamamos “Cuarta Transformación”?
Porque previa a esta Transformación que vivimos hubo otras tres transformaciones en nuestra historia de vida independiente:
La primera: la Independencia de México.
La segunda: la Reforma, que separó la Iglesia del Estado, con Benito Juárez al frente.
La tercera: la Revolución Mexicana.
Tres Transformaciones en un siglo que cambiaron la vida de nuestro país, que dejaron atrás la Colonia, que ganaron la segunda independencia contra la intervención francesa, que dieron derechos sociales al pueblo de México a partir de la lucha del pueblo de México.
Todas esas Transformaciones fueron violentas, fueron guerras. Pero en esta ocasión el pueblo de México tomó una sabia decisión, dijo: “Es hora de la democracia y es hora de que la Transformación sea de manera pacífica con el voto popular”; 6 años de grandes Transformaciones.
Hace poco se dio a conocer una noticia que debería de haber estado semanas en las primeras planas, en las noticias de la radio, de la televisión; pero no, en los medios no les importan estas noticias tan importantes, o algunos medios.
Fíjense la noticia trascendente: 13.5 millones de mexicanas y mexicanos salieron de la pobreza en 6 años; algo extraordinario, nunca había ocurrido en la historia de México, nunca.
Por supuesto que luchamos, trabajamos, para que no haya una sola familia en pobreza en nuestro país, pero el logro, la hazaña, de 6 años ha sido impresionante.
¿Cómo se logró? ¿Cómo alcanzamos este logro en nuestro país?
Gobernando con una máxima, con un principio que, en pocas palabras, refleja el cambio en el modelo económico, el principio es: “Por el bien de todos, primero los pobres”. Fíjense qué profundo en unas cuantas palabras: “Por el bien de todas y de todos, primero los pobres”.
Decía, fueron 36 años en donde los recursos se le daban a unos cuantos, a unos cuantos. Y ahora, los recursos llegan abajo, se los voy a demostrar. Ahora es distinto, el recurso público ya no se queda en unas cuantas manos, se distribuye al pueblo de México.
¿Saben cuántos recursos…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Compañera, te voy a decir una cosa: con gusto te atiendo terminando el evento, ¿te parece?, pero vamos a respetarnos—.
¿Quién está de acuerdo en que la atienda al final del evento?
—Entonces, vámonos respetando, ¿te parece? Muy bien—.
Bueno, entonces, les decía:
¿Saben cuánto recurso, cuánto presupuesto estamos destinando este año a los Programas de Bienestar?, 850 mil millones de pesos que van directo al pueblo de México, 850 mil millones de pesos.
Decía: ¿cómo se logró la disminución de la pobreza?
Número 1, el aumento al salario mínimo. No se nos debe olvidar nunca que, por 36 años no aumentó el salario mínimo en nuestro país.
Llegaron a decir la mentira de “que, si aumentaba el salario, iba a haber inflación”; “que, si aumentaba el salario, entonces no iba a haber inversión en nuestro país”; “que, si aumentaba el salario, se iba a devaluar el peso”.
¿Pues saben qué? Entre 2018 y 2025, el salario mínimo aumentó 135 por ciento, está contenida la inflación, estamos en el récord de inversión extranjera directa y el peso es de las monedas más estables de todo el mundo.
Es decir, fueron mentiras, supuestamente teorías, que lo que buscaban es que la riqueza se concentrara en unas cuantas manos; porque cuando aumenta el salario se distribuye la riqueza, porque se genera la riqueza cuando se trabaja; pero si todo se queda en unas cuantas manos y no se distribuye a través de mejores salarios, se concentra la riqueza. Por eso, no solamente logramos que hubiera disminución de la pobreza, sino que también disminuyó la desigualdad, es decir, hay distribución de la riqueza.
México llegó a ser uno de los países, si no es que el país, más desigual de todo el mundo; es decir, que la brecha entre los más ricos y los más pobres era la más amplia, la más grande. Pues ahora, después de 7 años de gobiernos de la Transformación, somos el segundo país menos desigual de todo el continente americano, solamente después de Canadá.
Aumentó el salario. Un salario mínimo hoy alcanza para comprar 1.7 canastas básicas. Me comprometí, y si el pueblo de México me acompaña hasta el 2030: vamos a garantizar que un salario mínimo alcance para 2.5 canastas básicas, de 1.7 a 2.5 canastas básicas. Cada año va a seguir aumentando el salario por encima de la inflación.
La otra razón por la cual disminuyó la pobreza y las desigualdades fueron los Programas de Bienestar. En México, como en ningún otro país, al cumplir 65 años se tiene derecho a una pensión.
A nadie se le pregunta, como era antes, “¿de qué partido político eres?” o “¿por cuál partido político vas a votar?”. Por el solo hecho de tener 65 años tenemos derecho a una pensión universal por ser adultos mayores.
En México, si hay una familia que tiene una persona con discapacidad, tampoco se le pregunta “¿de qué partido es?” o “¿por cuál partido va a votar? Si tiene un hijo con una situación de discapacidad, tiene derecho a un apoyo del gobierno por ese solo hecho, para poderles apoyar para salir adelante.
En México, si se estudia la preparatoria pública, en cualquier centro de educación público, si se estudia la preparatoria, por el solo hecho de estudiar en una preparatoria pública, se tiene derecho a una beca para que no se abandonen los estudios y se ayude a la familia.
Es decir, ya no solo son Programas de Bienestar.
Gracias a nuestros diputados, diputadas, senadores, senadoras, esos Programas de Bienestar son derechos constitucionales escritos en la Constitución de la República.
No se olvide, no olvidemos, que en la campaña decían: “Todos apoyamos los Programas de Bienestar, estamos de acuerdo con los Programas”. Hasta se sacaron sangre para jurar que iban a mantener los Programas de Bienestar.
Nada más acabó la campaña —hay que decirlo claramente— y el presidente del PAN dijo: “Nos equivocamos, deberíamos de haber dicho la verdad, nunca hemos estado de acuerdo con los Programas de Bienestar”. Así fue, así fue.
Nuestro movimiento es el único que defiende esos programas como derechos sociales del pueblo de México.
¿Por qué?
Porque ellos dicen: “Es que la gente es pobre porque no trabaja”. ¡Uy! Más bien, no son otros los que no trabajan, la verdad. El pueblo de México es trabajador, trabajadorsísimo; no hay más trabajadores o buenos trabajadores que las mujeres y hombres del pueblo de México.
Fíjense nada más, mantenemos la economía de México, mantienen la economía de México, y también la de Estados Unidos, los trabajadores mexicanos del otro lado de la frontera. El problema es un sistema que dejó en la pobreza por muchos años al pueblo de México.
Por eso, en la Transformación, poco a poco, vamos distribuyendo la riqueza.
Por eso los recursos que son del pueblo, porque los impuestos son del pueblo, los paga el pueblo, algunos empresarios también, otros no, pero los impuestos que se pagan se le regresan al pueblo de México, no deben quedarse en ningún bolsillo de ningún gobernante ni en unas cuantas manos.
Esa es la Transformación, esa es la Cuarta Transformación de la Vida Pública.
La otra razón de la disminución de la pobreza y las desigualdades es que recuperamos como gobierno la capacidad de hacer obra pública, obra de infraestructura para beneficio de la gente.
Fueron años en donde nada más se concesionaron obras, es decir, se dejaron a los privados la obra pública. Y no está mal que a veces ocurra eso, el problema es cuando se sustituye por completo.
Fíjense, en 6 años el Presidente López Obrador hizo el Tren Maya, el Interoceánico, una refinería, un aeropuerto, caminos, presas. Eso se había abandonado.
Y por eso orgullosamente decimos: Somos la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
Bueno, les voy a decir cuántas personas se benefician con los Programas de Bienestar [en Colima]:
83 mil 18 adultas y adultos mayores de 65 y más, reciben una pensión de 6 mil 200 pesos bimestrales, 83 mil 18 aquí en Colima; porque en todo el país son casi 13 millones de adultos mayores los que reciben la Pensión.
Pensión para Personas con Discapacidad en Colima, 8 mil 790.
5 mil 993 jóvenes construyen futuro, reciben un salario mínimo para trabajar por un año y después incorporarse al lugar donde están trabajando.
Mil 388 jóvenes reciben beca por estudiar en la universidad.
24 mil 235 reciben beca si estudian en la preparatoria.
11 mil 437 niños y niñas reciben beca por estudiar en la primaria.
2 mil 73 niñas y niños reciben un apoyo de 0 a 4 años.
3 mil 932 productores reciben Producción para el Bienestar.
3 mil 734 reciben Fertilizantes Gratuitos.
4 mil 139 productores reciben el apoyo de Sembrando Vida.
36 mil 676 familias reciben Leche para el Bienestar, la antigua Leche Liconsa, que hoy tiene mayores beneficios.
Mil 199 pescadores reciben Bienpesca.
290 escuelas primarias de Colima y secundarias recibieron apoyo de La Escuela es Nuestra para mejoramiento de las escuelas.
Y este año, 25 preparatorias recibieron también el programa La Escuela es Nuestra.
Ahora, este año también iniciamos tres nuevos Programas de Bienestar:
El primero, el apoyo a las mujeres de 60 a 64 años de edad. Ya lo reciben las de 63 y 64. Ya se inscribieron las de 60, 61 y 62; en octubre distribuimos las tarjetas del Banco del Bienestar y en noviembre todas las mujeres de 60 a 64 van a estar recibiendo Pensión Mujeres Bienestar. En Colima son 19 mil 176.
Bueno, en este caso es solo para mujeres. ¿Sí saben por qué?, ¿verdad? ¿Sí?
Ya lo he dicho muchas veces, yo creo que ya me han oído, pero lo vamos a volver a decir, eso empodera mucho a las mujeres. Es que es Tiempo de Mujeres.
Miren, van a estar de acuerdo conmigo las mujeres y los hombres, van a estar de acuerdo conmigo, fíjense bien: las mujeres hemos hecho un trabajo por muchos años de cuidado de las familias.
Por ejemplo, ¿en quién recae principalmente la atención, el cuidado de las niñas y los niños, de las hijas y de los hijos?, ¿en quién?
---
ASISTENTES
¡En las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que estamos atentas siempre de la casa, que hay que hacer de comer, que hay que limpiar?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas de nosotras desde muy jóvenes trabajamos fuera del hogar y en el hogar, y de todas maneras estábamos atentas del cuidado de la casa, y a veces muchas mujeres son las que nos ayudan en la casa.
Y muchas otras mujeres que se dedican solo al hogar, pues también. Es un trabajo difícil ser ama de casa, no es cualquier cosa estar atenta siempre del hogar.
Bueno, ¿quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se están riendo, o sea, que sí es cierto, eh.
Se enferma alguien, ¿y quién cuida al enfermo?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se hacen ya grandes nuestros papás, mamás ¿y a quién recae el cuidado?
---
ASISTENTES
¡A las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años, ya están grandes los hijos —yo tengo un hijo mayor, una menor, ya los dos hicieron sus familias—, ¿y ahora a quién cuidamos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos.
Que, por cierto, el otro día que decía esto, se los voy a compartir, mi pensamiento. Cuando dije: Llegamos a los 60 años y luego pensé que muchas veces a las mujeres nos dicen: “No vayas a decir tu edad, si vas envejeciendo”. ¿Sí o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y por qué? ¿Qué tiene de malo decir nuestra edad?
Yo tengo 63 años a mucha honra, a mucho orgullo.
Las mujeres cuando envejecemos somos sabias.
Bueno, ¿quién reconoce ese trabajo de las mujeres?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Como llegamos las mujeres a la Presidencia, porque dije que llegamos todas, es tiempo de reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas. Por eso, al llegar a los 60 años Pensión Mujeres Bienestar.
Y por eso digo: es para las mujeres, en reconocimiento al trabajo de cuidados que hemos hecho durante muchos años.
Les comparto también, lo tengo… Siempre lo digo y lo voy a decir, que muchas veces las mujeres hemos sido discriminadas por ser mujeres, y eso está muy mal.
Está mal la discriminación en México, siempre, siempre, por color de la piel, por hablar una lengua distinta al español, por venir de una comunidad indígena, a veces hay una enorme discriminación, y eso está muy mal.
Todos los mexicanos y mexicanas somos iguales, y eso tiene que ser parte de la Transformación y la Revolución de las Conciencias en nuestro país.
¡Abajo la discriminación!
Bueno, fíjense que cuando llegué a la Presidencia, un cómico dijo, le preguntaron: “Oiga ¿y qué opina que una mujer llegó a la Presidencia, la primera mujer?”
Y dijo: “Ay, ya llegó un ama de casa a Palacio Nacional”, como si fuera algo malo, ser ama de casa.
Me dio mucho coraje, la verdad, porque hay muchas heroínas anónimas en nuestro país, mujeres que se han dedicado al cuidado, que han hecho posible lo que México es hoy.
Entonces le contesté: “¿Pues sabe qué?, a mucha honra soy ama de casa, soy abuela, soy mamá y, por voluntad del pueblo de México, Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”.
Las mujeres no somos más, pero tampoco somos menos. Que nadie se burle de una mujer nunca, de nadie. Somos iguales —decía— todas las mexicanas y mexicanos.
Bueno, ese es el programa Pensión Mujeres Bienestar.
El otro es la Beca “Rita Cetina”. Este año estamos dando beca a todos los jóvenes, adolescentes o niñas y niños, es esta edad, entre los 12 y 15 años, en donde se va la secundaria. Bueno, ahora todos los estudiantes de secundaria les estamos dando beca y se llama la beca “Rita Cetina”.
Por cierto, la lleva un colimense que anda por aquí, que es Julio León, que anda por aquí. Y otro colimense, que es Mario Delgado, que también anda por aquí.
Bueno, este año dimos a todas las niñas y niños de secundaria una beca.
A veces preguntan: “¿Por qué a todas y a todos, y no nada más a quien tenga una buena calificación?”
Claro que nuestros hijos, nuestras hijas, tienen que echarle ganas a la escuela, también todo depende de un esfuerzo individual, pero no se puede evaluar igual a un niño que llegó desayunado a la escuela, a un niño que no llegó desayunado a la escuela.
Entonces, nosotros preferimos dar una pequeña beca, pero que sea igual para todas y para todos, para que todos lleguen parejos a la escuela, que tengan un poquito de ayuda a las familias para útiles, uniformes escolares, para todos los gastos que siempre hay por llevar a los hijos a la escuela.
Y el año que entra, poco a poco, nos vamos a todas las niñas y niños de primaria a darles un pequeño apoyo a las familias, la beca de primaria.
Entonces:
De Pensión Mujeres Bienestar son 19 mil 176 mujeres.
Y de estudiantes en secundaria, 25 mil 766.
El otro programa es Salud Casa por Casa. Son enfermeras, enfermeros, médicas, médicos que atienden a todos los adultos mayores y personas con discapacidad en su hogar.
¿Ya fueron a su casa a visitarles?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, si no han ido… Adultos mayores, dije.
---
ASISTENTES
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, bueno.
Si no han llegado, tienen que llegar, porque van a visitar a todas y a todos. Y no es una sola vez, sino que van a estar regresando.
En México tenemos dos padecimientos que generan muchísimos problemas en la población: la diabetes y la hipertensión, la presión alta. Entonces, este programa tiene el objetivo de reconocer aquellos que tienen diabetes, hipertensión, a los 65 años; porque muchos no lo sabemos, si tenemos alguno de estos padecimientos, y poderlos atender desde temprano, una atención temprana a la salud.
Por eso, además de la visita casa por casa, va a haber Farmacias del Bienestar, que tienen los medicamentos gratuitos para atender diabetes e hipertensión. Este mismo año iniciamos con ese complemento de Salud Casa por Casa.
Bueno, este año también hicimos algo nuevo. Hace un año se cambió la Constitución. Los pueblos originarios, los pueblos indígenas tienen hoy, por primera vez, un reconocimiento pleno de sus derechos. Y eso este año lo tradujimos en apoyos… no apoyos, en presupuesto público.
Los pueblos indígenas, que es el origen de México, las grandes civilizaciones, la resistencia de 500 años, los pueblos originarios, no tienen, o no tenían más bien, un presupuesto para ellos, para que ellos decidieran en qué se iba a utilizar.
Bueno, ahora ya es por ley, todas las comunidades indígenas reciben un presupuesto directo. En asamblea deciden para qué lo van a utilizar; se les da el recurso y lo administran. Y eso ya va a ser para siempre. Eso es algo nuevo en el país.
Son 12 mil 500 millones de pesos este año y el próximo van a ser 13 mil 500 millones de pesos, y así se va a ir aumentando cada año para la infraestructura social de las comunidades.
Bueno, ¿saben cuántos beneficiarios hay en Colima de los Programas de Bienestar?
191 mil 179 beneficiarios. Y es una inversión, cada año, de 5 mil 519 millones de pesos que le llegan directo a las familias colimenses, sin ningún intermediario, a través del Banco del Bienestar.
¿Qué más estamos haciendo en Colima?
Bueno, ya lo dijo Indira, nuestra gobernadora: hemos tomado la decisión, hace un tiempo, de ampliar el puerto de Manzanillo. Es el principal puerto del país y tomamos la decisión de ampliarlo.
Hay quien dice: “Es que van a dañar el medio ambiente”. No, se están haciendo todos los estudios para la laguna para que no tenga afectación grave y, al mismo tiempo, que los pescadores, que viven de la laguna, puedan seguir haciéndolo incluso mejor de lo que lo hacen ahora.
Esta es una inversión muy importante para Colima, se va a ampliar con inversión pública, inversión privada, y eso va a dar muchos empleos al estado de Colima.
¿Qué más estamos haciendo?
Bueno, la conservación de la Red Federal de Carreteras. Ya iniciamos. —No sé cuándo llega el tren. ¿Ya llegó? Ah, bueno—.
Bueno, “el tren” le decimos, porque son una serie de equipos —se llama “el tren de pavimentación”— son una serie de equipos especializados de última generación que se quedan para mejorar todas las carreteras federales de Colima. Ya llegó y ya va a iniciar todo el bacheo, repavimentación, de todas las carreteras federales de Colima; de todo el país, pero particularmente de Colima.
En marzo del ‘23 inició la modernización de la autopista Armería-Manzanillo, va a terminar en el 2026.
Igual, la construcción del Libramiento Arco Norte y Arco Sur en Colima, que inició en junio del ´25 y concluye en el ´26.
Estamos reconstruyendo y haciendo nuevos puentes viales para distintos municipios. Algunos de ellos que se dañaron desde el huracán Lidia y que no habían sido mejorados, ahora van a quedar incluso mejor que como estaban, en la presa Trancas, El Chical y Las Tunas.
Y de la misma manera, la construcción del puente Barrio —¿Barrio qué es?— 5, en Manzanillo y la construcción de dos pasos superiores vehiculares en Manzanillo.
También, la modernización del aeropuerto de Colima.
Y una obra muy importante para todos los que viven aquí en la capital: estamos ya iniciando la construcción del acueducto para la zona metropolitana de Colima y Villa de Álvarez para traer más agua a la ciudad de Colima.
Y también una presa, la presa derivadora, también, en Armería.
Aquí en Colima también vamos a construir 26 mil viviendas para familias que ganen menos de dos salarios mínimos, menos de dos salarios mínimos, para ellos son las viviendas.
Y también Martí, nuestro director del ISSSTE, y también Octavio Romero, del Infonavit, se pusieron de acuerdo, porque resulta que muchas familias debían mucho dinero en la deuda de viviendas del FOVISSSTE y del Infonavit; adquirieron deudas —o viviendas supuestamente, pero en realidad adquirieron deudas— antes del 2018; pagaban, y pagaban, y pagaban, ya pagaron dos veces su casa y sigue la deuda.
Bueno, hicimos decretos, cambiamos leyes, y 64 mil 102 familias de Colima se van a ver beneficiadas por la disminución de sus deudas; incluso en algunos casos, ya se están entregando las escrituras de esas deudas impagables.
Si alguno de ustedes está en esta circunstancia y no le ha llegado el beneficio, para que se acerquen a las oficinas del Infonavit y del FOVISSSTE, para acceder a estos beneficios.
¿Qué más estamos haciendo?
Nuevos lugares para preparatorias para los jóvenes en Colima.
También vamos a construir un campus de la Universidad Nacional Rosario Castellanos, aquí en Colima.
Y aquí se va a hacer, gracias a Indira, un programa que hice en la Ciudad de México y que vamos a llevar a algunos municipios del país, que se llama PILARES: Puntos de Innovación, Libertad, Arte, Educación y Saberes.
Son espacios gratuitos para que se pueda —no importa la edad— terminar de estudiar la primaria, la secundaria, la preparatoria o incluso la universidad, a distancia, pero con tutores; también para aprender oficios, también para actividades culturales y también para actividades deportivas. Es un programa que ayuda mucho a todas las familias y particularmente a los jóvenes.
Bueno, además, estamos rehabilitando el Hospital Regional Universitario en Colima, aquí en capital, del IMSS Bienestar; concluye en diciembre del 2025.
La rehabilitación del Hospital General de Manzanillo, que también concluye en diciembre.
La rehabilitación del Instituto Estatal de Cancerología en Colima, aquí en la capital, también concluye en diciembre.
Estamos también rehabilitando el Hospital de Tecomán.
Y la construcción del Hospital General de Zona de Manzanillo, del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Un Centro LIBRE para mujeres, en cada municipio de Colima.
Y también —lo visitamos hace poco— la construcción de la Central de Ciclo Combinado Manzanillo III, aquí en Colima.
Bueno, fíjense: ¿saben cuántas…? Dije que 13.5 millones de mexicanas y mexicanos salieron de la pobreza en México; aquí en Colima fueron 111 mil 23, 15.4 por ciento de la población de Colima, de ese tamaño es la Transformación en este estado.
Sabemos que hay muchos pendientes, muchos otros temas. Estamos trabajando, sobre todo, para el campo, para poder dar mayores apoyos al campo, que es muy importante en el caso de Colima.
Pero, como dije en el Informe: sabemos que vamos bien.
¿Saben por qué? Porque hay apoyo del pueblo. Sin el apoyo del pueblo, sería imposible para un gobierno.
¿Y saben por qué hay apoyo del pueblo? Porque nosotros tenemos muy claro de dónde venimos. Porque si no tenemos claro de dónde venimos, ¿cómo vamos a saber a dónde vamos?
Y nuestros principios son muy claros: nosotros no mentimos, nosotros no robamos y nunca vamos a traicionar al pueblo de Colima ni al pueblo de México.
¡Que viva Colima!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, La Transformación Avanza en Colima, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Colima, Indira Vizcaíno Silva.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Salud, David Kershenobich Stalnikowitz.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Vega Rangel.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado Carrillo.
El director general del Instituto de Salud y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Martí Batres Guadarrama.
La coordinadora general de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de los Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos distinguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procederemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Colima, la maestra Indira Vizcaíno Silva.
---
GOBERNADORA DE COLIMA, INDIRA VIZCAÍNO SILVA
Gracias. Buenas tardes a todas y a todos.
Presidenta, muy buenas tardes, muchas gracias por su presencia.
Le saludo con sincero afecto y gratitud a usted, a las personas integrantes de su Gabinete que la acompañan, y a todas y todos los colimenses.
Los liderazgos femeninos suelen ser más de empatía que de ego, más de solución que de aplauso, más sobre el prójimo que sobre sí mismas.
Por eso, y por lo que conozco de usted, Presidenta, creo que podría no gustarle mucho que dedique estos minutos a resaltar, a reconocer, no solo lo que ha logrado en este año de gobierno y lo que su administración está significando para Colima, sino que los dedique a hacer algunas menciones sobre su manera de ejercer el poder; su manera de ser y de entregarse al prójimo, sobre su forma de escuchar y de negociar, sin nunca poner como moneda de cambio sus principios, sus valores o sus convicciones más profundas.
Abro mi corazón sobre el orgullo que siento de decir Presidenta, con “A”, con esa misma “A” que termina Claudia y con esa misma “A” con la que Avanza la Transformación.
Es la quinta vez que viene a Colima como Presidenta de México y lleva un año en el encargo.
No creo que esto tenga precedente en la historia de nuestro estado, como muchas cosas en las que su actuar no tiene precedentes. Empezando, como ya decía, con que hoy podemos decir Presidenta con “A”.
“Menos escritorio y más territorio” es una frase que, más que un eslogan publicitario, es ya una forma de hacer política de nuestro movimiento y una forma o estilo de gobernar de la Cuarta Transformación.
Este esfuerzo territorial con motivo de su primer Informe de labores, Presidenta, tampoco tiene precedentes en la historia de nuestro país.
En un mes, recorrer todos los estados para venir a encontrarse de manera directa con el pueblo:
Es una acción política cuya forma está llena de fondo.
Es ir más lejos para estar más cerca.
Es escuchar y ver de primera mano las realidades y anhelos del pueblo.
Es gobernar obedeciendo al pueblo que nos puso en estas responsabilidades.
En esta gira maratónica con motivo del Primer Informe queda en evidencia cuánto valora su cercanía con la población. Pero hay muchas otras evidencias de que esta manera de hacer gobierno desde el territorio está en su ADN, Presidenta.
En este año hemos atestiguado innumerables evidencias de que usted escucha con atención, que las cosas no se le olvidan, que su equipo entiende su sentir y que sabe traducir sus solicitudes e indicaciones en acciones eficaces, que permiten que su gobierno no esté encerrado en Palacio Nacional, sino que esté aquí, de manera permanente, en Colima, como lo está en Jalisco, en Yucatán, en Oaxaca, Baja California, Guerrero, Guanajuato, Estado de México y en todos los rincones de la geografía nacional.
Gobernar desde el territorio es comprender la importancia de construir puentes como el de El Chical, o el de Tepalcates, o el del Arco Norte o el Arco Sur.
Gobernar desde el territorio es reconocer y hacer todo lo necesario para aprovechar el potencial de crecimiento que tiene el puerto de Manzanillo, y la importancia de que un proyecto de esta magnitud se haga de la mano de esfuerzos extraordinarios en materia de conservación.
Gobernar desde el territorio es comprender las carencias y necesidades en materia de suministro de agua potable que tenemos en la zona conurbada de la capital colimense.
Es saber lo que un Centro LIBRE puede significar para una mujer colimense que enfrenta entornos y dinámicas de violencia.
Es comprender cómo una Beca “Rita Cetina” sí hace la diferencia entre seguir o no seguir en la escuela, entre aprovechar o no aprovechar la educación.
Gobernar desde el territorio es sentir admiración y reconocer a nuestras mujeres con la Pensión Mujeres Bienestar.
Solo por mencionar algunos ejemplos de cómo la Transformación que impulsa nuestra Presidenta también avanza aquí en Colima.
Ese liderazgo consolidado en el ejercicio del poder, desde el territorio, es respetado y reconocido, no solo dentro de nuestro país, sino también fuera de nuestra patria.
Yo tengo esa percepción de que hay un gran reconocimiento internacional a la Presidenta de México, en un entorno internacional complejo como el que vivimos. Nuestra Presidenta nos ha representado y defendido bien a las y los mexicanos, y por ello, se le respeta.
Yo les pregunto a ustedes: ¿Verdad que estamos orgullosas y orgullosos de nuestra Presidenta?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
GOBERNADORA DE COLIMA, INDIRA VIZCAÍNO SILVA
Claro que estamos orgullosísimos de nuestra Presidenta.
Y esa defensa de los intereses del pueblo de México la ha hecho sin desplantes, sin ego, sin bravuconería; lo ha hecho con inteligencia y con la calma que solo las convicciones sólidas permiten tener, porque no se trata en un discurso dar una frase que resulta espectacular.
Se trata de que en los hechos los intereses del pueblo de México sean defendidos.
Se trata de que en la realidad presente y en el porvenir los derechos de las y los mexicanos sean garantizados.
No mentir, no robar y no traicionar al pueblo, tres principios irrenunciables de la Transformación.
Al margen de la ley, nada; por encima de la ley, nadie, o, dicho en otras palabras, cero impunidad.
Así es como se convierte en realidad, se instrumentalizan los principios básicos de nuestro movimiento.
Y eso es parte de lo que ha hecho nuestra Presidenta con determinación y con valentía: consolidar esa visión básica de nuestro movimiento porque en la Cuarta Transformación se persigue la corrupción desde el primer indicio, respondiendo así a la confianza del pueblo.
La Transformación Avanza con el importante incremento del salario mínimo, logrando que en nuestro país 13.4 millones de personas dejaran la pobreza; 111 mil de ellas, aquí en Colima.
La Transformación Avanza tocando a 8 de cada 10 hogares de nuestro país con los Programas de Bienestar del Gobierno de México.
La fuerza de nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum está en su cercanía con el pueblo, en su inteligencia, en lo irrenunciable y en lo innegociable de sus principios, y en su profunda empatía y capacidad para comprender y amar al prójimo.
Tenemos mucha Presidenta y tenemos muchísimo pueblo.
Y por eso aquí, en Colima, y en todo el país, la Transformación Avanza y la Transformación se profundiza.
Mexicanas, mexicanos colimenses:
Nuestra esperanza es nuestra y nadie nos la puede arrebatar.
Con suma de voluntades, de esfuerzos, con trabajo y compromiso diario, la esperanza y los anhelos del pueblo los convertiremos en la construcción de una patria más justa, con más bienestar y con más felicidad para todas y para todos.
Bienvenida siempre a Colima, querida Presidenta.
—000—
