Versión estenográfica. La transformación avanza en Jalisco
Presidencia de la República
28 de septiembre de 2025
---
MODERADOR
Preside este evento, la Transformación Avanza en Jalisco, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
ASISTENTES
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Quiero pedirles, primero que nada: este es un evento institucional. No porque sea un evento masivo, no quiere decir que es un evento republicano. Así que, si están esos gritos, mejor nos vamos.
¿Vamos a respetar?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, levante la mano quien va a respetar.
Bueno, si no hay respeto, nos vamos todos.
¿Verdad que no?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno. Les platico que… les platico la razón por la cual estamos aquí el día de hoy: este año, 2025, estamos cerrando el primer año de gobierno, entramos a gobernar el 1º de octubre del 2024, y este 1º de octubre de 2025 estaremos cumpliendo 365 días de gobierno.
La Constitución establece que los Presidentes, en este caso la Presidenta, tenemos que dar nuestro Informe al pueblo de México, tenemos que rendir cuentas, eso establece la Constitución. Todos los 1º de septiembre hay que enviar al Congreso un documento con estadísticas e informes de lo que hicimos durante el año de gobierno. Este año así lo hicimos: el 1º de septiembre entregamos nuestro Informe al Congreso de la Unión y también dimos nuestro mensaje al pueblo de México.
Pero este año tomé una decisión, dije: La Ciudad de México es el centro político del país, es donde se concentran los Poderes Federales, pero no tenemos por qué solo dar el Informe desde la Ciudad de México.
Entonces, el día de hoy estamos cumpliendo el Informe número 29 en cada entidad de la República. Todo septiembre lo hemos dedicado, los fines de semana, a visitar cada entidad, a decir lo que hemos hecho en el país, pero también lo que hemos hecho en cada estado de la República.
De aquí nos vamos a Colima; el martes vamos a Morelos; y el 5 de octubre nos vamos a concentrar, una vez más, en el Zócalo de la Ciudad de México para cerrar esta gira de rendición de cuentas.
Hace algunas semanas se dio una noticia muy importante en nuestro país, muy importante; esta noticia debió de haber permanecido por semanas en los medios de comunicación, pero quedó como algo menor, aunque es realmente algo extraordinario que ha pasado en nuestro país:
En 6 años, del 2018 al 2024, el periodo en que gobernó el PresidenteLópez Obrador, en que inició lo que llamamos la “Cuarta Transformación de la Vida Pública”, en 6 años, del 2018 al 2024, 13.5 millones de mexicanas y mexicanos salieron de la pobreza, una hazaña, algo extraordinario.
Por supuesto que tenemos que seguir trabajando todos los días para que ninguna familia mexicana esté en pobreza; pero el logro es tan importante que hoy estamos en el nivel de pobreza más bajo de toda la historia de México.
¿Cómo se logró? ¿Qué fue lo que pasó? ¿Qué se hizo?
Porque durante 36 años, seis sexenios, en nuestro país lo único que ocurrió es que hubo más pobres, más desigualdad y más violencia; 36 años, seis sexenios: De la Madrid, Salinas, Zedillo, Fox, Calderón y Peña; seis presidentes, algunos de ellos que llegaron con fraudes electorales, fuera de la voluntad del pueblo de México.
36 años en donde aumentó la pobreza y la desigualdad, se concentró el gobierno en mirar a unos cuantos y también en embolsarse muchísimo dinero.
Cambió la forma y el fondo del gobierno. Y hubo una máxima que seguimos conservando y en la que hoy prácticamente todo México está de acuerdo, empresarios, comerciantes, campesinos, obreros, todas y todos estamos de acuerdo en que “Por el bien de todos, primero los pobres”. Esas palabras, esa frase, condensa lo que ocurrió en nuestro país.
Quiere decir que para que México cambiara, se transformara, el recurso público debía dedicarse a quien menos tiene y a garantizar obras de infraestructura para nuestro país.
¿Qué fue lo que pasó para que esto ocurriera?
Lo primero, aumentó el salario mínimo, algo que parecía imposible. Se rompieron muchos mitos en el país, porque se decía:
“Si aumenta el salario mínimo, va a haber inflación”.
“Si aumenta el salario mínimo, no va a haber inversión”.
“Si aumenta el salario mínimo, se va a devaluar la moneda”.
¿Pues qué creen? En 7 años, incluido el 2025, de 2018 a 2025, el salario mínimo aumentó 125 por ciento en términos reales y no ha habido aumento de inflación, la inversión extranjera directa está en récord histórico y la moneda mexicana es de las más fuertes de todo el planeta. Se rompió un mito importantísimo.
Cuando aumentan los salarios, se distribuye la riqueza, porque la riqueza que se genera en la producción no se concentra en unos cuantos, sino que se distribuye para las trabajadoras y los trabajadores.
Por eso, el salario mínimo hoy alcanza para comprar 1.7 canastas básicas. Me comprometí, si así lo decide el pueblo de México de quedarme hasta el 2030, que en el 2030 el salario mínimo va a alcanzar para 2.5 canastas básicas.
Uno, el aumento al salario mínimo.
Lo segundo, muy importante, los Programas de Bienestar.
El incremento o, más bien, el garantizar para todas y todos los adultos mayores una pensión parece muy sencillo, pero recordemos que quien no había tenido Seguro Social o ISSSTE no tenía ninguna pensión.
Ayer, el gobernador de Nayarit decía: “Imagínense que no hubiera habido Pensión a Adultos Mayores 6 años más”. No solamente lo que representa en términos económicos para garantizarle el apoyo a quien ha trabajado toda la vida, sino el reconocimiento, la dignidad, el orgullo que nos dan todos los adultos mayores en nuestro país.
Además, fíjense, ya no solo es un Programa de Bienestar; ya está en la Constitución de la República: que toda mexicana y mexicano que cumpla 65 años tiene derecho a una pensión universal; y cada año va a seguir aumentando por encima de la inflación, es decir, que no se va a perder el poder adquisitivo de la Pensión para Adulto Mayor.
Pero, así como ese programa, hay muchos otros Programas de Bienestar.
Este año —fíjense nada más— estamos destinando 850 mil millones de pesos para los Programas de Bienestar y el próximo año van a ser un billón de pesos para los Programas de Bienestar distribuidos a la gente de manera directa.
A nadie se le pregunta, a ningún adulto mayor se le pregunta: “¿Por qué partido vas a votar para tener tu pensión?” o “¿a qué partido perteneces?”, eso quedó en el pasado. Aquí es un derecho del pueblo de México la pensión universal y la mayor parte de los Programas de Bienestar.
Gracias a eso, disminuyó la pobreza y la desigualdad.
Fíjense, llegamos a ser uno de los países, si no el país, más desigual de todo el planeta, o sea que la brecha entre los más ricos y los más pobres era la más amplia. Ahora somos el segundo país menos desigual del continente, solamente después de Canadá.
Y lo tercero, muy importante, recuperó el gobierno, el Estado mexicano, la capacidad de hacer obra pública.
La mayoría de las obras eran concesionadas al privado; que no es que esté per se mal, el problema es que era lo único, no había realmente inversión pública.
Ahora, fíjense, en 6 años: el Tren Maya, el Interoceánico, la refinería, aeropuertos, carreteras.
¿Y cómo se hace para que todo eso sea posible? Gobernar con honradez, gobernar con honestidad.
Les voy a dar un informe de cuántas personas en Jalisco son beneficiarias de los Programas de Bienestar. Fíjense:
¿Saben cuántos adultos mayores en Jalisco reciben la pensión?, 914 mil 717 adultos mayores.
Personas con Discapacidad, 46 mil 439.
8 mil 662 jóvenes construyen futuro en Jalisco con el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
11 mil 785 tienen beca si estudian en la universidad pública.
Aprovecho para saludar a todos los estudiantes de la Universidad de Guadalajara.
---
ASISTENTES
¡UdeG! ¡UdeG! ¡UdeG!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Saben que la primera vez que vine ya como precandidata aquí a Jalisco, a Guadalajara en particular, dije que yo me sentía muy orgullosa porque mi padre es egresado de la Universidad de Guadalajara? Él ya falleció, pero aquí estudió ingeniería química y dije: Soy hija de la UdeG.
Muchas felicidades.
¿Saben cuántos estudiantes de educación media superior reciben beca universal? Es decir, por el solo estudiar en preparatoria pública reciben una beca 240 mil 792.
83 mil 286 niños y niñas reciben beca por estudiar en la primaria.
6 mil 654 niñas y niños de 0 a 4 años reciben un apoyo en las comunidades más pobres de nuestro país, y de Jalisco en particular.
56 mil 144 reciben Producción para el Bienestar, pequeños productores, 56 mil.
50 mil 144 reciben Fertilizantes Gratuitos, producidos por Pemex, porque recuperamos su capacidad de producir fertilizantes.
Mil 521 reciben Sembrando Vida.
412 mil 380 niños y niñas reciben Leche para el Bienestar, la antigua Leche Liconsa, que hoy tiene más apoyos.
4 mil 214 pescadores reciben Bienpesca.
2 mil 250 escuelas públicas de nivel básico, es decir, preescolar, primaria y secundaria, recibieron el programa La Escuela es Nuestra, apoyo a madres y padres para el mantenimiento de las escuelas.
Y este año el programa llegó a 117 preparatorias del programa La Escuela es Nuestra.
Ahora, este año iniciamos con tres nuevos Programas de Bienestar:
El primero, apoyo a las mujeres…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahora te atiendo, compañera, ahora te atiendo, con gusto te atiendo terminando el evento. Y también el precio del maíz, también los atiendo ahorita en este momento, terminando, con gusto. Y a los agaveros también—.
Bueno, les decía, este año iniciamos con el programa Pensión Mujeres Bienestar, es decir, apoyo a las mujeres de 60, 64 años de edad. Ya iniciamos con 63 y 64. Ya se inscribieron las de 60, 61 y 62; en octubre distribuimos las tarjetas del Banco del Bienestar. Y en noviembre todas las mujeres de 60 a 64 estarán recibiendo su pensión.
¿Sí saben por qué es solo para mujeres este año? Porque es Tiempo de Mujeres.
Pero los varones, los hombres, los caballeros estarán de acuerdo conmigo en lo siguiente:
El trabajo del hogar es algo que debe compartirse en la pareja, pero normalmente, por muchos, muchísimos años, ese trabajo de cuidados ha recaído en las mujeres; sea que trabajemos fuera de la casa y en la casa, o solamente en la casa, la mayor parte del trabajo de cuidados recae en la mujer. ¿Cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por ejemplo, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de las hijas y los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que estamos pendientes del hogar siempre?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60 años.
Que, por cierto, el otro día que estaba diciendo este discurso me quedé pensando: ¿Por qué a las mujeres nos dicen que “no debemos decir nuestra edad”?
Dicen: “Mientras más grande eres, no, no vayas a decir tu edad”.
¿Por qué no?
Yo tengo 63 años y a mucha honra he vivido toda mi vida.
Como que es muy machista eso de no decir la edad. Orgullosamente envejecemos las mujeres también, y eso es natural, normal. Así que las invito a que orgullosamente digamos nuestra edad.
Llegamos a los 60, ya crecieron los hijos —yo tengo dos hijos, uno mayor, una menor, los dos ya tienen sus familias— y cuando ya crecieron los hijos, ¿ahora a quién cuidamos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, a ver, les pregunto: ¿quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues como es el Tiempo de Mujeres y llegamos todas a la Presidencia, es tiempo de reconocer a las mujeres mexicanas; y cuando lleguemos a los 60, Pensión Mujeres Bienestar, y a los 65, pase automático a la Pensión Universal para Adulta Mayor.
Aprovecho, ya que estamos hablando de mujeres, se extrañaron un poco de que ahora que di el Grito de Independencia dije: “¡Viva Josefa Ortiz Téllez-Girón!”, entre otras heroínas de la patria.
Y dijeron: “¿Por qué dice ese nombre?” Porque la conocimos en la escuela como Josefa Ortiz de Domínguez.
Y sí, doña Josefa, fíjense, a nosotros nos enseñaron en la escuela que ella había sido importante en la historia de México porque se dio cuenta, porque escuchó, que habían descubierto a Los Insurgentes y les avisó con “un taconazo” que los habían descubierto y entonces, adelantaron el Grito de Independencia, Miguel Hidalgo y Costilla.
Pero nadie nos platicó que doña Josefa luchó toda su vida por la independencia. Ella estuvo presa y jaló con sus hijos a seguir luchando por la independencia. Una mujer extraordinaria. Y, por supuesto, que el corregidor, su esposo, también participó.
Pero las mujeres no tenemos dueño, no somos “de”, no somos de nadie. Amamos a nuestros esposos, a nuestros hijos, a nuestros padres, a nuestras madres.
Por eso dije: “¡Viva Josefa Ortiz Téllez-Girón!”, con los apellidos de ella.
También aprovecho para comentar que, cuando entré al gobierno, un cómico muy famoso, le preguntaron: “¿Qué opina de que haya llegado una mujer a la Presidencia?”
Y dijo: “Ya llegó una ama de casa a Palacio Nacional”, como si fuera algo menos.
Y la verdad me dio mucho coraje, porque, ¿por qué alguien se tiene que burlar de un ama de casa? Es un trabajo muy difícil, muy complejo, de mucha entrega, de mucho sacrificio.
Por supuesto que buscamos que, aquella mujer que desee trabajar fuera del hogar, pueda hacerlo, por eso estamos construyendo más guarderías en el país, ahora les voy a platicar de ello; pero nadie se debe burlar de una mujer, las mujeres no debemos aceptar ninguna discriminación, no debe existir discriminación en nuestro país, a nadie, todos somos iguales.
Pero, entonces, le contesté a este cómico: “¿Pues sabe qué?! A mucha honra, soy ama de casa, soy abuela, soy mamá y, por voluntad del pueblo de México, Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”.
Las mujeres podemos ser lo que queramos ser.
Bueno, esa es Pensión Mujeres Bienestar.
El segundo Programa de Bienestar, que impulsamos este año, es una beca que le llamamos Beca “Rita Cetina”, en honor a una maestra yucateca que peleó para que las niñas fueran a la escuela, porque hubo una época en que no se veía bien que las niñas fueran a la escuela.
Una alumna de ellas es Elvia Carrillo Puerto, una mujer extraordinaria que luchó por los mayas en su tierra natal, en Yucatán, junto a su hermano; y también fue de las llamadas “sufragistas”, es decir, de las mujeres que lucharon para que las mujeres pudiéramos votar.
Bueno, por eso se llama Beca “Rita Cetina”, y es para todas las niñas y niños que van en secundaria, ya es universal la beca para niñas y niños en secundaria.
Saludos a las maestras y a los maestros de México.
¡Que viva el magisterio nacional!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, hay quien piensa que las becas deberían ser por calificación. Y por supuesto, que las niñas y los niños, los jóvenes, deben de dedicar tiempo a la escuela y ser esforzados, hay un esfuerzo individual, pero nosotros pensamos que no se puede calificar igual a un niño que llegó desayunado a la escuela, de quien no llegó desayunado a la escuela.
Entonces, es mejor una pequeña beca pareja, para todos igual, para que todos lleguen igualitos a la escuela. Por eso, ya está en la secundaria. Y el año que entra nos vamos a una pequeña beca para primaria, para las familias que tienen hijos en la primaria. Bueno, ese es el segundo programa.
El tercero se llama “Salud Casa por Casa”. Son enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, que no están en el consultorio, sino que van en territorio, van a cada uno de los hogares de los adultos mayores y las personas con discapacidad para revisarlos, ayudarles.
Ellos, les dan su primera atención, la atención temprana, sobre todo, para dos padecimientos que tenemos en México, que son muy graves porque después pueden llevar a otras enfermedades más graves, que son la diabetes y la hipertensión; queremos controlar esas dos enfermedades.
Si a los adultos mayores se les detecta a tiempo, se les dan sus medicamentos y se puede controlar y tener una vida mejor hacia adelante. Por eso, este año iniciamos con un complemento de Salud Casa por Casa, que son Farmacias del Bienestar, para que se puedan recoger los medicamentos gratuitos en las Farmacias del Bienestar, para este programa.
También lo acompañamos con una decisión muy importante, que fue que en las escuelas no se pudieran vender alimentos chatarra.
Bueno, un programa adicional, que más que Programa de Bienestar es un derecho, es el apoyo a, o más bien, el presupuesto público, a todas las comunidades indígenas y afrodescendientes de nuestro país.
Hace un año cambiamos la Constitución, fue un voto unánime de todos los partidos políticos, se decidió que el 2º constitucional se transformara para ser “sujetos de derecho público” —así se llama— con todos sus derechos plenos, a las comunidades indígenas y afrodescendientes de nuestro país.
Es el reconocimiento del origen de México, de la fuerza cultural de nuestro país, porque son las civilizaciones de antes que llegaran los españoles, pero la resistencia indígena y lo que representan hoy, el orgullo que representan para nuestro país y la fuerza cultural que representan.
Bueno, ahora, este año hubo presupuesto federal, estatal, municipal y, por primera vez en la historia, presupuesto para los pueblos, para las comunidades indígenas y afrodescendientes, 12 mil 500 millones de pesos este año y el próximo 13 mil 500 millones de pesos. Y es por ley, ya todas las comunidades van a tener siempre un presupuesto para infraestructura social.
Además, se decide en asamblea para qué va a ser utilizado el recurso. Y hay tesoreras que, entre todos, decidimos que fueran tesoreras mujeres para el presupuesto del FAISPIAM.
¿Saben cuántos beneficiarios de los Programas de Bienestar hay en Jalisco? Un millón 881 mil 435 beneficiarios y beneficiarias de los Programas de Bienestar. Es una inversión, en 2025, de 49 mil 317 millones de pesos que llegan directo a las familias jaliscienses, directo, sin intermediarios.
Bueno, ¿qué más para Jalisco?, ¿qué más para Jalisco?
Fíjense, hay algo que me han pedido muchísimo: vamos a repavimentar todas las carreteras federales de Jalisco, a quitar baches.
Vamos a empezar por la 80. Ya le dije a Jesús Esteva, que es el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes que iniciamos…
---
INTERVENCIÓN
¡La de Autlán!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
La de Autlán, exactamente.
Que empecemos este año porque… Paramos porque no se puede pavimentar bien durante la época de lluvias, porque siempre hay problemas; entonces, estamos esperando un poco a que termine la época de lluvias e iniciar nuevamente con la repavimentación.
Bueno…
---
INTERVENCIÓN
¡El agua!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, estamos trabajando con el tema del agua.
Y hay que decir, fíjense, es muy importante esto: podemos venir de partidos políticos distintos, pero es muy importante que, cuando estamos en el gobierno, nos coordinemos los gobiernos municipales, estatales y el Gobierno Federal.
Y yo quiero agradecer al gobernador, porque ha habido mucha coordinación.
---
ASISTENTES
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No, no, no, nada de eso, nada de eso—.
Mucha coordinación ha habido y yo se lo agradezco.
Bueno, quedamos en que si iba a haber esas manifestaciones mejor acabábamos el mitin, ¿verdad?, la asamblea. Nada, nada de eso. Hay que respetarnos entre todos, es muy importante, en el país.
---
ASISTENTES
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, ya, ya, ya—. Bueno, ¿quieren que siga o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, ¿quién quiere que siga?
Bueno, vamos… Ya saben, uno de los proyectos más importantes del sexenio son los trenes del norte:
Ya se está construyendo el México-Querétaro.
Ya licitamos el Querétaro-Irapuato.
Después, va Irapuato-León.
Y después, León-Guadalajara.
Vamos a recuperar el tren de pasajeros Ciudad de México-Guadalajara.
Para todo alcanza.
Allá en la costa estamos construyendo un puente entre Puerto Vallarta y Bahía de Banderas, muy importante, porque esta zona está creciendo mucho en turismo, muchísimo, y requiere mucha inversión. Le llamamos el puente “Amado Nervo”.
Estamos construyendo cinco caminos artesanales para las comunidades indígenas, vamos a aumentar.
Y también, un proyecto… Dos proyectos importantes son:
El saneamiento y restauración del río Lerma-Santiago; que ya iniciaron, pero vamos… Es un proyecto de todo el sexenio; son ríos muy importantes del país, y no podemos como país seguir con ríos contaminados. Son tres ríos muy importantes que estamos avanzando en ellos.
Y estamos ya estudiando el acueducto Chapala-Guadalajara, para que pueda haber más agua de calidad para la zona metropolitana de Guadalajara.
Por supuesto que estamos apoyando en el Tren Ligero de aquí, de Guadalajara, en todo lo que se requiera.
Vamos a construir 68 mil 111 viviendas en Jalisco. Y a recuperar las viviendas abandonadas, que es uno de los graves problemas, particularmente de Zapopan.
También, fíjense esto, escuchen: llegamos al gobierno y nos dimos cuenta que en el Infonavit y en el FOVISSSTE se dieron créditos durante muchos años, hasta el 2018, créditos impagables realmente.  Familias con su crédito del Infonavit que pagan y pagan, ya pagaron dos veces el valor de su casa y no se ve disminuido prácticamente el crédito. Tomamos una decisión, hicimos un Decreto, cambiamos la ley, y 500 mil 469 familias solo en Jalisco se van a ver beneficiadas con la disminución de sus créditos del Infonavit y del FOVISSSTE; algunos ya incluso están recibiendo sus escrituras.
Algo muy importante que ha habido aquí en Jalisco es el desarrollo, el vínculo de la investigación con la industria, y ahora lo vamos a seguir desarrollando. Aquí con el Cinvestav estamos trabajando, con la Secretaría de Ciencia, con el gobierno del estado: en el Centro de Diseño de Semiconductores, muy importante, eso va a permitir que México siga desarrollándose en la tecnología de última generación para mayor producción.
Bueno, estamos construyendo un plantel de preparatoria en El Salto.
La ampliación de un plantel en Lagos de Moreno.
Y la reconversión de dos planteles en Tonalá y Ayotlán, de preparatorias.
Y estamos evaluando la instalación de un campus de la Universidad Nacional Rosario Castellanos.
Aprovecho, por cierto, para decir que hubo ahí un error en el presupuesto que se envió al Congreso. La Universidad de Guadalajara va a tener todo su presupuesto, no hay ningún problema; ese error se va a corregir.
Van a ser 97, ya no le llamamos “guarderías” del IMSS, se llaman Centros de Educación y Cuidado Infantil.
Yo de joven tuve a mis hijos en guarderías del Instituto Mexicano del Seguro Social cuando todavía no se privatizaban, de los mejores espacios para poder cuidar a las niñas y a los niños.
Van a ser, fíjense, 97 en Jalisco que vamos a construir para las madres trabajadoras, para que puedan dejar a sus hijos en un lugar seguro y comience la educación desde los primeros meses.
La construcción del Hospital Regional de Alta Especialidad, en Tlajomulco, que ya se está construyendo, del ISSSTE.
Por supuesto, el Plan de Justicia para el Pueblo Wixárika.
Y cada municipio de Jalisco, con apoyo de todas y todos los presidentes municipales, van a tener un Centro LIBRE para mujeres.
Quiero aprovechar para agradecer al Gabinete que me ha acompañado este año. Ahora, me acompaña parte del Gabinete:
Está Carlos Torres, que se encarga de la coordinación de los Programas de Bienestar.
Está Edna Vega, que es la encargada de Sedatu, la secretaria, ella está encargada de todo el Programa de Vivienda y los ordenamientos territoriales.
Marcelo Ebrard, que es el secretario de Economía, que nos ha acompañado en todo este proceso, difícil. Ya saben que hemos tenido nuestras dificultades con Estados Unidos, como todos los países, porque cambiaron las reglas, ahora se impusieron aranceles, pero, la verdad, es que en equipo hemos salido adelante muy dignamente, porque ¡a México se le respeta!
El doctor Kershenobich, que es una eminencia; él es reconocido nacional e internacionalmente como uno de los mejores médicos, investigadores en medicina, y tenemos el privilegio de que haya aceptado ser el secretario de Salud.
¿Verdad que no van a decir nada?, porque agradezco al gobernador Pablo Lemus que esté con nosotros. Nada, nada, nada.
Ariadna Montiel, la secretaria del Bienestar, una mujer sencilla, trabajadora, gran organizadora.
Aprovecho para agradecer a todos los servidores y servidoras de la nación que nos han ayudado tanto, lo mejor del gobierno.
Gracias a Ariadna y al trabajo de Carlos, todos los Programas de Bienestar caminan todos los días.
Fíjense, nada más para que tengan una idea, ¿saben cuántas asambleas se hicieron para el programa FAISPIAM?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahora te atiendo, compañero—.
---
ASISTENTE
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahora te atiendo, con gusto. ¿Te parece? Ahora te atiendo—.
¿Quiénes votan porque lo atienda al final del evento al compañero?
—Bueno, al final del evento te atendemos—.
Bueno, Ariadna.
Luego, Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, un hombre extraordinario, de los mejores ingenieros de México, pero, además, honesto, trabajador y con gran amor por la cultura. Gracias, Jesús, por tu trabajo.
Raquel Buenrostro, fíjense, ella está a cargo de Anticorrupción y Buen Gobierno, nos ayuda muchísimo.
Martí Batres, director del ISSSTE. Con Martí nos conocemos, no les digo desde hace cuánto, estuvimos juntos en el movimiento estudiantil, imagínense; él es más joven que yo, en realidad. Pero está haciendo un extraordinario trabajo al frente del ISSSTE, una institución muy importante para todos los trabajadores del Estado.
Y Leti Ramírez, que me acompaña también en el trabajo desde la Presidencia, nos ayuda a coordinar muchos programas.
Hoy no están con nosotros otros secretarios y secretarias que me han acompañado también en la gira, pero quiero un aplauso muy fuerte para todo el Gabinete del Gobierno de México, que ha sido extraordinario.
Quiero agradecerles a todas y a todos su presencia, el acompañamiento que hemos tenido este año. Sepan que, de nuestra parte, vamos a seguir trabajando todos los días en cuerpo y alma por el pueblo de México, porque el pueblo de México es lo mejor que hay en cualquier lugar del mundo.
¡Que viva Jalisco!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
—000—
