Versión estenográfica. Supervisión tras lluvias en oriente de la Zona Metropolitana del Valle de México
Presidencia de la República
30 de septiembre de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hola, muy buenas tardes a todos.
Estoy con la gobernadora del Estado de México, con Delfina Gómez; con Clara Brugada, jefa de Gobierno; con el presidente municipal de Neza; con la presidenta municipal de Los Reyes La Paz; la alcaldesa de Iztapalapa, Aleida Alavez.
Y como ven, estamos todo el equipo: secretario de Educación; de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes; la secretaria de Bienestar; el director de la Comisión Nacional del Agua; con Laura Velázquez, que es la coordinadora de Protección Civil.
Nos reunimos aquí en Neza para hacer una evaluación de las inundaciones que ha tenido la Zona Metropolitana del Valle de México, particularmente, la zona oriente; y, en particular, la inundación que tuvieron de sábado a domingo.
Ha estado trabajando todo el equipo para la limpieza. Estamos trabajando juntos, y esta misma semana van a venir los primeros apoyos para todos los damnificados, para todos los afectados.
La Secretaría de Bienestar está haciendo un censo, junto con la gobernadora y la jefa de Gobierno para dar los primeros apoyos.
Vamos a apoyar a todos. No se va a quedar ninguna familia desamparada.
Y también, estamos haciendo una valoración de las obras integrales que tenemos que hacer para que no vuelva a haber inundaciones en esta zona.
Esta misma semana vamos a hacer una segunda evaluación y en 15 días, más o menos, vamos a tener las obras que se necesitan hacer en esta zona; que ya se han hecho muchas, pero como es una zona de hundimientos, pues se tiene que estar haciendo obras permanentemente.
Estamos planeando una obra integral para poder ayudarle a las familias de toda la zona oriente del Valle de México.
No están solos, vamos a estar cerca de ustedes.
Y el Gobierno Federal, los gobiernos estatales y los municipales estamos coordinados para apoyarles.
―000―
