Versión estenográfica. La transformación avanza en Morelos
Presidencia de la República
30 de septiembre de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenas tardes. ¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que llegaron desde temprano, me dicen.
Gracias por estar aquí con nosotros, gracias por esperarnos.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahora te atiendo, mi amor, ahora te atiendo—.
Muchas gracias.
Fíjense que el día de hoy cerramos la visita, en septiembre, a todos los estados de la República.
Este 1º de septiembre dimos nuestro Informe. Ya saben que los Presidentes, en este caso la Presidenta, damos nuestro Informe el 1º de septiembre, así lo dice la Constitución, cada año tenemos que rendirle cuentas al pueblo de México. Así lo hicimos, entregamos nuestro Informe al Congreso de la Unión y dimos un mensaje a la nación desde Palacio Nacional.
Pero en esta ocasión tomé la decisión de visitar todos los estados. Porque sí, la Ciudad de México es el centro político del país, pero hay que rendir cuentas en cada entidad de la República para que se conozca qué hicimos en Morelos, y qué vamos a hacer en Morelos, y qué estamos haciendo.
Así que hoy cerramos el estado número 31 de esta gira.
Y ya lo dijo nuestra gran gobernadora, Margarita González Saravia: el domingo nos vemos en el Zócalo a las 11:00 de la mañana.
No es casualidad que cerremos en Morelos el día del natalicio de José María Morelos y Pavón.
Vivimos en un país extraordinario. Tenemos la suerte, la fortuna, de ser mexicanas y mexicanos…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ahora las atiendo, compañeras, si les parece. ¿Les parece que las atienda terminando? ¿Sí?—
A ver, levante la mano quien piense que las atienda ahorita.
Quien piense que las atienda terminando la asamblea.
Bueno, terminando la asamblea, compañeras, con gusto las atiendo, pero hay que respetarnos, si les parece.
Bueno, les decía que no es casualidad que estemos en Morelos, el día del natalicio de este gran héroe de la patria.
Tenemos la suerte como mexicanas y mexicanos de haber nacido en esta hermosa tierra, y tener los grandes héroes y heroínas que han hecho de México lo que es hoy.
México, durante su Independencia: Los héroes de la Independencia, Miguel Hidalgo y Costilla, Morelos, Allende, Aldama, Vicente Guerrero, y las heroínas como Josefa Ortiz Téllez-Girón —después hablamos de eso—, Gertrudis Bocanegra, Leona Vicario, Manuela Molina “La Capitana” y muchas otras; lucharon no solo por la independencia de México, por separarnos de la Corona española, sino que ya en el Grito de Independencia venía una demanda que ha sido parte de la historia de México y sus Transformaciones: justicia, justicia.
Miguel Hidalgo dio el Grito de la Independencia y unos días después abolió la esclavitud.
Morelos no solamente le dio continuidad a la lucha de la independencia del cura Miguel Hidalgo y Costilla, sino que escribió este texto memorable que hace de México hoy lo que es, desde los Sentimientos de la Nación.
Morelos decía —los Sentimientos de la Nación son el texto fundacional del Estado mexicano, de nuestra nación— dice en los Sentimientos de la Nación escritos por Morelos: “Hay que moderar la opulencia y la indigencia”.
Desde entonces, 1812: “la soberanía dimana del pueblo”, es decir, la soberanía de una nación dimana del pueblo.
“La América —decía— la América Mexicana —porque así dice la Constitución de Apatzingán, la América Mexicana— debe ser libre e independiente. La esclavitud debe proscribirse. Que no haya castas, que no haya tortura, que la educación sea igual para el más rico hacendado que para el hijo del barretero, el minero”.
Fíjense nada más, más de 200 años después y siguen siendo válidos los Sentimientos de la Nación.
Por eso, México es algo extraordinario. Hay que sentirnos orgullosas y orgullosos de ser mexicanos.
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Morelos!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, les decía que estamos recorriendo el país una vez más, ahora para rendir cuentas.
Hace apenas unos meses, unas semanas, se dio a conocer una noticia extraordinaria, única que debería de haber estado en los medios por semanas y semanas. Claro que luego se queda nada más en un día, y por ahí, en la tercera página.
Fíjense nada más, la noticia es que en 6 años, del 2018 al 2024: 13.5 millones de mexicanas y mexicanos salieron de la pobreza, 6 años, comparados con 36 años de mayor pobreza y más desigualdad en nuestro país.
El logro de la Cuarta Transformación: 13.5 millones de mexicanas y mexicanos salieron de la pobreza.
Pero, además, disminuyeron las desigualdades.
Llegó a ser México, por ahí del 2012, uno de los países, si no que el país, más desigual de todo el planeta. ¿Qué quiere decir? Que la diferencia entre los más ricos y los más pobres era la más amplia de cualquier país del mundo.
Bueno, ahora, después de 7 años de Transformación, somos el segundo país menos desigual del Continente Americano, solamente después de Canadá.
¿Qué ocurrió? ¿Qué pasó en México?
¿Cómo es que después de 36 años del modelo neoliberal, que amplió desigualdades y aumentó la pobreza en el país, cómo es que en 6 años cambió la ecuación, cambió México?
¿Cuáles fueron los principales cambios?
Lo primero y lo más importante: el gobierno dejó de gobernar para unos cuantos. En la Cuarta Transformación somos gobiernos del pueblo, gobernamos por el pueblo y gobernamos para el pueblo de México.
36 años de gobiernos que miraron por unos cuantos, o unos cuantos que se apoderaron del gobierno. En 2018, el pueblo de México dijo: “!Basta! Es hora de la Transformación”.
¿Qué acciones en concreto se llevaron a cabo?
Lo primero, aumentó el salario mínimo.
Fueron 36 años en donde el salario mínimo no aumentó en términos reales, 36 años, seis sexenios.
Nos dijeron “que, si el salario mínimo aumentaba, iba a haber inflación”; “que, si el salario mínimo aumentaba, entonces, no iba a haber inversión”; “que, si el salario mínimo aumentaba, iba a haber devaluación”.
¿Pues saben qué? En 7 años el salario mínimo aumentó 135 por ciento en términos reales y no hay inflación, estamos en el récord de inversión extranjera directa y el peso es de las monedas más estables de todo el planeta.
Cambió el modelo. De gobernar para unos cuantos, gobernamos con un modelo que se traduce en muy pocas palabras: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Presumían los gobiernos de antes, decían: “Vengan a invertir en México, que aquí hay mano de obra barata”, o sea, presumían salarios de hambre. Eso se acabó.
Nosotros presumimos el gran país que somos y lo trabajadores que somos las mexicanas y mexicanos que sostenemos nuestra economía y la economía de los Estados Unidos, con nuestros paisanos del otro lado de la frontera.
Ahora es distinto. Cada año va a seguir aumentando el salario mínimo. Este año aumentó 12 por ciento, con ese aumento el salario mínimo alcanza para 1.7 canastas básicas. Bueno, cuando salgamos del gobierno, si el pueblo de México quiere que nos quedemos hasta el 2030, el salario mínimo va a estar en 2.5 canastas básicas; de 1.7 a 2.5 canastas básicas.
Lo primero, aumentó el salario mínimo. Cuando aumenta el salario mínimo, hay distribución de la riqueza, porque la riqueza se genera y no se queda en unas cuantas manos. Si aumenta el salario, se distribuye más para las trabajadoras y para los trabajadores.
Lo segundo, los Programas de Bienestar. Los Programas de Bienestar que gracias a diputados y a senadores, hoy son derechos constitucionales establecidos en los distintos artículos de nuestra Constitución.
A ningún adulto mayor en México se le pregunta, si tiene 65 años, “¿por qué partido vas a votar?” o “¿a qué partido perteneces?” No, eso era antes, cuando llegaban en la época de elecciones a ofrecer dádivas, o en donde se daba si pertenecía uno a un partido político.
En México todas y todos los adultos mayores de 65 años reciben su Pensión del Bienestar de 6 mil 200 pesos bimestrales.
En México: a todas las personas con discapacidad se les apoya, a los jóvenes que van en la preparatoria se les da una beca por el solo hecho de estudiar en la preparatoria.
Los Programas de Bienestar, no sé si se acuerdan que en la campaña hubo, de nuestros adversarios, una promesa, de que “ellos también estaban de acuerdo con los Programas de Bienestar”, ¿se acuerdan?
Hasta se cortaron la mano y con sangre juraron que… Solo acabó la campaña y el presidente del PAN estaba diciendo: “Dijimos mentiras, nunca hemos estado de acuerdo con los Programas de Bienestar; que la gente trabaje si quiere ganar dinero”, como si los mexicanos y mexicanas no fueran trabajadores, no fuéramos trabajadores; quieren que los adultos mayores que han trabajado toda su vida sigan trabajando.
No, nosotros valoramos y honoramos a todos los adultos mayores como en los pueblos originarios. Son los sabios de la patria, por eso tienen su pensión universal.
Los Programas de Bienestar.
Bueno, les voy a decir cuántos beneficiarios hay en Morelos de los Programas de Bienestar:
Pensión para Adultos Mayores, 222 mil 484 adultos mayores reciben su pensión.
13 mil 538 familias que tienen un familiar, una persona, con discapacidad reciben también su pensión.
21 mil 408 jóvenes son parte del programa Jóvenes Construyendo el Futuro que reciben un apoyo de un salario mínimo, para un año de empleo y después incorporarse a sus trabajos.
11 mil 20 jóvenes tienen becas y estudian en universidad pública.
Todos los jóvenes, los adolescentes que van a la educación media superior, 53 mil 518, reciben la beca del nivel medio superior, la Beca “Benito Juárez García”.
35 mil 813 niños y niñas de primaria reciben una beca.
Mil 36 niños y niñas de 0 a 4 años reciben una beca.
16 mil 539 pequeños productores reciben Producción para el Bienestar.
16 mil 335 reciben Fertilizantes Gratuitos, producidos por Pemex, que recuperamos a la petroquímica y a la producción de fertilizantes de Pemex.
4 mil 898 sembradores siembran vida en Morelos.
147 mil 514 niños y niñas reciben Leche para el Bienestar, la antigua leche Liconsa, que hoy está mejor.
553 pescadores reciben Bienpesca.
647 escuelas primarias, secundarias o preescolares recibieron el apoyo de La Escuela es Nuestra, que se le da a padres y a madres de familia para el mantenimiento de las escuelas.
35 preparatorias recibieron también La Escuela es Nuestra.
Y este año iniciamos con tres nuevos Programas de Bienestar:
El primero, el apoyo a las mujeres de 60 a 64 años de edad. Todas las mujeres de México que cumplan 60 años van a tener un apoyo hasta los 64 y, después, pase automático a la Pensión Universal de Adulto Mayor.
En este caso es solo para mujeres. ¿Sí saben por qué?
Me están viendo algunos caballeros aquí que dicen: “¿Y por qué a los hombres no?” Bueno, van a estar de acuerdo conmigo, van a ver.
El trabajo del hogar debería compartirse, pero, en general, recae el trabajo de los cuidados en las mujeres.
Por ejemplo, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de las hijas y los hijos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que estamos pendientes del hogar?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sea que nos dediquemos solamente al hogar o que trabajemos en el hogar y fuera siempre estamos pendientes de la casa, que si hay comida, que si los niños ya llegaron de la escuela, todo lo que normalmente hacemos las mujeres, ¿cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ¿quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se están riendo, o sea, que sí es cierto.
Llegamos a los 60 años.
Que, por cierto, el otro día me quedé pensando: ¿Por qué a las mujeres nos dicen que “no debemos decir nuestra edad”? ¿Cierto o no?
“Ay, no vayas a decir tu edad, bájate 3 años, bájate 4, las mujeres no podemos decir nuestra edad”.
Pero ¿por qué no? Como que es muy machista eso, ¿no? ¿Qué tiene de malo envejecer?
Yo tengo 63 años, y a mucha honra.
Llegamos a los 60, ya crecieron los hijos —yo tengo un hijo mayor, una hija menor, ya tienen sus familias—, ¿y ahora quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡¿Cómo no?!  Dije que llegamos todas a la Presidencia de la República y es momento de reconocer a las mujeres mexicanas. Y al llegar a los 60, Pensión Mujeres Bienestar.
Por eso es solo para mujeres.
Aprovecho también para comentarles: ahora que di el Grito de Independencia se extrañaron mucho porque dije: “¡Viva Josefa Ortiz Téllez-Girón!”
Y dijeron: ¿Por qué la Presidenta no dijo “Josefa Ortiz de Domínguez”?
Porque así la conocimos todos en la escuela: doña José Ortiz de Domínguez.
Que, por cierto, nos enseñaron en la escuela que doña Josefa su único papel en la Independencia fue dar “un taconazo”. ¿Cierto o no? Que, ella, como descubrió que ya habían descubierto a los independentistas, les avisó que adelantaran el Grito de Independencia porque, si no, iban a ser detenidos.
Bueno, doña Josefa hizo eso, pero hizo mucho más. Ella luchó siempre por la independencia junto con sus hijos. Ella estuvo presa, salió de la cárcel y siguió luchando por la independencia hasta sus últimos días. Es una heroína extraordinaria.
Pero, además, nos enseñaron: “Josefa Ortiz de Domínguez”.
Y claro que el corregidor hizo lo suyo, pero aquí quien fue reconocida como parte de las madres de la patria es doña Josefa.
Y entonces dije: “Josefa Ortiz Téllez-Girón”.
¿Por qué no “de Domínguez”? Porque las mujeres no somos de nadie. Amamos a nuestros maridos, amamos a nuestros hijos, amamos a nuestros padres.
Por eso fue que dije: “Josefa Ortiz Téllez-Girón”.
Les comento también que cuando llegué a la Presidencia le preguntaron a un cómico: “Oiga ¿y qué opina que llegó una mujer a la Presidencia?”
Y dijo: “Ay, ya llegó una ama de casa a la Presidencia de la República”.
Y la verdad, me dio coraje, porque el trabajo que hacen las amas de casa, quienes se dedican al trabajo del hogar, es muy importante. Las mujeres mexicanas que se han dedicado al hogar son las heroínas anónimas de la patria porque han cuidado a sus familias, han cuidado a sus pueblos.
Y entonces, me dio tanto coraje que dije: ¿Pues sabe qué? “A mucha honra soy ama de casa, soy mamá, soy abuela y, por voluntad del pueblo de México, Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”.
Vivimos una Transformación profunda en nuestro país, profunda, y parte de esa Transformación también tiene que ver con reconocer que las mujeres no somos más, pero tampoco somos menos, y que las mujeres podemos ser lo que queramos ser, que no hay límites.
Bueno, por eso, Pensión Mujeres Bienestar.
El otro Programa de Bienestar que impulsamos este año se llama Beca “Rita Cetina”. Es la beca universal para todas y todos los adolescentes de secundaria.
Me preguntan también a veces: “¿Por qué le damos beca a todas y a todos los que van en secundaria pública? ¿Por qué no se da por calificación?”
Y claro que los niños, las niñas, adolescentes, jóvenes, tienen que hacer un esfuerzo en la escuela, todas y todos, hay un esfuerzo individual siempre importante; pero no se puede evaluar igual a un niño que llegó desayunado a la escuela de una niña o un niño que no llegó desayunado a la escuela.
Entonces, nosotros queremos que lleguen todos parejitos a la escuela; que un pequeño apoyo que les ayude a útiles, uniformes escolares, a la alimentación durante el recreo, siempre ayuda a las familias.
Por eso es universal para todos los niños y niñas de secundaria la Beca “Rita Cetina”.
Lleva el nombre “Rita Cetina” porque es una maestra yucateca que dedicó su vida a que las niñas fueran a la escuela; una época en que las niñas no iban a la escuela, nada más los niños.
Y en su honor —porque, además, fue maestra de Elvia Carrillo Puerto, una gran mujer también en la historia de México— por eso, le pusimos a la beca: “Rita Cetina”.
Bueno, el próximo año nos vamos con una pequeña beca de manera gradual a todos los estudiantes de primaria que vayan a escuela pública.
El tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”, "Salud Casa por Casa". Por aquí andan algunos compañeros del programa. Se trata de enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, 20 mil, que trabajan en el gobierno y que van visitando las casas de todos los adultos mayores y las personas con discapacidad.
¿Qué objetivo tiene este programa?
En México tenemos un problema muy grave de salud, tiene que ver con alimentación, con sedentarismo, con cómo se ha incrementado el consumo de productos chatarra, desde pequeños. Estos padecimientos son la diabetes y la hipertensión; y si no se atienden a tiempo, pueden tener graves consecuencias.
Muchas veces llegamos a los 65 años y no sabemos que tenemos presión alta.
Bueno, nuestras compañeras y compañeros llevan un estetoscopio para oír el corazón, para medir la presión también, llevan para medir el azúcar en la sangre. Y de ahí se dan cuenta si tienen algún problema y les ayudan, les orientan en alimentación y otros temas para que puedan mejorar su salud.
Pero, además, este mismo año vamos a iniciar con el programa Farmacias del Bienestar para que recojan sus medicamentos gratuitos de diabetes, hipertensión, principalmente, en las Farmacias del Bienestar de manera gratuita.
Bueno, otro programa que iniciamos…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos también a eso—.
Otro programa que iniciamos es… Le llamamos FAISPIAM. Más que programa, es un derecho. Se trata de que, por primera vez en la historia, las comunidades indígenas y afrodescendientes reciben por primera vez en la historia un presupuesto público.
Antes era nada más: presupuesto federal, estatal, municipal; y ahora las comunidades y pueblos reciben un presupuesto de manera directa.
Se organizan en asamblea, deciden para qué van a utilizar sus recursos, se nombra un Comité de Ejecución, uno de Vigilancia y una mujer que es la tesorera de los recursos; se les entregan y ellos, ustedes, realizan sus obras.
Este año el monto del FAISPIAM es 12 mil 500 millones de pesos y el próximo año va a ser 13 mil 500 millones de pesos; y va a seguir aumentando mientras estemos en el gobierno.
Y es ley, ya nadie va a poderle quitar a las comunidades indígenas y afromexicanas los recursos del presupuesto público. Se llama: justicia para los pueblos originarios de México.
Bueno, este año, el número de beneficiarios totales de los Programas de Bienestar son, en Morelos, son 498 mil 873 personas. Y es una inversión, para Morelos, de 13 mil 545 millones de pesos que van directo a las familias morelenses, sin ningún intermediario.
¿Qué más estamos haciendo en el estado de Morelos?
Estamos rehabilitando, mejorando, un circuito que da la vuelta por todo Morelos, que es el Circuito “Tierra y Libertad”. Y ahí estamos construyendo el puente vehicular de Jojutla.
Vamos a construir, en Cuernavaca, a partir del próximo año, inicia en marzo del 2026, un puente vehicular que han pedido desde hace mucho tiempo, que es un acceso directo para la Universidad Autónoma del Estado de Morelos.
Más al sur, en comunicación con Guerrero y Puebla, estamos construyendo la modernización de la carretera Cuautla-Tlapa-Marquelia, muy importante. Esta carretera es una de las zonas más necesitadas, no solo de estos estados, sino de todo el país.
Vamos también a conservar todas las carreteras federales del estado de Morelos, a darle mantenimiento.
También nos pidió Margarita, y el próximo año iniciamos… Por cierto, un aplauso a su gobernadora, es una mujer extraordinaria.
Margarita es una luchadora social, ella desde muy joven, muy joven, participó en las comunidades, ayudándole a las comunidades; después, ayudó mucho a Heberto Castillo, al ingeniero Heberto Castillo, un gran luchador social y también un gran ingeniero. Y, desde el mero principio, apoyó al Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Que, por cierto, vamos a mandarle un aplauso al Presidente López Obrador de aquí hasta Palenque.
Le buscan, le buscan, le buscan, dicen: “Vamos a lanzarle una… a la Presidenta para ver si se distancia de López Obrador”, que “si López Obrador no sé qué”, que “si López Obrador no sé…”; hace un año dejó el gobierno y todavía hablan del Presidente López Obrador.
Primero, nunca nos vamos a separar, porque somos parte del mismo movimiento, siempre lo hemos sido. Nosotros sabemos de dónde venimos y no se nos olvida a dónde vamos.
Pero, además, hay algo que no soportan nuestros adversarios, lo más importante.
Presidente López Obrador siempre nos dijo: “No quiero que me hagan estatuas, no quiero que hagan monumentos, no quiero que hagan nombres de calles con mi nombre”.
Y el día que tomé posesión, dije: “No hace falta; López Obrador está en el corazón del pueblo de México”.
Bueno, Margarita nos pidió que hiciéramos un Centro de Convenciones para Morelos, y vamos a trabajarlo, ya pronto lo vamos a anunciar, va a iniciar el próximo año.
Estamos apoyando en la tecnificación del Distrito de Riego 016.
Y aquí, en Morelos, vamos a construir 33 mil viviendas de Infonavit, del FOVISSSTE y de Conavi para familias que ganan menos de dos salarios mínimos. Por supuesto, no van a ser como antes: alejadas de los centros urbanos, sin servicios, sino realmente viviendas, además, de por lo menos 60 metros cuadrados, no los “huevitos” esos de 45 metros cuadrados que se hacían antes.
Y también hicimos algo muy importante.
El Infonavit y el FOVISSSTE —el FOVISSSTE nos ayuda también Martí a coordinarlo; Infonavit, Octavio Romero— se dieron cuenta cuando llegamos que había deudas que tenían familias de todo el país que eran impagables. O sea, adquirieron su vivienda con una deuda del Infonavit o del FOVISSSTE, pagaban cada mes, se les descuenta de su salario, siguen pagando, pagando, pagando, pagando, y cuando ven la deuda prácticamente no ha disminuido, porque construyeron esas deudas como negocio, no como un derecho, porque la vivienda es un derecho, igual que la educación, igual que el acceso a la salud.
Entonces, son, en Morelos, 56 mil 527 familias que están viendo reducidos esos créditos; en algunos, incluso, ya estamos entregando la escritura de su casa o de su departamento.
Bueno, estamos construyendo preparatorias. En el caso de Morelos, estamos construyendo o, más bien, estamos reconvirtiendo una secundaria —vamos a hacerlo con más— en Yautepec para hacer la preparatoria.
Tenemos que decidir en qué municipio vamos a construir la Universidad Nacional Rosario Castellanos, para Morelos.
Martí me dice que para todas las maestras y maestros, para todos los que somos trabajadores del Estado, una demanda que han estado pidiendo, que es que el Hospital “Carlos Calero” se recupere y pueda volver a funcionar. Martí va a iniciar eso el próximo año.
Estamos construyendo el Hospital General de Zona en Yecapixtla, del Instituto Mexicano del Seguro Social.
El Hospital General en Jiutepec, que ya termina en estos meses.
La ampliación y remodelación del Hospital de Alta Especialidad en Emiliano Zapata, del ISSSTE también, que concluye en el 2026.
Cada municipio de Morelos tiene un Centro LIBRE para mujeres —que coordina Citla, nuestra secretaria de las Mujeres—.
Y también, vamos a construir 19, antes le llamaban “guarderías”, ahora le llamamos “Centros de Educación y Cuidado Infantil”, para que las madres trabajadoras puedan dejar a sus hijos en un lugar seguro. Son del Instituto Mexicano del Seguro Social, pero con el DIF de los estados nos coordinamos para que también quienes no son derechohabientes puedan tener a sus hijos bien cuidados.
Yo tuve ―les confieso― a mis hijos en una guardería del Seguro Social, antes de que se privatizaran los dos. Y la verdad, le tengo tanto agradecimiento que dije: “Ahora que sea Presidenta vamos a construir mil guarderías en todo el país, mil Centros de Educación y Cuidado Infantil para las mujeres trabajadoras”.
Esto es parte de lo que estamos haciendo.
Yo quiero agradecerles.
Estamos trabajando en todos los temas. También en el tema de seguridad, que sé que en muchos lugares de Morelos sigue siendo un tema importante. Estamos colaborando, coordinándonos mucho con la gobernadora y poco a poco vamos a ir mejorando.
En el país, el número de homicidios dolosos disminuyó 30 por ciento, entre septiembre del 2024 y octubre del 2025. Vamos trabajando todos los días para la paz, la seguridad, el cuidado y el desarrollo de nuestro país.
Quiero cerrar con lo siguiente: este año hemos tenido, como todos los países del mundo, nuestras dificultades con el gobierno de los Estados Unidos en la negociación de los aranceles, la seguridad y muchos otros temas; también en la defensa de nuestros hermanos y hermanas que están del otro lado de la frontera.
Hemos encontrado un espacio, por una cosa muy importante, que nosotros, los que somos parte de la Cuarta Transformación y el pueblo de México lleva en el corazón: México es un país libre, soberano e independiente, y eso no está a negociación.
¡Que viva Morelos!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, la Transformación Avanza en Morelos, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Morelos, Margarita González Saravia.
La secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
La secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez Zamora.
El director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Martí Batres Guadarrama.
El jefe de la Oficina de la Presidencia de la República, Lázaro Cárdenas Batel.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La coordinadora general de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de los Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Morelos, licenciada Margarita González Saravia.
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
Buenas tardes. Buenas tardes a todas y a todos. Muchas gracias por su presencia.
Sabemos que muchos llegaron muy temprano y les agradecemos que estén aquí, acompañando a nuestra gran Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
Le quiero dar la bienvenida a parte de su Gabinete que hoy nos acompañan:
A Josefina Rodríguez Zamora, secretaria de Turismo.
A Citlalli Hernández Mora, secretaria de las Mujeres.
A Martí Batres Guadarrama, director general del Instituto… del ISSSTE, pues.
A Lázaro Cárdenas Batel, jefe de la Oficina de la Presidencia de la República.
A Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas.
A Leti Ramírez Amaya, coordinadora de Asuntos Gubernamentales y Participación Social.
Y a Carlos Torres Rosas, coordinador general de los Programas del Bienestar.
Presidenta:
Bienvenida al pueblo de Morelos, un pueblo de gran cultura y tradiciones. Aquí llegaron hace 3 mil años los pueblos olmecas que se instalaron en Chalcatzingo y Chimalacatlán, aquí llegaron los xochicalcas y crearon una tierra de encuentros en el sur poniente del estado.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
Así es. Llegaron los xochimilcas al oriente y al norte del estado de Morelos, los tlahuicas al centro y al sur.
Por eso, Presidenta, somos orgullosos de nuestras raíces, de nuestros pueblos originarios, que han resistido y son el pilar de la Cuarta Transformación del pueblo de México.
Tuvimos, en la Independencia, hombres y mujeres valerosos que dieron su vida junto a nuestro General José María Morelos y Pavón, junto a Matamoros, junto a Galeana, resistiendo en el Sitio de Cuautla: 72 días con hambre, con sed, con plagas, y resistieron y nos dieron la independencia.
Por eso, Morelos merece honrar también a esos hombres y mujeres del oriente del estado.
También tuvimos aquí a nuestro gran presidente Benito Juárez, cuando fue a Guerrero a firmar el Plan de Ayutla, junto con Juan Álvarez, y entró al estado, por la zona sur poniente, llegando a Tetecala, perseguido por los conservadores. Y el pueblo de Tetecala lo protegió.
Y de ahí, en octubre, un mes después, 1855, llegó a Cuernavaca y la nombró capital del país de manera provisional. Así es que también participamos en esa tercera Transformación.
Cuando llegó Porfirio Díaz a estas tierras protegió a los hacendados. Y esos hacendados concentraron la tierra. Solo una hacienda en el oriente del estado, que se llamaba la Hacienda de Tenango, cobijaba 15 municipios como propiedad de una sola persona. Con despojos y humillaciones, tuvo que llegar la revolución del sur, desde Morelos, con Emiliano Zapata para darle tierra y libertad a los campesinos.
Y más adelante, otro gran presidente de México, don Lázaro Cárdenas del Río, desde Santa María Ahuacatitlán, aquí en Cuernavaca, lanzó el Plan Balsas. Este Plan Balsas, que ahora usted retoma, junto al nieto del General Lázaro Cárdenas para ayudar a nuestras comunidades de la región de Morelos y de Guerrero.
Presidenta:
Con su humanismo, su honestidad, su visión estratégica, por su cercanía al pueblo, pero, sobre todo, con su gran patriotismo, vence barreras internas y externas todos los días, dándonos un gran ejemplo, fortaleciendo el camino de esta gran Transformación de México.
Es un orgullo para la nación mexicana entera tenerla como Presidenta.
Tiene lo más valioso: el respaldo del pueblo de México.
Gracias por su cariño y apoyo al pueblo de Morelos; por los programas sociales para niños, jóvenes, mujeres, personas con discapacidad, adultos mayores, para el campo, para los maestros, para los trabajadores.
Gracias por el Circuito Tierra y Libertad, el Programa Hidroagrícola, el Centro de Convenciones, el distribuidor vial de la Universidad; todos estos programas que están en marcha.
En Morelos apoyamos su visión humanista con programas que estamos construyendo para personas con discapacidad: el programa Corazón de Mujer, que ha sumado 26 mil mujeres en todo el estado; las Caravanas del Pueblo; los Territorios de Paz y Buen Vivir; El Campo es Primero. Y todos los días trabajamos por lograr la paz y el bienestar en el estado.
El día de mañana, 1º de octubre, cumpliremos un año de gobierno: yo con el gran orgullo de gobernar para este gran pueblo de Morelos y usted con el gran compromiso de gobernar para todo nuestro grandioso país, México.
El domingo 5 de octubre culmina esta gran gira que ha tenido por todos los rincones de nuestra gran República Mexicana, donde millones de mexicanos le han dado su apoyo y cariño.
Ahí estaremos los morelenses en el Zócalo de la Ciudad de México para acompañarla, querida Presidenta.
¡Que viva la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
¡Que viva Morelos!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADORA DE MORELOS, MARGARITA GONZÁLEZ SARAVIA
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
—000—
