Versión estenográfica del presidente López Obrador en Zacapu
Presidencia de la República
05 de abril de 2019
---
MODERADOR
Ingeniero Silvano Aureoles Conejo, gobernador constitucional del estado de Michoacán.
Licenciada Ariadna Montiel Reyes, subsecretaria de Bienestar.
Maestro Zoé Robledo, subsecretario de Gobernación.
Doctora Raquel Sosa Elizaga, coordinadora del programa Universidades para el Bienestar.
Licenciado Luis Felipe León Balvanera, presidente municipal de Zacapu.
Maestra Felícitas Amada Flores Fuentes, fundadora de universidad.
Doctora María Elena Sosa Pulido, fundadora de universidad.
Ciudadana Mónica Alejandra Alonso Miguel, beneficiaria del programa Personas con Discapacidad.
Ciudadano Antonio Sosa Tzinzún, beneficiario del programa Adultos Mayores.
Ciudadana Denise Mejía Orozco, beneficiaria del programa Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’.
Senadora por el estado Michoacán, Blanca Estela Piña.
Senador electo por representación proporcional, Casimiro Méndez Ortiz.
Senador por el estado de Michoacán, Cristóbal Arias Solís.
Senador por el estado de Michoacán, Antonio García Conejo.
Asimismo, agradecemos la presencia de habitantes del municipio de Zacapu, medios de comunicación y público en general.
Sean todas y todos bienvenidos.
Como primer punto, cedemos el uso de la palabra al ingeniero Silvano Aureoles Conejo, gobernador constitucional del estado de Michoacán.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO. GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Sea usted bienvenido a Michoacán, a Zacapu, cuna del imperio purépecha; pueblo indígena que representa la pluralidad cultural, política y social de nuestro querido estado Michoacán.
Este pueblo es sinónimo de resistencia, porque los purépechas nunca se doblegaron frente al poderoso imperio azteca y siglos después enfrentaron a los conquistadores, entablando una lucha que ningún otro pueblo indígena supo oponer a los extraños.
Por ello le reitero, señor presidente, sea bienvenido a la casa de grandes civilizaciones indígenas, en donde se ha construido gran parte de la historia nacional de la mano de Morelos, de Melchor Ocampo y del general Lázaro Cárdenas del Río.
En Michoacán, la educación ha sido pionera en muchos procesos educativos y ha sido creadora de grandes e importantes instituciones.
Cómo no recordar en estas tierras a don Vasco de Quiroga, fundador del Colegio de San Nicolás Obispo y las primeras enseñanzas en las artes y los oficios de las comunidades indígenas.
También en este colegio y con el cura don Miguel Hidalgo al frente, se formó el generalísimo Morelos, por lo que con mucho orgullo decimos que en nuestras aulas y escuelas nacieron las ideas libertarias para la independencia de México.
Del Colegio de San Nicolás, que guarda la biblioteca de don Melchor Ocampo, nació nuestra universidad, la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo; la primera de la Revolución Mexicana y la primera en toda América Latina que gozó de la autonomía universitaria. Saludo a muchos nicolaítas que andan por aquí, encabezados por su rector Raúl Cárdenas Navarro.
Por ello, señor presidente, me complace que el proyecto de las Universidades para el Bienestar, que hoy presenta a los michoacanos y a la nación, ayude a sacar la educación de las grandes ciudades para llevarla a todos los rincones del estado y de la patria.
Coincidimos con este proyecto porque es importante que la educación superior cobre un sentido regional y comunitario y que tenga entre sus objetivos la formación de jóvenes de las comunidades y municipios más pobres de Michoacán y de México.
Con ese compromiso y con ese reto, porque la educación, presidente, sin duda es la herramienta más importante para la transformación, en Michoacán hemos podido concretar la creación de la Universidad Tecnológica del Oriente, la Universidad Politécnica en Lázaro Cárdenas, porque la educación es la herramienta para luchar contra la desigualdad y la pobreza.
Así vamos a seguir de la mano y coordinados con usted, con el gobierno de la República, para seguir enfrentando el reto que tenemos por delante de ampliar la cobertura de educación superior en nuestro estado.
A nivel nacional más o menos ronda 40 por ciento la cobertura de educación superior; Michoacán apenas alcanza el 26 por ciento. Por eso la importancia también de este proyecto que usted anuncia hoy en estas tierras.
Con estas universidades, estoy seguro, vamos a fomentar la integración de las regiones y vamos a fortalecer los lazos sociales y culturales de nuestros jóvenes.
Con ello se va a fortalecer la red de universidades públicas para que estudien nuestras y nuestros jóvenes, y tengan mejores oportunidades de vida y un futuro mejor.
Sin duda esto se suma a los esfuerzos de otras universidades, como ya lo dije, la Universidad Michoacana, la Universidad Intercultural, la Universidad de la Ciénega y los campus que tiene la Intercultural en Pátzcuaro, en Zitácuaro y, por cierto, también aquí en Pátzcuaro, que está por concluirse en Tiríndaro el campus de la Universidad Intercultural.
Con el modelo de las Universidades para el Bienestar Benito Juárez, que hoy nos distingue usted aquí en Zacapu, dando el arranque a nivel nacional, le agradecemos y reconocemos, señor presidente.
Amigas y amigos, señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
El gobierno de Michoacán le reitera todo el compromiso y la voluntad para seguir trabajando de manera cercana y coordinada para sacar adelante las Universidades del Bienestar que se creen en Michoacán, porque queremos que tengan éxito y que éstas contribuyan al desarrollo de nuestros jóvenes, y con ello al desarrollo de Michoacán.
Cuente con todo lo que esté al alcance del gobierno que yo encabezo para que la educación sea el eje articulador de la agenda de desarrollo nacional y se logre la inclusión plena a la educación de las jóvenes y de los jóvenes de las zonas más apartadas y marginadas de México. Estamos seguros que con el compromiso por la educación nos hará sumar esfuerzos y de manera conjunta podamos sacar a Michoacán y a México adelante.
Sea bienvenido a Michoacán, a la tierra de las maravillas naturales, a la tierra de las instituciones de México y al estado de las culturas originales.
Saludo y agradezco que nos reciba el señor presidente municipal de Zacapu; y que esté presente y saludo a la doctora Raquel Sosa, rectora de las Universidades para el Bienestar; a la señora senadora y señores senadores, y a nuestras y nuestros asistentes.
Qué bueno que se inicie en Michoacán y que usted esté nuevamente en Michoacán, porque en esta tierra se le quiere bien. Michoacán está con usted, señor presidente, en Michoacán lo recibimos con los brazos abiertos.
Sea bienvenido porque su presencia alienta la esperanza que vienen tiempos mejores para nuestra gente. Por eso siempre en Michoacán lo recibe con los brazos abiertos.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, COORDINADORA DEL PROGRAMA UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR
Como ustedes lo vieron en el documental, este esfuerzo extraordinario lo iniciaron hace 35 años las maestras Felícitas Flores y María Elena Sosa, quienes construyeron esta escuela literalmente con sus manos.
Me tocó la maravilla de poder acompañar desde entonces esta experiencia y quiero decir que, de las experiencias contemporáneas que conozco, la más inspiradora, la más profunda, basada en la solidaridad, en el servicio a los demás, en la recuperación de nuestro ambiente. Quiero decirle, presidente, que todos los árboles que están sembrados aquí, fueron sembrados por los estudiantes de este plantel. Tiene tres mil 500 estudiantes graduados, un gran prestigio regional y estatal.
Y ahora, pues, agradecemos también muchísimo la generosidad de siempre de los grandes educadores michoacanos, del pasado, del presente, que ya los nombró el gobernador; y desde luego la generosidad de los pueblos que nos han apoyado en todo, nos han donado terrenos, nos han permitido ocuparlos para que sus hijos no tengan que emigrar al extranjero, y ahora nos están ayudando enormemente para que iniciemos todas nuestras actividades en locales que nos han prestado, en lo que están listos nuestros locales definitivos.
Muchas gracias Aporo, Pajacuarán, Chilchota, desde luego Zacapu, todos nuestros planteles en donde vamos a desarrollar carreras de ingeniería, en agroalimentación, de medicina integral comunitaria, de medicina veterinaria, en fin; y desde luego de derecho, de administración, de desarrollo sustentable, que han sido la base de este plantel. Todas estas carreras han tenido muchas restricciones en las universidades públicas y privadas.
Por eso nuestro corazón con Michoacán, todo nuestro agradecimiento.
¡Que viva Michoacán y que viva el programa de Universidades para el Bienestar Benito Juárez, que le debemos a nuestro presidente de la República!
Muchas gracias a todos.
---
ARIADNA MONTIEL REYES. SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Agradecemos mucho el día de hoy a nuestros invitados especiales, que son nuestros adultos mayores, nuestras personas con discapacidad y, por supuesto, nuestros jóvenes. Son nuestros invitados especiales porque nuestra lucha ha sido porque primero sean los pobres.
Y desde la Secretaría del Bienestar estamos trabajando todos los días para poder llegar a todas las comunidades y que todos los adultos mayores tengan su pensión. Ya nos falta poco, pero todavía nos falta.
Y el presidente todos los días está siguiendo nuestro trabajo para que lleguemos a la meta de ocho millones y medio de adultos mayores de todo el país que reciban su pensión universal, porque se lo merecen, porque han construido este país con sus manos y con su esfuerzo.
Y para las personas con discapacidad es un apoyo muy importante el generar un ingreso básico, porque las familias que tienen dentro de su seno familiar alguna persona con discapacidad necesitan más apoyo.
¿Y quiénes más? Los niños y las niñas, las personas adultas de las zonas indígenas serán nuestra prioridad en este programa.
Así que comprometidos estamos, los felicitamos mucho y nos felicitamos por tener este presidente de México, el licenciado López Obrador, porque ha salido de su corazón y de su cabeza el generar esta política de bienestar.
Así que felicidades a todos ellos que ya tienen su pensión. A los que todavía no la tienen, nuestro compromiso es seguir apretando el paso para que les llegue su apoyo como debe de ser.
Muchas gracias y felicidades.
---
MODERADOR
Primeramente, recibe la ciudadana Mónica Alejandra Alonso Miguel, beneficiaria del programa Personas con Discapacidad.
Asimismo, el ciudadano Antonio Sosa Tzinzún, beneficiario del programa Adultos Mayores.
Por último, pero no menos importante, la ciudadana Denise Mejía Orozco, beneficiaria del programa Universidades para el Bienestar Benito Juárez.
Damas y caballeros, les invitamos a tomar asiento de favor de manera que podamos escuchar el mensaje que nos dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.

---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar con ustedes, como ya se dijo, con los jóvenes, con los adultos mayores, con todos los ciudadanos.
Estamos de nuevo en Zacapu para informarles sobre cómo vamos en el gobierno. Venimos a decirles que se está trabajando, se está avanzando. Ya se han logrado muchas cosas, pero todavía falta porque no es fácil echar a andar al gobierno; es, lo he dicho en otras ocasiones y lo repito ahora, es como un elefante reumático que cuesta trabajo que camine, hay que estarlo empujando, como también aquí se dijo. Pero ya ustedes saben, nosotros somos muy tercos, somos muy perseverantes y vamos a hacer que camine el elefante, va a caminar el gobierno y va a estar al servicio de nuestro pueblo.
Ya tenemos la fórmula que es sencilla para hacer un buen gobierno, atendiendo las necesidades del pueblo. Esa fórmula consiste en no permitir la corrupción, acabar con la corrupción y con la impunidad. Lo he dicho varias veces y lo repito aquí en Zacapu: Vamos a acabar con la corrupción. Me canso ganso.
Por eso, entre otras cosas, es importante la historia, saber de dónde venimos para saber hacia dónde vamos. Un michoacano que yo admiro mucho, porque todavía gobierna con su ejemplo, desde luego que admiro a Morelos, a Ocampo, al general Lázaro Cárdenas, pero también admiro al general Francisco J. Múgica.
Les voy a contar algo. El general Múgica fue gobernador de mi estado natal en 1915. Él fue constituyente, fue secretario de Comunicaciones con el general Cárdenas. Un extraordinario revolucionario, un hombre consecuente.
Cuando fue gobernador de mi estado encontró en bancarrota el gobierno, con deuda, no había ni para pagar la nómina; y tardó sólo de gobernador como un año, tampoco gobernó mucho tiempo. Y cuando dejó el gobierno presentó su informe y dio a conocer que había hecho obras, sobre todo, que impulsó la educación, pero que además había dejado en caja dinero.
Y en ese informe él dice: ‘¿Cómo le hice? ¿Cuál es el secreto?’ Dijo ahí, en ese informe escribió, palabras más, palabras menos: ‘Sólo manejando con honestidad el presupuesto’.
Esa es la enseñanza mayor, manejo honrado del presupuesto, que es dinero del pueblo, porque nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, la corrupción que ha sido un cáncer. Pues va a acabarse la corrupción y se va a acabar la impunidad.
Vamos a tener presupuesto, no estoy preocupado. Ahora en la mañana dije que en tres meses de este año la recaudación ha aumentado, se programó una cantidad y ya tenemos siete mil millones de pesos más recaudados.
Pero les voy a poner un ejemplo que ayuda mucho a entender, porque si se termina con la corrupción podemos lograr el renacimiento de México.
Cuando llegamos al gobierno nos encontramos que se robaban los combustibles, pinchaban los ductos para hacer tomas clandestinas y robarse la gasolina.
¿Saben cuánto se robaban? El equivalente a 800 pipas diarias; y desde luego que esto era tolerado, estaba permitido, porque había hasta un sistema de detección de fugas, había monitoreo en la Torre de Pemex, en el piso tres, había todo un equipo para medir la presión de los ductos y se sabía que estaban ordeñando los ductos y sonaba la alarma, pero nadie hacía nada. Era una corrupción permitida, tolerada.
Dijimos: se acabó el huachicol. Nos costó trabajo, porque estaba bien arraigado, ya llevaba esta práctica tres sexenios consecutivos.
¿Saben cuánto significó el robo de combustibles el año pasado? Sesenta y cinco mil millones de pesos. Ahora ya no es así. No fue fácil, porque los que estaban acostumbrados a robar gasolinas con estas tomas clandestinas quisieron jugar a las vencidas y boicotearon, sabotearon, destruyeron ductos para que nos quedáramos sin gasolinas, para que no se abasteciera de gasolina en las ciudades.
Pero la gente aguantó, la gente de la Ciudad de México y de otras ciudades, a pesar de la escasez, hacía colas. Llamamos al pueblo a que tuviese paciencia y que nos respaldara, y nos apoyó el pueblo; y por eso logramos acabar prácticamente con el huachicoleo. Ya no son 800 pipas; se siguen robando, ya no son las mismas, ya son 50, no 800. Y las vamos a terminar, es decir, ya no va a haber este robo.
Ya los que hacían eso tampoco cuentan con el apoyo de la gente, porque se valían de la necesidad de la gente, como la gente vive en la pobreza porque fue abandonado el pueblo, pues les decían: ‘Ven a recoger la gasolina’, 50 litros, 20 litros; por eso sucedió esa desgracia en Hidalgo.
Pero la gente ahora es atendida, porque lo que queremos es que nadie por necesidad tenga que robar, que podamos ofrecer oportunidades de trabajo, que podamos ofrecer bienestar a nuestro pueblo, atención a nuestros jóvenes. Ahora sigue habiendo tomas clandestinas, pero ya no va la gente acompañando a los que se dedican a estas actividades.
Si seguimos así, ¿cuánto nos vamos a ahorrar este año? 50 mil millones de pesos. Y ese dinero, ¿qué destino va a tener?
Va a ser dinero entregado al pueblo de México, para el bienestar del pueblo. Por eso es que estoy seguro de que, si acabamos con la corrupción, nos va a alcanzar el presupuesto. No va a haber necesidad, no hace falta aumentar impuestos ni crear impuestos nuevos ni endeudar al país, ni que haya gasolinazos; todo depende de que se maneje el dinero con honradez y que se acaben los lujos en el gobierno. Ya en eso vamos avanzando.
Yo llego aquí, a Zacapu, como he venido siempre, en camioneta, a ras de tierra. Ya el avión presidencial ya está en venta allá en California. Yo no me iba a subir a ese avión porque sería ofender al pueblo de México subirme a un avión de lujo. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Y el día 24 de este mes se ponen en venta 70 aviones y helicópteros.
Ya bajaron los sueldos de los altos funcionarios públicos. ¿Saben cuánto ganaba el que era director del Infonavit? 700 mil pesos mensuales. Eso se acabó.
Y por primera vez en muchos años aumentó el salario para los trabajadores, porque ese es el propósito: bajar los sueldos elevados arriba y aumentar el sueldo de los de abajo. Arriba los de abajo.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya no existe el Estado Mayor Presidencial. Ya todos esos elementos pasaron a formar parte de la Secretaría de la Defensa para que se cuide al pueblo, al presidente lo cuida la gente. Yo no traigo guardaespaldas. El que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Pero no sólo es la fantochería de traer guardaespaldas, achichincles, lambiscones, no sólo es eso, es que tenemos que ahorra para liberar fondos al desarrollo y por eso vengo a decirles que ya comenzó el programa de Bienestar. Ya se está entregando el apoyo a los adultos mayores, no mil 160 pesos, ahora son dos mil 550 pesos, el doble.
¿No quedamos en eso? Los compromisos se cumplen. Y vengo a decirles que ahora es universal, porque antes no se le daba al que tenía pensión del Issste, del Seguro, ahora es para todos los adultos mayores este apoyo.
Y así, apoyo para personas con discapacidad, sobre todo niñas, niños, van a recibir igual que el adulo mayor su pensión, dos mil 550 pesos cada dos meses.Y apoyo a los estudiantes, becas para los que estudian primaria y secundaria de familias de escasos recursos económicos, mil 600 pesos cada dos meses.
Todos los que estudian preparatoria, todos los que estudian la preparatoria, ya sea Colegio de Bachilleres, sean escuelas técnicas, igual, mil 600 pesos cada dos meses. Los que estudian en la universidad de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales, para que terminen su carrera.
Los jóvenes que ya no están estudiando, no tienen trabajo, todos van a ser contratados, van a tener trabajo como aprendices, es un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. ¿En qué consiste?
Si hay un maestro carpintero, mecánico, electricista, el dueño de una tienda, el que tiene un despacho jurídico, un despacho contable y quiere ser tutor, quiere darle oportunidad de que aprenda un oficio un joven, o dos, o tres, de su familia o conocido, pues va a poder tener a esos jóvenes; y a esos jóvenes se les va a pagar un sueldo, tres mil 600 pesos mensuales mientras se están capacitando.
¿Para cuántos jóvenes va a haber oportunidades? Para todos los jóvenes de Zacapu que no tengan trabajo, para todos, de 18 a 29 años.
¿Cuánto creen que tenemos para este programa autorizado? Cuarenta y cuatro mil millones de pesos para empezar con un millón de jóvenes que van a estar trabajando y al mismo tiempo capacitándose, aprendiendo.
¿Por qué hacemos esto? Porque no queremos que el joven se quede sin oportunidad; queremos que el joven tenga posibilidad de estudiar o de trabajar, porque es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener al joven estudiando o trabajando que tenerlo en la calle. Tenemos que atender a los jóvenes.
¿Saben por qué se desató la inseguridad y la violencia en Michoacán y en todo el país? Porque se abandonó el campo, porque se dejaron de crear empleos, porque se abandonó a los jóvenes, porque los gobernantes se dedicaron a robar y se abandonó al pueblo de México. Eso es lo que originó la inseguridad y la violencia.
¿Y cómo vamos a resolver ese problema? ¿Lo vamos a resolver nada más con mano dura?
No se puede. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal; al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Si se rescata al campo, si hay trabajo, si hay bienestar, si hay atención a los jóvenes, va a haber paz y va a haber tranquilidad en Michoacán y en todo el país. Ese es el plan que tenemos, eso es lo que vamos a seguir llevando a la práctica.
Vamos a apoyar a los productores. Ya se fijaron precios de garantía para los que producen maíz, para los producen frijol, arroz, en donde cultivan trigo, en donde se produce leche.
Todos los productores van a recibir un precio justo. En los almacenes de Diconsa o en los centros de acopio de Liconsa se va a comprar lo que se produzca en el campo. Estamos empezando con estos cultivos.
El maíz se va a pagar a cinco mil 610 pesos la tonelada, el arroz, seis mil 120; la tonelada de trigo, cinco mil 790; el frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada; litro de leche ocho pesos 20 centavos. Y vamos a ir ampliando. Aquí me acaban de hacer una solicitud porque tienen producción de lenteja y no tienen cómo comercializarla. Los vamos a apoyar. Todo el que produzca va a tener apoyo del gobierno. Y les van a llegar sus apoyos para ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros.
Todas estas ayudas, lo quiero aclarar, van a entregarse de manera directa con una tarjeta. Por eso lleva tiempo, porque ya no se van a entregar apoyos con intermediarios. No es que ‘yo soy de la organización independiente Emiliano Zapata o la organización autónoma General Lázaro Cárdenas o de la Antorcha Mundial, y dame a mí el dinero y yo lo voy a distribuir, se lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, ya eso se acabó, así no va a ser.
Por eso se está haciendo un censo para que el apoyo llegue de manera directa, personalizada, desde la Tesorería de la Federación al beneficiario; porque si no, no llega o llega con moche, con piquete de ojo, no llega completo. Ahora todo lo que sea para beneficio de la gente se va a entregar de esa manera.
Me lo han sugerido, me lo han recomendado la misma gente, el pueblo es sabio, son mis asesores.
¿Qué me dicen?
‘Licenciado, no nos vaya a mandar el dinero, el apoyo a través del gobierno porque no va a llegar. No nos lo mande a través de intermediarios’. Y le estoy haciendo caso a la gente.
Ya de manera directa ahora deben de estar recibiendo su apoyo como 14 millones de beneficiarios, pero van a ser más de 20 millones que van a tener tarjeta.
Tenemos ahora el problema de que no en todas partes hay sucursales de banco, porque estos se llevaron todo. Los bancos grandes volaron, los entregaron, nos dejaron un banquito que se llama o se llamaba Bansefi, porque ahora se va a llamar Banco del Bienestar y va a ser un bancote, porque va a tener sucursales en todo el país para que la gente pueda sacar su dinero, lo que les corresponde.
Vamos también a entregar créditos ganaderos a la palabra. Y un programa que va a ayudar mucho que le llamamos Tandas para el Bienestar.
Ustedes saben que los grandes bancos no dan crédito; para la mayoría de los bancos, casi para todos los bancos los mexicanos no son sujetos de crédito, no dan crédito.
Entonces, a la gente humilde, la gente pobre, que es la mayoría cuando necesita un crédito para comprar mercancía, para comprar equipo, para comprar herramienta, para comprar un aparato electrodoméstico, tiene que caer en manos del agio, de gente que cobra mucho; y no sólo personas, sino también empresas comerciales que cobran 100, 200 por ciento de intereses. Sale carísimo todo lo que dan a crédito, en abono.
Entonces, por eso se inicia este programa que se llama Tandas para el Bienestar. Vamos a entregar primero poco, porque tiene que alcanzar a todos. Poquito, porque es bendito.
Se va a entregar un crédito de seis mil pesos a un carpintero, a un comerciante que se busca la vida como puede, un artesano para que ocupe ese dinero y se apoye. Pasan tres meses y al cuarto mes empieza a abonar 500 pesos mensuales, sin intereses y también sin papeleo, sin trámite, sin que tengan que dejar nada en garantía, escrituras, nada. La riqueza más importante de México es la honestidad de su pueblo. Por eso va a ser a la palabra.
Y se entrega ese apoyo. Van abonando 500 pesos mensuales, terminan de pagar los seis mil y en automático reciben 10 mil; terminan de pagar los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil, para que de esta manera se reactive la economía.
Tenemos ya seis mil millones de pesos para un millón de personas que van a recibir estos créditos. Todo esto va a ayudar mucho para mejorar la situación económica, social de nuestro pueblo; y ya estamos aplicando en otros estados y aquí quiero hacer el compromiso, aquí frente a ustedes, frente al gobernador de Michoacán, que también vamos a llevar a cabo, vamos a llevar a cabo el programa Sembrando Vida.
Les explico en qué consiste ese programa, que ya lo estamos aplicando en Chiapas, estamos aplicando en Veracruz, en Tabasco, en Campeche, en otros estados, pero se va a aplicar también aquí, en Michoacán.
Vamos a sembrar en el país un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables, un millón de hectáreas, y se le va a dar trabajo a 400 mil jornaleros, trabajo permanente, no eventual. El ejidatario o el comunero, o el pequeño propietario va a sembrar, pero no sólo va a tener la planta, sino también se le va a dar para que pueda pagar jornales, ya sea a un hijo, a un familiar o a quien no tiene la tierra, se va a pagar a cinco mil pesos mensuales el jornal, cinco mil pesos mensuales.
De modo que vamos a crear de esta manera, se va a dar trabajo, repito, en un millón de hectáreas a 400 mil jornaleros.
Aquí en Michoacán vamos a aplicar ese programa con 50 mil hectáreas, vamos a comenzar. ¿Esto qué significa? Que se va a dar trabajo a 20 mil jornaleros, hijos de ejidatarios, de pequeños propietarios, para reforestar, sembrar.
Aquí se pueden sembrar árboles frutales, desde luego aquí en Michoacán, el aguacate y otros frutales y también, sí, los pinos. Eso lo van a decidir ustedes, o sea, yo qué les voy a venir a enseñar o a recomendar si ustedes son los que saben; yo soy un principiante, estoy en párvulos.
Los que saben aquí están, lo que se da y lo que se tiene que hacer para el cultivo de la tierra, nosotros lo que vamos a hacer es brindar estos apoyos.
También les digo que vamos a cumplir los compromisos que hicimos con los maestros. Se va a cancelar la mal llamada reforma educativa. Y de una vez se los digo, cuando dijimos que se cancela la reforma educativa es eso, se va a abrogar, se va a hacer a un lado.
Y hay quienes, como no nos ven con buenos ojos, están pensando que no vamos a cumplir. Se van a quedar con las ganas, se va a cancelar la llamada reforma educativa. Y también se van a mejorar, se va a apoyar mucho a las normales.
¿Dónde se forman los maestros? Vamos a apoyar a las normales, ya estamos reabriendo normales que se cerraron en el periodo neoliberal.
Y vamos también a resolver el problema grave de la falta de atención médica en Michoacán y en todo el país, no sólo es un problema aquí. Con decirles que está peor el sistema de salud que el sistema educativo. Lo que pasa que todos se metieron a discutir y a polemizar sobre la educación, porque eso forma parte de la agenda que imponían desde el extranjero, las llamadas reformas estructurales.
Y como en agenda venía lo de la Reforma Educativa, ahí quisieron imponer lo de la Reforma Educativa, como impusieron la Reforma Energética, la Reforma Fiscal y muchas otras cosas. Nada más que ya se acabó la política neoliberal, ya no es lo mismo; la agenda ya no nos la van a hacer, ni la van a dictar desde el extranjero, es la agenda de los mexicanos, de lo que no necesitamos, no nos van a imponer nada desde el extranjero.
Bueno, como venía en esa agenda desde el extranjero lo de la Reforma Educativa, ahí va toda la campaña en contra de los maestros, empezaron hasta a ver raros a los maestros, se humilló al magisterio nacional, se quiso imponer esa reforma hasta por la fuerza.
Bueno, toda la atención en Reforma Educativa, y el sistema de salud mientras tanto se estaba destruyendo.
¿Qué es eso del Seguro Popular?
Una farsa. Eso ni es seguro ni es popular, porque no hay médicos, no hay medicinas en los centros de salud, en los hospitales. Esto lo vamos a resolver. Va a haber un sistema de salud para que haya atención médica y medicamentos gratuitos.
Y vamos a regularizar la situación de los trabajadores del sector salud. Nada más que quiero que me tengan un poco de paciencia porque no lo vamos a poder hacer de la noche a la mañana y no me gusta incumplir compromisos. Lo vamos a llevar a cabo poco a poco, va a ser un proceso, pero vamos a basificar a trabajadores eventuales y a trabajadores de honorarios.
¿Saben cuántos hay en el país trabajando de esa manera? 80 mil trabajadores de la salud. Por eso, vamos a regularizar.
Lo mismo en el caso de los maestros y aquí en Michoacán les digo que estamos dispuestos, se lo he comentado al gobernador, y estamos en la mejor disposición para que se federalice todo el sistema educativo.
¿Qué significa eso? Para detallarlo, significa que la federación se hace cargo de todo lo que tiene que ver con la educación en Michoacán. Ya de esa manera funciona en la Ciudad de México. Ahí no es el gobierno de la ciudad el que se hace cargo de la educación, es el gobierno federal.
¿Ya han escuchado ustedes problemas que tengan los maestros de la Ciudad de México? No hay, no hay problema. Entonces, vamos a llegar a un acuerdo y venga. El sistema educativo se federaliza y nosotros nos hacemos cargo.
