Versión estenográfica del presidente López Obrador en Morelia
Presidencia de la República
06 de abril de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas y amigos de Morelia, me da mucho gusto estar con ustedes aquí en la capital de Michoacán.
Estamos terminando un recorrido, una gira de dos días por Michoacán y el propósito es informarles sobre el avance en estos cuatro meses del gobierno, de lo que se ha hecho en estos cuatro meses, que no ha sido mucho, pero ya hay cosas importantes.
Y vamos a avanzar cada vez más y no le vamos a quedar a deber nada al pueblo de Michoacán, ni al pueblo de México. No les vamos a fallar, se van a quedar con las ganas los que piensan que somos iguales. Me pueden decir peje, pero no soy lagarto.
Esta es una transformación y aquí en Michoacán es importante recordarlo, porque no es nada más un simple cambio de gobierno, es un cambio de régimen. No es más de lo mismo.
Ha habido tres transformaciones, la Independencia, la Reforma, la Revolución, y ahora estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¿Y en qué consiste, en lo fundamental, esta Cuarta Transformación? En acabar, en desterrar la corrupción del país. Vamos a acabar con la corrupción y con la impunidad. Me canso ganso.
Por eso, con mucha tranquilidad y firmeza vengo a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos, nos va a alcanzar el presupuesto, porque ya no hay corrupción tolerada desde arriba. Y eso permite ahorrar mucho, nada más enfrentando al huachicol nos vamos a ahorrar en este año 50 mil millones de pesos.
¿Saben cuánto se robaban? Ochocientas pipas diarias, tolerado, es decir, permitido por el gobierno, hasta contabilizado se tenía el robo.
¿Cuánto es el presupuesto de Michoacán? Eso, 65 mil millones de pesos, es lo que se robaban de combustible y ya eso se está arreglando.
No fue fácil porque quisieron jugar a las vencidas los que se dedican a este ilícito y hubo sabotaje y pensaron que íbamos a dar marcha atrás si no se abastecían las gasolineras y que la gente se iba a molestar y que íbamos a volver a abrir la válvula para que siguieran robando con tomas clandestinas.
Se equivocaron, porque la gente nos apoyó, hizo colas, resistió, aguantó y ahora, por eso nada más, vamos a ahorrarnos 50 mil millones de pesos este año. Y así vamos a tener ahorro en muchas cosas.
Ya no hay los sueldos que había antes. ¿Saben cuánto ganaba el director del Infonavit? Setecientos mil pesos mensuales. Ya hay una ley en donde nadie puede ganar más que el presidente y yo me reduje a la mitad el sueldo de lo que recibía formalmente el presidente Peña Nieto, sin compensaciones.
Y esto nos permite aumentar los sueldos de los de abajo, llevaban 36 años, escuchen esto, durante todo el periodo neoliberal no se había dado un aumento al salario mínimo del 16 por ciento, como se llevó a cabo a principios de este año. Histórico el aumento al salario.
Ya no hay lujos en el gobierno. ¿Cómo estoy aquí en Morelia? ¿Rodeado de guardaespaldas? ¿Aquí están los del Estado Mayor Presidencial? Eso ya no existe. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya todos ellos están en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente. Además, el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ya se acabó toda esa parafernalia del poder de que no se podían acercar al presidente y ahí andaban rodeados de lambiscones, achichincles. El poder es humildad, el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Y eso es lo que nos han enseñado nuestros héroes, los que lucharon en otros tiempos por la libertad, por la justicia, por la democracia, por la soberanía, eso es lo que nos enseñaron los michoacanos como Morelos, que decía: ‘que se modere la indigencia y la opulencia, que haya igualdad’. Decía Morelos: ‘que se eleve el salario del peón’. Decía Morelos: ‘que haya justicia, tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Decía Morelos: ‘que se eduque al hijo del campesino, al hijo del barrendero igual que al hijo del más rico hacendado’. Eso decía Morelos, michoacano.
Ocampo igual, el principal asesor de Benito Juárez, michoacano. ¿Qué decía Ocampo? ‘Me quiebro, pero no me doblo. Me rompo, pero no me doblo. No pierdo mi rectitud, no pierdo mi integridad’. Michoacano.
De aquí, de Michoacán, el mejor presidente del siglo XX, un presidente popular, patriota, el que más amor le ha tenido al pueblo, el general Lázaro Cárdenas del Río. Y de aquí, de Michoacán, un general que admiro mucho por su integridad, por sus principios, el general Francisco J. Múgica. Ellos nos enseñaron cómo debemos gobernar.
Ayer recordaba yo que el general Múgica fue gobernador de mi estado, de Tabasco, y llegó a gobernar y estaba en bancarrota la hacienda pública, había una crisis, no se tenía ni para pagar a los trabajadores.
Tardó un año como gobernador y cuando terminó, no sólo informó que había hecho obras, sino dejó dinero en la tesorería, y en su informe escribió que todo lo había logrado por el manejo honesto del presupuesto. Esa es la lección que hay que aprender para ser un buen gobierno, no crean que está tan complicado, se esmeraron en saquear al país, pero México es muy grande, no pueden con este gran país.
¿Saben qué es lo que nos salva siempre, qué nos ha salvado? Nuestra cultura, eso no hay que pasarlo por alto, tenemos fuerza por nuestras culturas, por nuestras culturas que vienen de lejos, las grandes civilizaciones de la época prehispánica.
Esas grandes civilizaciones nos dieron mucha fortaleza y por eso hemos enfrentado cualquier calamidad: inundaciones, temblores, hambrunas, malos gobiernos, corrupción, y siempre sale adelante México, como va a salir de nuevo adelante nuestro querido México, nuestro gran país.
Vamos a salir adelante y a eso vengo, a decirles, ahí vamos avanzando, decía yo que lento porque es un elefante reumático el gobierno, que avanza lento, que hay que estarlo empujando.
Pero me van a ayudar a que todos empujemos el elefante reumático, que todos empujemos al gobierno y que de esa manera podamos beneficiar a la mayoría del pueblo, sobre todo a la gente humilde, a la gente pobre.
Por humanismo, por solidaridad, por cristianismo, hay que atender a todos, hay que escuchar a todos, hay que respetar a todos, pero hay que darle preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
En algunos Programas para el Bienestar va a ser parejo. En otros, la preferencia va a ser para los más necesitados, por ejemplo, parejo la pensión a los adultos mayores. Ahí sí, sean pobres o ricos van a recibir su pensión todos los adultos mayores, ocho millones de adultos mayores del país.
Aquí en Michoacán 374 mil adultos mayores y en Morelia 55 mil 245 adultos mayores, ya no mil 160 pesos cada dos meses, ahora va a ser el doble, dos mil 550, y para todos; antes no se le daba al pensionado, al jubilado del Issste, del Seguro. Ahora es universal, todos van a recibir este apoyo.
Lo mismo en el caso de personas con discapacidad, ahí sí se le va a dar preferencia a los pobres y a las niñas y a los niños. En el caso de Michoacán, es pensión para 28 mil 817 personas con discapacidad, casi 30 mil, todas las niñas, todos los niños de Michoacán con discapacidad van a recibir su pensión, igual que el adulto mayor, dos mil 550 pesos. Esto es también otro programa importante.
Para los estudiantes, en el caso del nivel básico, prescolar, primaria, secundaria, becas para los estudiantes pobres, mil 600 pesos cada dos meses, para el nivel básico.
Para el nivel medio superior, es decir, preparatoria, colegio de bachilleres, escuelas técnicas, ahí sí es para todos, es para todos los estudiantes de nivel medio superior, también una beca de mil 600 pesos cada dos meses.
¿Por qué en este nivel de escolaridad es universal, es para todos? Porque es el nivel de escolaridad con más deserción, es en el periodo en que más abandonan la escuela, cuando se está en primaria terminan, los que se inscriben terminan el sexto grado, lo mismo en secundaria.
Pero en la prepa, nivel medio, hay mucha deserción, no termina, y coincide que es la edad de la adolescencia, donde hay muchos riesgos de que el joven tome el camino de las conductas antisociales.
Por eso queremos que no haya deserción, que no abandonen el nivel medio superior, que tengan estas becas, es mil veces, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle. Por eso estas becas es para todos.
En el nivel superior aquí, en el caso de Michoacán, sólo para estudiantes de familias pobres, son 29 mil 23 jóvenes. No, nueve mil 445 jóvenes que van a recibir una beca de dos mil 400 pesos mensuales para que terminen la universidad, casi diez mil becados de nivel superior.
Y hablaba yo de 29 mil 23 jóvenes, pero estos son apoyos, es trabajo para los que ya no están estudiando, es un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro.
Ahora que venía yo saludando, una jovencita me comentaba que no tenía empleo, que no tenía trabajo; le pregunté qué edad tiene, me contestó que 24 años. Este programa es para 18 a 29 años, o sea que ella puede estar en este programa que es para casi 30 mil jóvenes que van a tener trabajo, se les va a contratar.
Lo quiero explicar, para que se entienda cuál es el procedimiento, la mecánica.
Si hay jóvenes que no tienen trabajo y quieren aprender un oficio, o quieren aprender más sobre su profesión, van a poder inscribirse, siempre y cuando tangan un tutor, un maestro mecánico, un maestro electricista, un comerciante, un contador que tenga un despacho. Entonces estos maestros, o profesionales, son tutores y van a poder tener enseñando a jóvenes, van a poder tener uno, dos, tres, cinco, diez, 20 jóvenes.
Si se trata de un centro distribuidor de abarrotes y quieren tener 20 jóvenes, esos 20 van a ser contratados y el gobierno, con dinero del pueblo, con dinero del presupuesto, les va a pagar a esos jóvenes, a esos 20 se les va a pagar un sueldo. Esto les va a pagar a esos jóvenes, a esos 20 se les va a pagar un sueldo, para empezar, de tres mil 600 pesos mensuales. Van a estar de aprendices.
¿Para qué? Para que el joven tenga una ocupación. Vamos a que ningún joven en Morelia y en Michoacán se quede sin empleo. ¿Saben para qué? Para que, de esta manera, el que no estudie tenga trabajo y así podamos alejar a los jóvenes de la tentación de incorporarse a la delincuencia. Así estamos enfrentando este grave problema de inseguridad y de violencia.
De modo que si conocen jóvenes de la familia o de la colonia que no tienen ocupación y que quieran ayudar en un taller, en una tienda, en cualquier actividad económica o comercial o en la artesanía, talleres que puedan existir, hay este programa que va a ayudar mucho.
También se está apoyando ya a los productores que ya empezaron a recibir un apoyo para sembrar, ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios y ya también se fijaron precios de garantía para los productos del campo.
Ahora ya, por ejemplo, la tonelada de maíz se va a pagar, se compra en los almacenes Diconsa a seis mil, cinco mil 610 pesos la tonelada. El arroz, seis mil 120. El trigo donde se cultiva, cinco mil 790 la tonelada. La tonelada de frijol, 14 mil 500 pesos. El litro de leche al productor, ocho pesos 20 centavos. Esto de los Precios de Garantía es para ayudar al productor, para que vea compensado su esfuerzo.
¿Saben quién creó este programa? El general Lázaro Cárdenas y ahora se está reestableciendo para apoyar el campo.
También aquí en Michoacán se va a aplicar un programa que ya se está llevando a cabo en el sureste, se llama Sembrando Vida, es sembrar pinos, reforestar, cuidar el bosque y se va a pagar a los ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios, se van a pagar jornales para estar sembrando.
Este año vamos a sembrar 500 mil hectáreas y se le va a dar trabajo con este programa de siembra de árboles frutales y maderables a 200 mil jornaleros, y el año que viene va a aumentar 500 mil hectáreas más, de modo que va a ser un millón de hectáreas y 400 mil empleos, no temporales, empleos permanentes, se va a pagar a cinco mil pesos el jornal para que en las comunidades la gente tenga trabajo.
El sueño que tenemos y que queremos convertir en realidad es que el michoacano, el mexicano, no abandone sus comunidades por necesidad, que la migración sea optativa, no obligatoria, que el michoacano, el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus culturas, para eso es que estamos apoyando toda la actividad productiva.
Aquí en las ciudades también van a otorgarse créditos a la palabra, a los que tienen negocios, que se buscan la vida como pueden.
¿Qué sucedió durante todo este periodo neoliberal, durante todo este periodo de saqueo, qué fue lo que pasó? El gobierno dejó al desamparo, sin apoyo, a la gente. ¿Qué hizo la gente para poder salir adelante? Dos cosas. Una, emigrar. ¿Cuántos michoacanos se fueron?, ¿cuántos mexicanos? Allá están nuestros paisanos, hay 24 millones de mexicanos en Estados Unidos, 12 millones que nacieron en México y 12 más que son hijos de padres mexicanos.
Aquí aprovecho, en Michoacán, para decirles a nuestros paisanos migrantes que siempre los vamos a defender y que vamos a cumplir el compromiso. Ya di instrucciones y ya se están nombrando los cónsules, hay 50 consulados de México en Estados Unidos, y esos 50 consulados se van a convertir en procuradurías para la defensa de los migrantes.
Queremos por eso que haya trabajo, oportunidades en el país.
Les hablaba yo que para los que tienen un pequeño negocio va a haber crédito a la palabra, porque el que necesita un crédito ahora no puede, porque para los bancos la mayoría de los mexicanos no son sujetos de crédito y los que entregan crédito a la gente humilde, a la gente pobre, abusan, cobran intereses del 100, del 200 por ciento.
Ya no va a ser así, ahora hay un programa que se llama Tandas para el Bienestar. Se va a entregar un crédito pequeño, poquito porque es bendito y para que alcance a todos.
Vamos a entregar seis mil pesos sin intereses a un artesano, a un pequeño comerciante, al que lo requiera para comprar su mercancía, para comprar herramientas, para comprar un aparato electrodoméstico.
Se entregan los seis mil pesos, sin papeleo, sin que dejen ninguna garantía, no es dejar empeñada la escritura de la casa, es a la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Entonces, no hay que desconfiar la gente responde.
Se entregan los seis mil pesos, pasan tres meses y empiezan a abonar 500 pesos mensuales, terminan de pagar los seis mil y en automático reciben diez mil; terminan de pagar los diez mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil. Todo esto va a impulsar mucho la economía desde abajo, la economía popular, la economía familiar.
¿Para cuánto tenemos? Para un millón de créditos, ya tenemos seis mil millones de pesos. ¿Cuántos se van a otorgar aquí en Michoacán de esos créditos, cuánto se tiene contemplado para estos créditos? Diez y seis mil 943, es decir, 17 mil créditos, y si hace falta más va a haber presupuesto, porque lo que nos importa es que se impulse la actividad productiva.
Se están haciendo los censos, me dio mucho gusto porque se va casa por casa y se le dice a la gente: ‘¿qué necesita?’, o si es un adulto mayor se apunta, si es una niña o un niño con discapacidad se apunta, si es un campesino se le apunta, si es un estudiante para una beca, se apunta.
Y pensábamos que se iban a apuntar pocos para estos créditos, teníamos sólo para 500 mil créditos y resultó que se apuntaron, hasta ahora llevamos en el censo cinco millones de solicitantes. Por eso le vamos a subir a un millón.
Pero me dio mucho gusto porque la gente no sólo se apunta para recibir un apoyo que por derecho le corresponde, sino lo que quiere es: ‘dame un crédito, porque lo que quiero es salir adelante’, es decir, aquí se aplica aquello de ‘no me des el pescado, enséñame a pescar’, dame la manera de que yo pueda salir adelante. Esto va a ayudar mucho.
Nada más les digo que todos estos apoyos van a llegar de manera directa, ya no se van a entregar estos apoyos a través de intermediarios, nada de que: ‘Soy de la sociedad civil, de la fundación, del Movimiento Campesino Independiente Emiliano Zapata o de la Antorcha Mundial, dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó.
Por eso se está haciendo el censo, va a ser ayuda dirigida, personalizada, cada quien va a recibir lo que le corresponde, porque si se entrega con intermediarios no llega o llega con moche, con piquete de ojo.
Eso me lo dice la misma gente. Me dicen: ‘licenciado, no vaya a mandarnos el apoyo, el dinero a través del gobierno, porque se lo clavan’. Pero lo mismo con las organizaciones. Ya no. Va a ser de la Tesorería de la Federación al beneficiario con una tarjeta. Nos va a costar un poco de trabajo, porque no en todos los municipios hay sucursales de bancos, pero ya estamos creando una infraestructura.
Nos dejaron un banquito que se llamaba Bansefi, ahora se llama Banco de Bienestar, va a ser un bancote, porque va a tener sucursales en todo el país, para que así llegue el apoyo por el censo.
Aquí aprovecho también para reafirmar lo que sostuvo el gobernador, hice el compromiso de que vamos a federalizar la educación y la salud en Michoacán. Y lo voy a cumplir.
Pero quiero dejar claro, muy claro, de qué se trata, para que no se vaya a malinterpretar. Aquí, como en otros estados, resulta que la Federación tiene que ver con una parte de la educación, una parte de la salud y otra parte la tienen que ver los gobiernos locales, estatales.
¿Qué pasa? Ahora les contesto a los Cendis, ahora, nada más que yo explique esto que es muy importante. ¿Qué pasa? Que hay una nómina, en efecto, de maestros federalizados que reciben su sueldo con esa nómina, pero hay otros maestros que son estatales y que les tiene que pagar el gobierno del estado.
Muchas veces ese dinero, no es el caso de Michoacán, es un asunto general, se manda el dinero, pero no se entrega o, para ser justos, no alcanza, porque ha ido creciendo la demanda educativa y la federación no ha apoyado, y les hace falta presupuesto.
¿Qué vamos a hacer ahora? Una sola nómina, y la federación se va a ser cargo de pagarle a todos los maestros. Claro que lo vamos a hacer poco a poco, no nos vamos a demorar mucho, pero primero vamos a hacer un censo.
A ver, maestro, maestra, que son gente muy honesta, gente íntegra, pero, de todas maneras, a ver, ¿dónde está tu escuela?, ¿dónde trabajas?, ¿estás en el sistema federal, estás en el sistema estatal, en qué prescolar, en qué primaria, en qué secundaria?
¿Para qué? Para que con ese censo sepamos, a ciencia cierta, cuántos maestros de verdad se necesitan y están trabajando en Michoacán. ¿Cómo es que les llaman a esos que están apuntados y que no trabajan? Aviadores. Ya no va a haber aviadores, cuentas claras y chocolate espeso. ¿Estamos de acuerdo o entregamos así el dinero? Nada.
Y lo mismo para las universidades, nada de que no me alcanzó y no tengo para pagar la nómina y dame más dinero. Claro que vamos a apoyar a las universidades públicas, pero se tiene que administrar bien el dinero, porque lo que reciben las universidades públicas, aunque son autónomas, es dinero del pueblo, es dinero sagrado, de los mexicanos.
Y así vamos a hacer con el sector salud que, aunque parezca increíble, está peor que el educativo, todo mundo se fue con la finta de la mal llamada reforma educativa que, por cierto, ya se va a cancelar.
Pero todo mundo se fue con eso y se olvidaron del sector salud, y resulta que está peor el servicio en la salud que en lo educativo, porque en los centros de salud, en los hospitales, no hay médicos, no hay medicinas, se robaban hasta el dinero de las medicinas.
Quieren que les diga yo, se compraban, el año pasado se compró cuatro mil millones de dólares de medicinas y una sola empresa proveedora, que ni siquiera produce las medicinas, sino nada más las distribuye, una vendió mil 600 millones de dólares.
¿Cómo cuánto? Como 25 mil millones de pesos le vendió al gobierno una sola empresa, un gran monopolio. Y en los centros de salud, en los hospitales ni siquiera hay medicamentos, eso que llaman Seguro Popular ni es seguro ni es popular. Por eso, eso se acabó.
Ahora vamos a reformar el sistema de salud, atención médica y medicamentos gratuitos, nada de cuadro básico, eso ya ni se va a volver a mencionar. Qué cuadro básico ni qué, nada, el pueblo tiene el derecho a la salud, está establecido en la Constitución, en el artículo 4º, que va a dejar ese artículo de ser letra muerta y vamos a garantizar atención médica y medicamentos gratuitos a todo el pueblo acabando con la corrupción.
Y para eso se va a regularizar también la situación de los trabajadores de la salud que están trabajando como eventuales o como honorarios, llevan años así. Hago el compromiso de que también se les va a regularizar para que de esa manera resolvamos, tanto lo que tiene que ver con la educación, como lo que tiene que ver con la salud. Sólo les pido que tengan comprensión de que se trata de problemas serios, pero vamos a irlos resolviendo. Y no les voy a fallar. Voy a cumplir los compromisos.
Lo mismo en el caso de los Cendis, ya están en la Secretaría de Educación y díganles a los dirigentes de los Cendis que les informen, porque ya hay presupuesto autorizado. Nada más que aplica igual, nada de que le vamos a dar a la organización y que ellos van a administrar el presupuesto de los Cendis. No, ahora va a administrar la Secretaría de Educación Pública.
Lo mismo lo de las estancias infantiles, no se cancela, nada más que ahora se va a entregar el apoyo de manera directa a las madres, van a recibir su apoyo, porque ¿qué pasó? A ver, se los comento, cobraban de que tenían 300 mil niños, un poco más, se hizo un censo. ¿Saben cuántos niños estaban inscritos, existían realmente? Doscientos mil, 100 mil niños fantasmas, por eso respingaron.
Pero ya no, ya esas cosas ya se acabaron y vale más que nos vayamos acostumbrando y que todos ayudemos a que no haya corrupción. No se puede ir la iglesia los domingos, ni se puede ir a los templos si se es deshonesto, si no se actúa con rectitud, si no somos honestos violamos los mandamientos, es pecado social.
Ya basta de hipocresía, vamos a portarnos bien todos, porque así vamos a sacar adelante a nuestro querido México y así vamos a entregar buenas cuentas a las nuevas generaciones, a nuestros hijos, a nuestros nietos, de eso se trata la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Lo otro también es que ya, miren, al menos a mí me tienen hasta el copete con los pleitos. ¿Nos vamos a seguir peleando? Qué vamos a estar perdiendo el tiempo peleándonos, necesitamos la unidad, la Cuarta Transformación también es la reconciliación. Vamos a unirnos, vamos a hacer ese compromiso.
Además, ya cuando vengan las elecciones que cada quien agarre su partido y de nuevo a pelear, paro ahora no hay elecciones. Partido, como su nombre lo indica, es una parte. Gobierno es todo, el gobierno tiene que atender a todos. Y vamos a unirnos, ahora el partido principal es el que representa al pueblo de México en su conjunto.
¿Nos vamos a unir o vamos a seguirnos peleando? A ver, pero aquí con sinceridad, porque la mentira es reaccionaria, es del demonio, la verdad es revolucionaria, es cristiana.
A ver, que levanten la mano los que tengan ganas de que nos sigamos peleando entre nosotros. Que levanten la mano. Que levanten la mano los que piensen que ya es tiempo la unidad de todo el pueblo para la transformación de México. Esto es lo más importante: unidad. Vamos adelante.
Yo voy a regresar a Morelia, en tres meses, cuatro meses nos volvemos a encontrar, porque no va a haber divorcio, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No. Es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Vamos juntos a la transformación del país. Y muchas gracias al gobernador de Michoacán por su apoyo. Muchas gracias al presidente municipal de Morelia. Al senador Cristóbal Arias y a nuestra senadora. A quien me ayuda, que es el coordinador de asesores de la Presidencia, Lázaro Cárdenas Batel.
Y muchas gracias a todas, a todos ustedes. Así como ustedes me quieren a mí, les quiero yo a ustedes y un poquito más todavía, porque amor con amor se paga.
¡Que viva el pueblo de Michoacán!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
