Versión estenográfica del presidente López Obrador en el Tianguis Turístico Acapulco 2019
Presidencia de la República
07 de abril de 2019
---
MODERADORA
Es momento de escuchar el mensaje del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Acapulco, de Guerrero, de todo el país, representantes de este importante sector de la economía nacional, el turismo.
Ya se ha hablado bastante y bien. Me representa a la perfección Miguel Torruco, secretario de Turismo, suscribo lo que él ha dicho. Ese es el programa.
Sólo reafirmar la importancia que tiene el turismo en la economía, que es reiterar lo que se ha dicho y sabemos, es el turismo fundamental porque produce riquezas, pero, además, que no es poca cosa, el turismo distribuye la riqueza, no se concentra la riqueza, como suele pasar en algunas otras actividades económicas.
El turismo significa muchos empleos, significa trabajo para quienes se ocupan en hoteles, restaurantes; significa apoyo a transportistas, a comerciantes, a las líneas áreas, en fin, es una actividad fundamental para la economía de nuestro país.
Por eso el compromiso de apoyar el turismo es sincero. Vamos a hacer todo lo que esté de nuestra parte, estamos poniendo el énfasis en dos acciones que van a ayudar mucho.
Una es el desarrollo urbano de las colonias populares de las ciudades turísticas para aminorar, atemperar contrastes de zonas hoteleras de gran desarrollo y colonias marginadas en las mismas ciudades.
Aquí en Acapulco, por ejemplo, ya inició un Programa de Desarrollo Urbano en la colonia El Renacimiento y hemos comprometido recursos para el desarrollo urbano, esto es introducir agua, drenaje, mejorar las calles, poner alumbrado público, ampliar y crear centros para la recreación, el deporte y también la seguridad pública. Todo esto va a ayudar.
Este año, en El Renacimiento se van a invertir 500 millones de pesos y el año próximo otros 500 millones de pesos. Lo estamos haciendo en colaboración, en coordinación, con el gobernador de Guerrero, Héctor Astudillo.
Estas intervenciones en ciudades turísticas se están llevando a cabo también en otros centros, en Los Cabos, Baja California Sur; en Bahía de Banderas, en Nayarit; en Playa del Carmen, municipio de Solidaridad, en Quintana Roo, y se van a hacer estas intervenciones en todas las ciudades turísticas, en Vallarta, en donde hay desarrollo turístico y queremos que haya también desarrollo social. Este es un plan que ya iniciamos.
Lo segundo es que estamos trabajando para todo el país y es un desafío, un reto, el garantizar la paz y la tranquilidad en México, el que haya seguridad, el bajar, reducir la incidencia delictiva en todo el país y en los centros turísticos, por lo que ya sabemos qué significa el que las ciudades turísticas sean seguras y que haya paz y que haya tranquilidad.
Puedo hablar de que estamos iniciando todavía, no es un asunto sencillo, es complejo porque se desatendió lo que tiene que ver con la seguridad pública. Había una estrategia distinta, ahora lo más importante para nosotros es que se garantice la seguridad pública, que no haya robos en casa-habitación, robos en el transporte, que no haya homicidios, que no haya secuestros.
Había más interés en lo que se conoce como seguridad nacional, seguridad interior y no había, en realidad, atención a la seguridad pública. Entonces, ahora estamos poniendo el énfasis en la seguridad pública.
Tan no había atención al problema de la inseguridad, que no se contaba con elementos suficientes, no había policías, no había marinos, soldados, para atender la demanda de seguridad en el país. El presidente de la República contaba, de acuerdo a la Constitución, sólo con diez mil elementos de la Policía Federal, aunque se tiene una institución importantísima como el Ejército, que cuenta con 220 mil elementos, o la Marina, que tiene 40 mil elementos. Pero legalmente no podían ni el Ejercito ni la Marina intervenir en asuntos relacionados con la seguridad pública. No era esa su encomienda.
Afortunadamente se presentó una reforma constitucional y ya se aprobó por unanimidad en el Senado, por mayoría absoluta en la Cámara de Diputados y de manera unánime en todas las legislaturas locales de las 32 entidades federativas, se aprobó la creación de un Guardia Nacional para que nos apoyen en la labor de garantizar la seguridad pública tanto el Ejército como la Secretaría de Marina.
Ahora estamos sumando elementos, se van a unir la Policía Militar, la Policía Naval, la Policía Federal y vamos a tener coordinaciones territoriales con más elementos, más presencia y esto va a ayudar mucho.
Les decía que estamos iniciando, pero ya se está ensayando este modelo en algunos estados, en algunas regiones, en algunas ciudades. Tal es el caso del plan, la estrategia que se está llevando a cabo para garantizar la seguridad en Acapulco, que ya está dando resultados. Estamos avanzando, y vuelvo a repetir, con el apoyo del gobernador Héctor Astudillo.
Esto es importante, no sólo porque sé que estiman mucho al gobernador, no voy a hablar mal de él, ya saben que yo siempre digo lo que pienso, que mi pecho no es bodega, pero también no soy barbero. Estoy diciendo la verdad, nos está apoyando el gobernador de Guerrero.
Es que es muy importante la coordinación, vamos avanzando porque estamos trabajando de manera coordinada.
Antes, con todo respeto, la Secretaría de Marina hacia lo que le correspondía, la Secretaría de la Defensa igual, hacía su trabajo la Policía Federal, las policías estatales, las policías municipales, pero no había coordinación.
Ahora todos los días de lunes a viernes, desde las seis de la mañana, estamos juntos recibiendo el parte, el reporte de lo sucedido en todo el país, y lo mismo están haciendo los gobernadores que están trabajando igual, de manera coordinada.
Todo esto va a dar frutos, va a ayudarnos a ir bajando la incidencia delictiva, y esto va a ayudar para que México siga siendo un país visitado por muchos extranjeros y, lo más importante, que los mexicanos puedan sin miedos, sin temores, asistir a los centros turísticos.
Esto va a ayudar bastante, esto es promoción turística, las dos cosas: el que vivan bien los trabajadores del sector, que no haya colonias marginadas, que se invierta para que haya bienestar y que se tenga seguridad para conseguir la paz y la tranquilidad. Esto es muy importante.
Vamos bien en el país, aprovecho para informarles, a los gobernadores que están con nosotros, a empresarios que están con nosotros, a invitados especiales de otros países, estamos iniciando el gobierno, llevamos cuatro meses. En política, como en la economía, lo que cuentan son los resultados, lo demás es puro rollo.
¿Y qué ha pasado en estos cuatro meses? No es para presumir, pero se ha fortalecido nuestra moneda, tenemos un peso fortalecido, no ha habido depreciación de nuestra moneda, tenemos la inflación controlada, abajo.
Creció la confianza en el consumidor como nunca se ha había visto, está creciendo la bolsa, las ganancias en la Bolsa de Valores y estamos logrando un mayor crecimiento.
Por si fuese poco, mañana lo voy a informar, está creciendo la recaudación en contribuciones, no quiero llamar impuestos, la gente está contribuyendo, estamos ya obteniendo más de lo programado en impuestos, quiere decir que tenemos una economía, en particular una finanza pública sana, fuerte.
No vamos a aumentar, no se van a crear impuestos nuevos, no va a haber gasolinazos, no vamos a endeudar al país y vamos a crecer con bienestar. Progreso con justicia.
Yo termino, porque dije que iba a hablar poco. Además, como aquí se mencionó, breve y bueno, doblemente bueno. Así se dice.
Sólo añado que me da mucho gusto estar aquí con ustedes de manera sincera, estoy muy protegido con el secretario de Turismo, me apoya mucho Miguel Torruco.
Y fue para mí un honor entregar este reconocimiento a este precursor del turismo en Acapulco, en México, este hombre que merece varios homenajes como este.
Muchas gracias.
Otro promotor que está aquí con nosotros, el licenciado Miguel Alemán.
Y voy a poner de ejemplo, porque se puede decir: ‘A ver, ¿y qué debe de hacer el sector privado para apoyar en el propósito de impulsar el turismo?, ¿qué debe de hacer?’.
Voy a ejemplificar, voy a poner dos ejemplos de buenos empresarios desde mi punto de vista, cada quien tiene su criterio y ahora somos más libres que antes.
Para mí uno de los empresarios más importantes de este sector está aquí, Daniel Chávez. Se debería de hacer una biografía de todos los empresarios que han hecho posible el desarrollo de este sector, Daniel es uno de ellos, de cómo desde abajo ha creado todo un complejo turístico y cómo contribuye a crear empleos en el país y a que lleguen divisas del extranjero.
Y el otro ejemplo, también ofrezco disculpas por anticipado, porque son muchos, pero es así de manera espontánea, Juan Antonio Hernández. No sé si está aquí ese señor.
Promovió este complejo y hoy, antes de esta ceremonia, se dio a conocer que va a invertir dos mil millones de pesos para ampliar este complejo aquí en Acapulco.
Y aquí hay muchos buenos empresarios que estamos juntos y vamos a sacar adelante a nuestro querido México, porque también, con todo el respeto, sin ofender a nadie, sin testerear a nadie, como México no hay dos.
Muchas gracias.
+++++
