Versión estenográfica del presidente López Obrador en la entrega de Programas Bienestar
Presidencia de la República
12 de abril de 2019
---
VE-232
Versión estenográfica
Ticul, Yucatán, 12 de abril de 2019
Entrega de Programas Integrales de Bienestar
y Universidades Benito Juárez
---
MODERADOR
Muy buenas tardes a todos los asistentes a este evento de entrega de Programas Integrales de Bienestar y estudiantes Benito Juárez.
Hemos de iniciar esta ceremonia señalando a las distinguidas personalidades que la encabezan, iniciando por el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido sea, señor presidente.
Le acompaña el gobernador constitucional de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
Se agradece la presencia de la secretaria de Bienestar del Gobierno de México, ingeniera María Luisa Albores González.
Igualmente, a la beneficiaria de Pensión para el Bienestar de Personas Adultas Mayores del municipio de Ticul, la señora Josefina Gómez Serrón.
El señor Carlos Castillo Vieyra, beneficiario del programa Pensión para Personas con Discapacidad del municipio de Ticul.
El secretario de Salud del Gobierno de México, doctor Jorge Alcocer Valera.
Bienvenida la secretaria del Trabajo y Previsión Social del Gobierno de México, licenciada Luisa María Alcalde Luján.
Nos acompaña la beneficiaria del programa Universidades para el Bienestar, estudiante del municipio de Ticul, programa Universidades para el Bienestar Benito Juárez.
Jorge Esteban Ocón Canché, estudiante del programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, del municipio de Ticul.
Gracias a la coordinadora general del Programa de Universidades Benito Juárez, la doctora Raquel Sosa Elizaga.
Gracias licenciado Jorge Carlos Ramírez Marín, senador de la República.
El maestro Juan Antonio Ferrer, director general del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Gracias licenciado Rafael Montalvo Mata, presidente municipal de Ticul.
Licenciado Raúl Paz Alonso, senador de la República.
Licenciada Leticia Ánimas Vargas, coordinadora del programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez.
Señores presidentes municipales.
Servidores públicos de los tres órdenes de gobierno.
Vecinos de Ticul y municipios aledaños.
Gracias a todos.
Hemos de escuchar a continuación las palabras de bienvenida que extiende el gobernador constitucional del estado, licenciado Mauricio Vila Dosal.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DEL ESTADO DE YUCATÁN
Muy buenas tardes.
¿Cómo están? No les escuché. ¿Cómo están?
La verdad es que aquí en Yucatán estamos muy contentos y muy agradecidos, porque el día de hoy nos acompaña nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Agradezco también la presencia de la secretaria de Bienestar, de todos los miembros del presídium que han sido debidamente presentados, del secretario de Salud.
Y hoy, señor presidente, quiero decirle, a nombre no solamente del pueblo de Yucatán, sino también del gobierno del estado, que usted cuenta con todo nuestro apoyo para sacar adelante al país.
Reconocemos el esfuerzo que está usted haciendo, señor presidente, para cambiar las cosas de raíz, para acabar con la corrupción y para acabar con la impunidad.
Sabemos que no es fácil, pero se requiere de un gran liderazgo, como usted lo está demostrando.
El día de hoy venimos aquí, porque usted está honrando sus promesas de campaña. El día de hoy estos programas sociales, enfocados para adultos mayores, para jóvenes, para personas con discapacidad, para la gente y para mejorar la salud, así como para dar inicio a la construcción de la universidad, que su gobierno va a crear aquí en Ticul.
Ticul, donde está hoy, señor presidente, es la perla del sur de Yucatán y es la puerta de entrada a la zona citrícola de nuestro estado.
Como lo hemos platicado, yo comparto con usted la convicción de combatir la pobreza, lamentablemente en Yucatán el 43 por ciento de los yucatecos vive en condiciones de pobreza, el 6.5 por ciento en pobreza extrema y donde más existe la pobreza es en el interior del estado.
La ciudad de Mérida es una ciudad próspera, con oportunidades, pero lamentablemente muchos yucatecos que viven en el interior del estado no tienen estas oportunidades.
Por eso, presidente, es que estamos sumando esfuerzos con su gobierno, para trabajar en beneficio de los miles y miles de yucatecos que están en condiciones de pobreza.
Yo le agradezco, señor presidente, porque hace algunos días, junto con el delegado estatal, con Joaquín Díaz Mena, estuvimos entregando parte de las 53 mil becas Benito Juárez para los estudiantes de preparatoria.
Esto es algo inédito en el país, primera vez que se le dan sus becas a todos los jóvenes de preparatoria de las escuelas públicas.
Asimismo, señor presidente, esta universidad que usted va a poner, la Universidad para el Bienestar Benito Juárez aquí en Ticul, sin duda va a ser un parteaguas para que miles de jóvenes del sur del estado puedan concretar su sueño de poder estudiar en la universidad.
Sin duda, acciones como estas, esta universidad que va a tener como carreras educación física, con especialidad en béisbol y de medicina integral, y salud comunitaria.
Me da mucho gusto ver ya a muchos jóvenes muy entusiastas que están emocionados por esta oportunidad.
Quiero decirle algo, señor presidente, sobre el tema del deporte, que es muy importante aquí en Yucatán. Vamos a empezar a tener deporte en los 105 municipios del interior del estado, porque a partir de finales de mes y de manera paulatina en todos los municipios, vamos a abrir una escuela de béisbol y una escuela de fútbol en cada municipio para que todos los jóvenes tengan la oportunidad de practicar deporte.
Asimismo, yo sé que su deporte favorito es el béisbol, señor presidente, así que no podía dejar de mencionar que estamos trabajando con la Liga Mexicana de Béisbol para que Yucatán sea sede de la Liga de Invierno de Béisbol.
Y esa liga de invierno va a contar con varios equipos de la liga mexicana y van a tener su sede en los municipios del interior del estado, donde van a tener a sus mejores prospectos, que seguramente el día de mañana van a estar jugando en la liga mexicana.
¿Por qué estamos haciendo estas acciones? Porque, como lo hemos platicando, no hay que duplicar esfuerzos, si el gobierno federal va a dar las becas, nosotros pongamos el deporte. Si el gobierno federal va a dar las universidades, nosotros metámosle a la cultura.
Estoy muy contento y quiero agradecerle, señor presidente, porque también sé por la secretaria María Luisa Albores, que pronto va a empezar el programa Sembrando Vida, que se trata de sembrar muchísimas hectáreas.
Pero le agradezco, porque ya nos ha aceptado la secretaria que el henequén entre dentro de los cultivos que se va a estar apoyando en el programa Sembrando Vida, beneficiando a miles y miles de yucatecos.
Una de las principales carencias que nos mide Coneval en la pobreza es la falta de una vivienda adecuada, que le hace falta a miles de yucatecos. Les hace falta un techo, les hace falta un cuarto adicional, les hace falta un baño.
En el gobierno del estado hicimos un gran esfuerzo y creamos para este año una bolsa de 300 millones de pesos, pero luego fuimos a ver a los presidentes municipales y les pedimos que le metieran otros 300 millones de pesos y juntamos 600, y luego, hace tres semanas me recibió el presidente en Palacio Nacional, y le pedí que si le podía poner otros 300 millones de pesos.
¿Y qué creen que me dijo el presidente? ¿qué creen que me dijo? Pues este año vamos a tener la bolsa más alta de todo el país para combatir la carencia de vivienda, con una bolsa de 900 millones de pesos, entre gobierno federal, gobierno estatal y los municipios.
Yo sé que el tema de la salud es uno de los grandes problemas de Yucatán y sé que el presidente lo tiene muy pendiente, y sé también que está trabajando fuertemente, porque así lo hemos platicado, para ponerle una solución definitiva al tema del hospital de Ticul.
Yo confío, señor presidente, y cuente con mi apoyo y con el apoyo del presidente municipal de Ticul, para que pronto resolvamos esta situación. Pero mientras tanto, señor presidente, yo le quiero hacer una petición a nombre de todos los yucatecos.
Tenemos un hospital en Tekax, a 40 minutos de aquí, que iba a ser un hospital que iba a solucionar muchos problemas, lamentablemente el hospital no cuenta con quirófano, no cuenta con equipamiento ni tampoco cuenta con especialistas.
Le pido, señor presidente, y le solicito que de manera coordinada nos podamos poner de acuerdo para que el hospital de Tekax se convierta en una realidad y para que pueda apoyar a todos los habitantes del sur del estado.
Quiero informarle, señor presidente, que pusimos en marcha el programa Médico a Domicilio aquí, en Yucatán. Es un programa que se dedica a atender casa por casa a adultos mayores, personas discapacitadas, mujeres embarazadas y enfermos postrados.
Ya estamos abarcando con este programa 40 municipios, empezamos con 20, hace semana y media metimos otros 20, y a finales de año vamos a meter otros 20.
Quiero informarles a todos ustedes que, para finales del año 2020, el programa Médico a Domicilio estará operando en los 106 municipios de Yucatán para atender a esas personas que más lo necesitan.
No me quiero alargar más, señor presidente, solamente decirles que aquí en Yucatán, estamos siguiendo su ejemplo, así se lo he hecho saber a todos los presidentes municipales, porque mientras antes los apoyos se entregaban por colores, por sabores, por el que había apoyado a uno o el que había apoyado a otro, aquí en Yucatán hemos levantado un censo estatal para saber exactamente en cada casa cuáles son las necesidades.
Y lo que ya hemos acordado con los presidentes municipales es que vamos a ir haciendo el listado, que ya lo tenemos, y vamos a atender de los que tienen más necesidades a los que tienen menos necesidades, cuando se acaben los apoyos los siguientes entran el próximo año y así sucesivamente, porque aquí en Yucatán nunca más se van a repartir los apoyos solamente por cuestiones de colores o cuestiones partidarias.
Aquí en Yucatán los apoyos a quien de verdad lo necesita.
Yo sé, presidente, que usted quiere transformar México y nosotros queremos transformar Yucatán para bien. Nuestro país sólo se puede transformar si trabajamos juntos para acabar con la corrupción, la impunidad, que los funcionarios nos comportemos como verdaderos servidores públicos, inteligentes, creativos, innovadores y honestos.
Señor presidente:
Cuenta con todos los yucatecos para transformar México y para transformar Yucatán. Muchas gracias y sea usted bienvenido a esta tierra maravillosa.
---
MODERADOR
Muchas gracias.
El programa Universidades para el Bienestar Benito Juárez es interesante, vale la pena conocerlo a través del siguiente video.
---
MODERADOR
Muchas gracias.
Escuchemos a continuación las palabras por parte de la doctora Raquel Sosa Elízaga, coordinadora del programa Universidades para el Bienestar.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, COORDINADORA DEL PROGRAMA UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR
Muchísimas gracias, señor presidente, señor gobernador, todos ustedes, pues una gran parte de la población de Ticul y de muchos lugares de Yucatán, así que esto siempre se oye fuerte y se oye muy bien.
Ya creamos en el programa de Universidades para el Bienestar 80 escuelas que están funcionando en locales alternos en todo el país.
Estamos muy contentos porque hemos logrado vencer muchísimos obstáculos, muchas resistencias, para poder dar escuelas profesionales a estudiantes de los que se pensaba que ya no iban a tener la posibilidad nunca de acceder a la universidad.
Incluso, en los años neoliberales se inventó el término de educación para adultos, para hablar de aquellas personas que han rebasado la adolescencia y a los cuales se les reservaba solamente la capacitación para oficios o trabajos para entretenerse mientras seguían viviendo.
Nosotros creemos que el derecho a la universidad, el derecho a estudiar en la universidad debe de ser un derecho para todos aquellos que quieran y que tengan los conocimientos y los certificados para ingresar en la universidad.
Hace muchos años que no hemos podido admitir, y no lo admitimos ahora, que haya cientos de mieles estudiantes rechazados, excluidos de estudiar en la universidad, porque no pueden pagar sus estudios o porque la escuela les queda terriblemente lejos o porque, como en el caso de la medicina, simple y sencillamente las cuotas son tan pequeñas, que si la Universidad Nacional Autónoma de México recibe nada más a 80 muchachos por año, el hecho de que nosotros tengamos 491 estudiantes registrados en Ticul para la carrera de medicina integral y salud comunitaria, en sí mismo ya es un avance extraordinario.
Y por eso quiero también, como muestra el video, rendir un homenaje al doctor Jorge Alcocer, nuestro secretario de Salud, que junto con la doctora Margarita Castillejos, la doctora Catalina Eibenschutz, y la doctora Asa Christina Laurell, subsecretaria de Salud, son el alma de esta carrera, que pretende, antes que ninguna otra cosa, que la salud esté muy cerca de la comunidad y que los médicos no sean las personas especialistas de tal o cual área, sino personas con alma, con corazón, con empatía hacia las comunidades y sus problemas, y que puedan enfrentar problemas de salud cuando se producen y no, como pasa ahora, ya que se han agravado a veces a niveles terribles y que acercan a muchas personas a la muerte.
Entonces, lo que nosotros queremos es sembrar en las comunidades. Estos jóvenes que van a ser médicos, nuestros compañeros aquí en Ticul, todos van a vivir en casa de las familias, quienes no viven en la comunidad no la van a entender nunca. Y así todos nuestros compañeros en distintos lugares del país.
Así que tenemos mucho que agradecer, naturalmente al presidente de la República, que ha impulsado este programa extraordinario.
A todos ustedes, hombres y mujeres de Yucatán, por los terrenos que nos han donado para hacer estas escuelas.
A los compañeros y compañeras de distintos niveles escolares que nos han cedido espacios en otras escuelas para que iniciemos clases.
Y desde luego a nuestra compañera Leti Ánimas y a la Secretaría del Bienestar, que tan prontamente han venido a ayudarnos con distintas estrategias de extraordinaria velocidad para que ya nuestros estudiantes tengan becas y que podamos acercar todos los apoyos sociales que el gobierno va a entregar a sus familias y a las comunidades.
No nos cabe duda de que Yucatán va a cambiar profundamente y desde lo hondo, siempre a través de la educación, a través de la salud y a través de la colaboración y el trabajo de todos para que la prosperidad vuelva a esta tierra maya, como hace muchos años y como esperamos nunca más deje de tener.
Muchísimas gracias a todos.
---
MODERADOR
Se procede a la entrega simbólica de las primeras tarjetas para cada uno de los programas, para tal efecto nombraremos a quienes son objeto de cada caso.
Josefina Coosh Euán, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de Personas Adultas Mayores.
Carlos Eduardo Castillo Mena, beneficiario del programa Pensión para Personas con Discapacidad.
Jorge Esteban Ocón Canché, estudiante del programa Becas para el Bienestar Benito Juárez.
Y Carolina Cárdenas Zimat, estudiante del programa Universidades para el Bienestar Benito Juárez.
Es momento de escuchar el mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Ticul y de comunidades, pueblos, municipios de esta región de Yucatán.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Ticul para informarles sobre el avance del gobierno en estos cuatro meses que llevamos, un poco más. Estamos ya cumpliendo con los compromisos o, para hacer más exactos, estamos empezando a cumplir los compromisos.
Sí les puedo decir, les adelanto que no les vamos a fallar, que no les vamos a quedar a deber nada, que vamos a estar al corriente. Vamos a cumplir todos los compromisos con el pueblo de Yucatán y con el pueblo de México.
Tenemos la fórmula para poder atender las demandas del pueblo, es una fórmula relativamente sencilla, pero muy eficaz, se trata fundamentalmente de acabar con la corrupción y con la impunidad. Esa es la fórmula.
Porque nuestro país tiene muchas riquezas naturales, a pesar que nos han saqueado por siglos. Tiene México mucho potencial, tiene nuestro país por sus culturas, por las civilizaciones que vienen de lejos, tiene un pueblo bueno y trabajador.
Esos dos elementos son muy importantes para rescatar a México: el contar con recursos naturales, con riquezas y el contar, sobre todo, con un pueblo trabajador.
¿Por qué no salíamos entonces?, ¿qué pasaba? Lo cierto es que faltaba, y no quiero presumir, pero quiero ser objetivo y hablar con la verdad, faltaba un buen gobierno y ahora hay un buen gobierno. Por eso, vamos a cumplir.
No es fácil el inicio porque el gobierno no estaba hecho para beneficiar al pueblo, el gobierno estaba convertido en un comité al servicio de una minoría rapaz, el gobierno era un facilitador del saqueo de la corrupción.
Y por eso ahora cuesta trabajo echar a andar, es como un elefante reumático y mañoso que hay que estarlo empujando. Pero ya lo estamos haciendo, estamos empujando y me está ayudando la gente para quitarle la reuma al elefante y que camine, porque se convirtió en un cuerpo de avance lento.
Tenemos que tener un gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
Por eso me da mucho gusto regresar a Ticul y decirles que vamos a ir avanzando cada vez más.
Ahora ya comenzó el programa de Pensión para Adultos Mayores, ya existía ese programa, porque se inició cuando fui jefe de gobierno en la Ciudad de México y luego lo copiaron, pero mal, porque les entregaban mil 160 pesos cada dos meses, ahora ya se están entregando dos mil 550 pesos. El doble a los adultos mayores.
Y antes no se tomaba en cuenta a jubilados, a pensionados del Issste, del Seguro, ahora es parejo, a todos les va a llegar, a todos los adultos mayores.
Ya en el caso de Yucatán, que son más de 150 mil adultos mayores, ya me informan que han recibido este apoyo el 75 por ciento, falta el 25 por ciento, porque todo se entrega a través de un padrón, un censo que se está levantando, casa por casa, para que el apoyo le llegue directo al beneficiario, como aquí lo mencionó Mauricio Vila, extraordinario gobernador de Yucatán. Muy buen gobernador.
Nosotros hemos decidido que todos los apoyos lleguen de manera directa, personalizada, que si se trata de la pensión para personas con discapacidad, de manera directa; si no puede porque esté avanzada su discapacidad, que un familiar cercano tenga la tarjeta, que los jóvenes reciban de manera directa su beca, que los campesinos reciban su apoyo de manera directa con su tarjeta. Nada de intermediarios. Ya eso se acabó.
Nada de que: ‘Soy de la organización campesina independiente’, o ‘soy de la Antorcha Mundial, dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó.
Entrega directa, porque me lo ha recomendado la misma gente, son mis asesores, me dicen: ‘ni siquiera nos mandes el dinero a través del gobierno, ni de organizaciones, mandamos el apoyo de manera directa, desde la Tesorería de la Federación hasta el beneficiario’.
¿Y por qué me dicen eso? Porque cuando hay intermediarios no llega o llega con moche o con piquete de ojo. Eso ya se terminó.
Se va a apoyar también a personas con discapacidad, igual, una pensión, dos mil 550 pesos.  Se van a entregar becas para primaria y secundaria, estudiantes de familias de escasos recursos económicos, mil 600 pesos cada dos meses. Ya lo mencionó Mauricio, todos los estudiantes de nivel medio superior de Yucatán van a tener su beca, también mil 600 pesos cada dos meses.
Los que estudien la universidad de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales, para que terminen su carrera.
Los que ya no están estudiando y están desempleados, todos los jóvenes de 18 a 29 años van a ser contratados. Este es un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿En qué van a trabajar?Van a estar de aprendices, capacitándose para el trabajo.
Si se necesita que los jóvenes tengan ocupación y en la familia hay un taller donde se hacen zapatos o hay una carpintería, hay un taller mecánico o hay un despacho contable, y ahí pueden ir a aprender. Estos maestros son tutores y un tutor, ya sea el encargado, dueño de un taller donde se hace zapato, puede tener a un joven, a dos, a tres, a cinco, a 10.
¿Y quién le va a pagar a esos jóvenes que van a estar de aprendices? Les va a pagar el gobierno, con presupuesto público, que es dinero del pueblo, se les va a pagar un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales mientras se están capacitando para el trabajo. Lo que queremos es que no se quede ningún joven sin oportunidad de estudiar y de trabajar.
¿Para cuántos jóvenes es este programa? Para todos los que no tienen oportunidades de empleo. No hay límite. ¿Saben cuánto nos autorizaron para este programa? Cuarenta y cuatro mil millones de pesos para atender a los jóvenes, porque es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle. Para eso es este plan.
Aquí les digo también que vamos a rescatar al campo, vamos a apoyar a los productores, sean comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios. Tres programas para el campo.
Uno es el antiguo Procampo, que se convierte en Producción para el Bienestar, y se le va a entregar un apoyo a los productores de manera directa para que siembren. Les va a llegar su apoyo.
Dos, ya se fijaron precios de garantía, es decir, se va a comprar la cosecha a los productores del campo. Se va a pagar a precio justo el maíz, el frijol, los que se dediquen a la producción lechera se les va a pagar bien por su producto.
Y hay un programa que va a aplicar aquí, en Ticul, y ya se está llevando a cabo en otros municipios, en 24 municipios de Yucatán, que se llama Sembrando Vida.
¿En qué consiste este programa? Si un campesino tiene su parcela, sea ejidatario, pequeño propietario, se le va a ayudar para que siembre árboles frutales, maderables o henequén, como aquí se mencionó.
Y se le va a dar también para que pueda pagar el jornal, ya sea que pague el jornal a los hijos, que un ejidatario le pague jornal a sus hijos o un pequeño propietario, para que le ayude a sembrar, a cultivar su parcela. Se va a pagar a cinco mil pesos el jornal. No es crédito, es apoyo.
Lo que queremos es que el campesino pueda cultivar su tierra y nadie se vea obligado a emigrar, que el que quiera irse de su comunidad, de su pueblo, lo haga por gusto no por necesidad.
Ya no queremos que haya migración forzosa, queremos que la migración sea opcional para que los campesinos y sus hijos sigan viviendo en sus comunidades, que el yucateco, el mexicano, viva y sea feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus culturas. Ese es el propósito.
Con este programa se va a dar mucho trabajo, empezamos con 12 mil 500 hectáreas y se van a dar cinco mil empleos. No temporales, permanentes. Y vamos a aumentar a otras 12 mil 500 hectáreas, en total van a ser 25 mil hectáreas para 10 mil empleos aquí en Yucatán, de manera permanente.
Vamos también a apoyar a los artesanos, a los que tienen talleres, con créditos a la palabra, créditos sin intereses. Ya saben ustedes que si el que tiene un taller que hace zapato, pues es muy difícil que pueda obtener un crédito, porque desgraciadamente para los grandes bancos el mexicano no es sujeto de crédito, la mayoría.
Reciben crédito los de mero arriba, la mayoría del pueblo no tiene esa posibilidad, y cuando le dan un crédito tienen que pagar muchos intereses, caen en las garras de la usura, les cobran 100, 200 por ciento de intereses cuando les prestan un dinero.
Por eso se está poniendo en práctica un programa que se llama Tandas para el Bienestar y se van a otorgar créditos pequeños, así vamos a empezar, seis mil pesos sin intereses, a la palabra, sin papeleo. Lo que cuenta es la honestidad de nuestro pueblo, que esa es la mayor riqueza de México, la honestidad de nuestro pueblo.
Van a ser estos créditos de seis mil pesos poquito, porque es bendito y para que alcance, vamos a otorgar este año un millón de créditos. Ya tenemos seis mil millones de pesos para este programa.
Se le entregan los seis mil pesos para que puedan comprar su mercancía, para que puedan comprar su equipo, su herramienta, pasan tres meses y al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos mensuales, terminan de pagar los seis mil y se les entregan en automático 10 mil; terminan de pagar 10 mil, 15 mil; terminan de pagar 15 mil y 20 mil.
¿Para cuántos?
Ahora hablamos de un millón, pero si hace falta más va a haber presupuesto suficiente para que se apoye a la gente desde abajo.
Esto lo digo aquí en Ticul porque hay muchos talleres donde se hace el calzado, conozco la historia productiva de Ticul desde hace muchos años, porque yo soy del sureste, puedo decir con mucho orgullo que soy paisano de ustedes de toda esta región.
Todavía recuerdo que vivía yo en un pueblo que se llama Tepetitán, que pertenece al municipio de Macuspana, el estado de Tabasco, esa es mi tierra natal y me dieron clase en la primaria maestros de Yucatán, maestras de Yucatán, y recuerdo que iban de Ticul, porque mis padres tenían una pequeña tienda a vender zapato.
Recuerdo a Joaquín Díaz, Diego González Manzanero, en paz descanse, aquí encontré a su hija, todavía vive la viuda de mi compadre Diego González Manzanero, que llegaban a vender zapato a mi pueblo allá, a Tabasco.
Entonces, como en Ticul hay toda esta actividad económica la vamos a impulsar mucho con estos créditos y también con créditos de Nacional Financiera para apoyar la industria del calzado en Ticul.
Quiero también decirles que hice el compromiso de resolver el problema del hospital. Y vamos a cumplir. Vamos a darle respuesta a esa demanda que ese es un elefante blanco, ya conocemos todos la historia de cómo se abandonó esa construcción.
Estamos resolviendo el problema legal, porque los de la empresa están reclamando un pago de 500 millones de pesos y el gobierno del estado habla de un costo, cuando mucho, de 190 millones de pesos. Vamos a resolver el problema para rehabilitarlo, terminarlo, rehabilitarlo y que dé servicio ese hospital.
Aquí aprovecho para presentarles al doctor, que es el secretario de Salud del gobierno federal, Jorge Alcocer, este señor que está aquí es el secretario de Salud.
¿Y qué creen?, ¿saben de dónde es originario? De Yucatán. Y me da mucho orgullo decir, no sólo que es de Yucatán, el doctor Alcocer, sino que fue Premio Nacional de Ciencia en el 2015.
En ese entonces, aunque él viene participando en la lucha social desde hace muchos años, no sabían que nos conocíamos y que había simpatía, si no, no le dan el premio, se lo ganó a pulso el doctor Alcocer.
Y aquí está también Juan Ferrer, que es el próximo director del Instituto de Salud para el Bienestar.
¿Qué vamos a hacer en salud en general? No sólo terminar este hospital y equiparlo, que opere, que dé servicio. No sólo eso. Tenemos que resolver el problema de salud en Yucatán y en el país, porque es muy malo el servicio de salud pública.
Eso que llaman Seguro Popular, ni es seguro, ni es popular, porque no hay médicos, no hay medicinas en los centros de salud, en los hospitales.
Nos estamos poniendo de acuerdo con el gobernador Vila para resolver el problema y el propósito es que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos, todos los medicamentos, nada de cuadro básico, eso ya no se va a volver a decir, no se va a volver a hablar de eso. Todos los medicamentos, el derecho a la salud que tiene el pueblo.
Y esto incluye también regularizar la situación de enfermeras, de médicos, de trabajadores de la salud, que están laborando desde hace años por honorarios o eventuales, vamos a basificarlos, lo vamos a ir haciendo poco a poco. Pero ese es mi compromiso, en el sexenio van a quedar con sus bases todos los trabajadores de la salud.
Aprovecho también para decir lo mismo de la educación, la educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo y vamos a garantizar este derecho con el apoyo de padres de familia y de los maestros. Nunca jamás se va a ofender a las maestras y a los maestros de México. Esa mal llamada reforma educativa se va a cancelar. Me canso ganso.
Se debe de comprender que es un proceso. Vamos a ir poco a poco, pero caminando siempre hacia adelante.
Vamos también a apoyar, como lo mencionó el gobernador, con un programa de mejoramiento y de construcción de vivienda para la gente humilde, para la gente pobre. Y esto muestra cómo estamos trabajando de manera coordinada gobiernos municipales, el gobierno estatal y el gobierno federal. Nada de pleito.
Ya cuando vengan las elecciones cada quien que agarre su partido, ahora tenemos que unirnos todos, el único partido que nos debe de interesar más en estos tiempos inter electorales es el partido del pueblo de México. Unidad.
Por eso agradezco la participación de los senadores, de diputados, de presidentes municipales, de legisladores de todos los partidos. Tenemos que unirnos, la patria es primero. Hacer a un lado los intereses personales o de grupos o partidistas y poner por delante el interés de la nación.
Vamos a apoyar al gobernador, porque ya seguramente lo saben, pero no está de más repetirlo, el año próximo el Tianguis Turístico Nacional va a tener como sede Yucatán, Mérida, Yucatán.
Y se van a llevar a cabo intervenciones de desarrollo urbano, aprovecho para adelantar que va a haber desarrollo urbano en Progreso, en el Puerto de Progreso, y para decirles que se va a construir el Tren Maya.
Hoy tuvimos en Mérida un encuentro, estuvo, entre otros, el secretario de Comercio, el señor Ross, secretario de Comercio del Gobierno de Estados Unidos, y estuvo el presidente de Cámara de Comercio de Estados Unidos y estuvo uno de los inversionistas más importantes del mundo, el que maneja el fondo de inversiones más importante en todo el mundo.
Y llegamos ahí al acuerdo que se va a invertir en el sureste, para impulsar el desarrollo de los estados del sureste. Ya le llegó la hora al sureste, que se había quedado en el abandono, y esa inversión le va a ayudar mucho a Yucatán, porque con el Tren Maya y otras obras va a haber trabajo, que es lo que se necesita, que haya empleos, que haya trabajo bien pagado, bien remunerado. Ese es el propósito que tenemos.
Yo voy a estar visitando Yucatán, voy a estar recorriendo siempre los pueblos a ras de tierra, ya eso de los aviones, ya eso pasó a la historia, ya el avión presidencial está en venta allá en California. Yo no me iba a subir a ese avión de lujo, porque no iba yo a ofender al pueblo de México. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Y voy a seguir viajando como siempre.
Ya también les informo que ya no existe el llamado Estado Mayor Presidencial. ¿Saben cuántos elementos cuidaban del Estado Mayor Presidencial al presidente de la República? Ocho mil elementos.
Ya todos ellos pasaron a formar parte de la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente, y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ya me piqué, iba yo a hablar poco, pero ya me extendí, pero me siento muy contento. Les decía que voy a regresar, si no es Ticul va a ser otro municipio para que todos tengan la presencia del gobierno de la República.
Pero nos vamos a seguir encontrando, porque como dije, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Vamos a estar evaluando, todo lo que aquí estoy diciendo se tiene que cumplir, por eso voy a estar constantemente visitando los pueblos y recogiendo los sentimientos de la gente.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en este pueblo tan bueno, este pueblo tan respetuoso, este pueblo tan trabajador, con tanta cultura, el pueblo de Yucatán.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Y repito, no les voy a fallar, no voy a quedarles mal. Voy a estar a la altura de ustedes.
Y así como ustedes me quieren a mí, así les quiero yo y un poquito más todavía. Y amor con amor se paga.
¡Que viva Ticul!
¡Que vivan las comunidades indígenas de Yucatán!
¡Que viva Yucatán!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
