Versión estenográfica del presidente López Obrador en la entrega de Programas Bienestar
Presidencia de la República
12 de abril de 2019
---
y Universidades Benito Juárez

---
MODERADOR
Hemos de iniciar esta ceremonia señalando a las distinguidas personalidades que la encabezan, iniciando por el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido sea, señor presidente.
Le acompaña el gobernador constitucional de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
Se agradece la presencia de la secretaria de Bienestar del Gobierno de México, ingeniera María Luisa Albores González.
Igualmente, a la beneficiaria de Pensión para el Bienestar de Personas Adultas Mayores del municipio de Ticul, la señora Josefina Gómez Serrón.
El señor Carlos Castillo Vieyra, beneficiario del programa Pensión para Personas con Discapacidad del municipio de Ticul.
El secretario de Salud del Gobierno de México, doctor Jorge Alcocer Valera.
Bienvenida la secretaria del Trabajo y Previsión Social del Gobierno de México, licenciada Luisa María Alcalde Luján.
Nos acompaña la beneficiaria del programa Universidades para el Bienestar, estudiante del municipio de Ticul, programa Universidades para el Bienestar Benito Juárez.
Jorge Esteban Ocón Canché, estudiante del programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez, del municipio de Ticul.
Gracias a la coordinadora general del Programa de Universidades Benito Juárez, la doctora Raquel Sosa Elizaga.
Gracias licenciado Jorge Carlos Ramírez Marín, senador de la República.
El maestro Juan Antonio Ferrer, director general del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Gracias licenciado Rafael Montalvo Mata, presidente municipal de Ticul.
Licenciado Raúl Paz Alonso, senador de la República.
Licenciada Leticia Ánimas Vargas, coordinadora del programa de Becas para el Bienestar Benito Juárez.
Señores presidentes municipales.
Servidores públicos de los tres órdenes de gobierno.
Vecinos de Ticul y municipios aledaños.
Gracias a todos.
Hemos de escuchar a continuación las palabras de bienvenida que extiende el gobernador constitucional del estado, licenciado Mauricio Vila Dosal.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DEL ESTADO DE YUCATÁN
¿Cómo están? No les escuché. ¿Cómo están?
La verdad es que aquí en Yucatán estamos muy contentos y muy agradecidos, porque el día de hoy nos acompaña nuestro presidente de la República, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Agradezco también la presencia de la secretaria de Bienestar, de todos los miembros del presídium que han sido debidamente presentados, del secretario de Salud.
Y hoy, señor presidente, quiero decirle, a nombre no solamente del pueblo de Yucatán, sino también del gobierno del estado, que usted cuenta con todo nuestro apoyo para sacar adelante al país.
Reconocemos el esfuerzo que está usted haciendo, señor presidente, para cambiar las cosas de raíz, para acabar con la corrupción y para acabar con la impunidad.
Sabemos que no es fácil, pero se requiere de un gran liderazgo, como usted lo está demostrando.
El día de hoy venimos aquí, porque usted está honrando sus promesas de campaña. El día de hoy estos programas sociales, enfocados para adultos mayores, para jóvenes, para personas con discapacidad, para la gente y para mejorar la salud, así como para dar inicio a la construcción de la universidad, que su gobierno va a crear aquí en Ticul.
Ticul, donde está hoy, señor presidente, es la perla del sur de Yucatán y es la puerta de entrada a la zona citrícola de nuestro estado.
Como lo hemos platicado, yo comparto con usted la convicción de combatir la pobreza, lamentablemente en Yucatán el 43 por ciento de los yucatecos vive en condiciones de pobreza, el 6.5 por ciento en pobreza extrema y donde más existe la pobreza es en el interior del estado.
La ciudad de Mérida es una ciudad próspera, con oportunidades, pero lamentablemente muchos yucatecos que viven en el interior del estado no tienen estas oportunidades.
Por eso, presidente, es que estamos sumando esfuerzos con su gobierno, para trabajar en beneficio de los miles y miles de yucatecos que están en condiciones de pobreza.
Yo le agradezco, señor presidente, porque hace algunos días, junto con el delegado estatal, con Joaquín Díaz Mena, estuvimos entregando parte de las 53 mil becas Benito Juárez para los estudiantes de preparatoria.
Esto es algo inédito en el país, primera vez que se le dan sus becas a todos los jóvenes de preparatoria de las escuelas públicas.
Asimismo, señor presidente, esta universidad que usted va a poner, la Universidad para el Bienestar Benito Juárez aquí en Ticul, sin duda va a ser un parteaguas para que miles de jóvenes del sur del estado puedan concretar su sueño de poder estudiar en la universidad.
Sin duda, acciones como estas, esta universidad que va a tener como carreras educación física, con especialidad en béisbol y de medicina integral, y salud comunitaria.
Me da mucho gusto ver ya a muchos jóvenes muy entusiastas que están emocionados por esta oportunidad.
Quiero decirle algo, señor presidente, sobre el tema del deporte, que es muy importante aquí en Yucatán. Vamos a empezar a tener deporte en los 105 municipios del interior del estado, porque a partir de finales de mes y de manera paulatina en todos los municipios, vamos a abrir una escuela de béisbol y una escuela de fútbol en cada municipio para que todos los jóvenes tengan la oportunidad de practicar deporte.
Asimismo, yo sé que su deporte favorito es el béisbol, señor presidente, así que no podía dejar de mencionar que estamos trabajando con la Liga Mexicana de Béisbol para que Yucatán sea sede de la Liga de Invierno de Béisbol.
Y esa liga de invierno va a contar con varios equipos de la liga mexicana y van a tener su sede en los municipios del interior del estado, donde van a tener a sus mejores prospectos, que seguramente el día de mañana van a estar jugando en la liga mexicana.
¿Por qué estamos haciendo estas acciones? Porque, como lo hemos platicando, no hay que duplicar esfuerzos, si el gobierno federal va a dar las becas, nosotros pongamos el deporte. Si el gobierno federal va a dar las universidades, nosotros metámosle a la cultura.
Estoy muy contento y quiero agradecerle, señor presidente, porque también sé por la secretaria María Luisa Albores, que pronto va a empezar el programa Sembrando Vida, que se trata de sembrar muchísimas hectáreas.
Pero le agradezco, porque ya nos ha aceptado la secretaria que el henequén entre dentro de los cultivos que se va a estar apoyando en el programa Sembrando Vida, beneficiando a miles y miles de yucatecos.
Una de las principales carencias que nos mide Coneval en la pobreza es la falta de una vivienda adecuada, que le hace falta a miles de yucatecos. Les hace falta un techo, les hace falta un cuarto adicional, les hace falta un baño.
En el gobierno del estado hicimos un gran esfuerzo y creamos para este año una bolsa de 300 millones de pesos, pero luego fuimos a ver a los presidentes municipales y les pedimos que le metieran otros 300 millones de pesos y juntamos 600, y luego, hace tres semanas me recibió el presidente en Palacio Nacional, y le pedí que si le podía poner otros 300 millones de pesos.
¿Y qué creen que me dijo el presidente? ¿qué creen que me dijo? Pues este año vamos a tener la bolsa más alta de todo el país para combatir la carencia de vivienda, con una bolsa de 900 millones de pesos, entre gobierno federal, gobierno estatal y los municipios.
Yo sé que el tema de la salud es uno de los grandes problemas de Yucatán y sé que el presidente lo tiene muy pendiente, y sé también que está trabajando fuertemente, porque así lo hemos platicado, para ponerle una solución definitiva al tema del hospital de Ticul.
Yo confío, señor presidente, y cuente con mi apoyo y con el apoyo del presidente municipal de Ticul, para que pronto resolvamos esta situación. Pero mientras tanto, señor presidente, yo le quiero hacer una petición a nombre de todos los yucatecos.
Tenemos un hospital en Tekax, a 40 minutos de aquí, que iba a ser un hospital que iba a solucionar muchos problemas, lamentablemente el hospital no cuenta con quirófano, no cuenta con equipamiento ni tampoco cuenta con especialistas.
Le pido, señor presidente, y le solicito que de manera coordinada nos podamos poner de acuerdo para que el hospital de Tekax se convierta en una realidad y para que pueda apoyar a todos los habitantes del sur del estado.
Quiero informarle, señor presidente, que pusimos en marcha el programa Médico a Domicilio aquí, en Yucatán. Es un programa que se dedica a atender casa por casa a adultos mayores, personas discapacitadas, mujeres embarazadas y enfermos postrados.
Ya estamos abarcando con este programa 40 municipios, empezamos con 20, hace semana y media metimos otros 20, y a finales de año vamos a meter otros 20.
Quiero informarles a todos ustedes que, para finales del año 2020, el programa Médico a Domicilio estará operando en los 106 municipios de Yucatán para atender a esas personas que más lo necesitan.
No me quiero alargar más, señor presidente, solamente decirles que aquí en Yucatán, estamos siguiendo su ejemplo, así se lo he hecho saber a todos los presidentes municipales, porque mientras antes los apoyos se entregaban por colores, por sabores, por el que había apoyado a uno o el que había apoyado a otro, aquí en Yucatán hemos levantado un censo estatal para saber exactamente en cada casa cuáles son las necesidades.
Y lo que ya hemos acordado con los presidentes municipales es que vamos a ir haciendo el listado, que ya lo tenemos, y vamos a atender de los que tienen más necesidades a los que tienen menos necesidades, cuando se acaben los apoyos los siguientes entran el próximo año y así sucesivamente, porque aquí en Yucatán nunca más se van a repartir los apoyos solamente por cuestiones de colores o cuestiones partidarias.
Aquí en Yucatán los apoyos a quien de verdad lo necesita.
Yo sé, presidente, que usted quiere transformar México y nosotros queremos transformar Yucatán para bien. Nuestro país sólo se puede transformar si trabajamos juntos para acabar con la corrupción, la impunidad, que los funcionarios nos comportemos como verdaderos servidores públicos, inteligentes, creativos, innovadores y honestos.
Señor presidente:
Cuenta con todos los yucatecos para transformar México y para transformar Yucatán. Muchas gracias y sea usted bienvenido a esta tierra maravillosa.
---
MODERADOR
El programa Universidades para el Bienestar Benito Juárez es interesante, vale la pena conocerlo a través del siguiente video.
---
MODERADOR
Escuchemos a continuación las palabras por parte de la doctora Raquel Sosa Elízaga, coordinadora del programa Universidades para el Bienestar.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, COORDINADORA DEL PROGRAMA UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR
Ya creamos en el programa de Universidades para el Bienestar 80 escuelas que están funcionando en locales alternos en todo el país.
Estamos muy contentos porque hemos logrado vencer muchísimos obstáculos, muchas resistencias, para poder dar escuelas profesionales a estudiantes de los que se pensaba que ya no iban a tener la posibilidad nunca de acceder a la universidad.
Incluso, en los años neoliberales se inventó el término de educación para adultos, para hablar de aquellas personas que han rebasado la adolescencia y a los cuales se les reservaba solamente la capacitación para oficios o trabajos para entretenerse mientras seguían viviendo.
Nosotros creemos que el derecho a la universidad, el derecho a estudiar en la universidad debe de ser un derecho para todos aquellos que quieran y que tengan los conocimientos y los certificados para ingresar en la universidad.
Hace muchos años que no hemos podido admitir, y no lo admitimos ahora, que haya cientos de mieles estudiantes rechazados, excluidos de estudiar en la universidad, porque no pueden pagar sus estudios o porque la escuela les queda terriblemente lejos o porque, como en el caso de la medicina, simple y sencillamente las cuotas son tan pequeñas, que si la Universidad Nacional Autónoma de México recibe nada más a 80 muchachos por año, el hecho de que nosotros tengamos 491 estudiantes registrados en Ticul para la carrera de medicina integral y salud comunitaria, en sí mismo ya es un avance extraordinario.
Y por eso quiero también, como muestra el video, rendir un homenaje al doctor Jorge Alcocer, nuestro secretario de Salud, que junto con la doctora Margarita Castillejos, la doctora Catalina Eibenschutz, y la doctora Asa Christina Laurell, subsecretaria de Salud, son el alma de esta carrera, que pretende, antes que ninguna otra cosa, que la salud esté muy cerca de la comunidad y que los médicos no sean las personas especialistas de tal o cual área, sino personas con alma, con corazón, con empatía hacia las comunidades y sus problemas, y que puedan enfrentar problemas de salud cuando se producen y no, como pasa ahora, ya que se han agravado a veces a niveles terribles y que acercan a muchas personas a la muerte.
Entonces, lo que nosotros queremos es sembrar en las comunidades. Estos jóvenes que van a ser médicos, nuestros compañeros aquí en Ticul, todos van a vivir en casa de las familias, quienes no viven en la comunidad no la van a entender nunca. Y así todos nuestros compañeros en distintos lugares del país.
Así que tenemos mucho que agradecer, naturalmente al presidente de la República, que ha impulsado este programa extraordinario.
A todos ustedes, hombres y mujeres de Yucatán, por los terrenos que nos han donado para hacer estas escuelas.
A los compañeros y compañeras de distintos niveles escolares que nos han cedido espacios en otras escuelas para que iniciemos clases.
Y desde luego a nuestra compañera Leti Ánimas y a la Secretaría del Bienestar, que tan prontamente han venido a ayudarnos con distintas estrategias de extraordinaria velocidad para que ya nuestros estudiantes tengan becas y que podamos acercar todos los apoyos sociales que el gobierno va a entregar a sus familias y a las comunidades.
No nos cabe duda de que Yucatán va a cambiar profundamente y desde lo hondo, siempre a través de la educación, a través de la salud y a través de la colaboración y el trabajo de todos para que la prosperidad vuelva a esta tierra maya, como hace muchos años y como esperamos nunca más deje de tener.
Muchísimas gracias a todos.
---
MODERADOR
Josefina Coosh Euán, beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de Personas Adultas Mayores.
Carlos Eduardo Castillo Mena, beneficiario del programa Pensión para Personas con Discapacidad.
Jorge Esteban Ocón Canché, estudiante del programa Becas para el Bienestar Benito Juárez.
Y Carolina Cárdenas Zimat, estudiante del programa Universidades para el Bienestar Benito Juárez.
Es momento de escuchar el mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
