Versión estenográfica del presidente López Obrador en la entrega de Programas Bienestar en Campeche, Campeche
Presidencia de la República
13 de abril de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Campeche:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. He venido varias veces a Campeche, bueno, muchas veces en varios años que llevamos en esta lucha y voy a seguir viniendo, nos vamos a seguir encontrando aquí en Campeche, la Ciudad de los Encuentros.
Venimos a informarles que ya inició el gobierno, llevamos poco más de cuatro meses y se va avanzando. Todavía falta, estamos comenzando, porque no es fácil echar a andar al gobierno, es como un elefante reumático, un cuerpo de avance lento, hay que estarlo empujando porque, la verdad, no estaba preparado para beneficiar al pueblo.
El gobierno era un comité al servicio de una minoría rapaz, era como una oficina para facilitar la corrupción y el saqueo. Pero ahí van a ir entendiendo que ya se acabó la corrupción tolerada desde arriba. Vamos a desterrar la corrupción y la impunidad. Me canso ganso.
Ya no se van a robar el dinero del presupuesto, que era dinero del pueblo. Vamos a poner orden y se va avanzando en ese sentido.
Ya hay nuevas leyes, por ejemplo, nadie puede ganar más que el presidente de la República. Yo me bajé el sueldo a la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto.
¿Saben cuánto ganaba el director del Infonavit? Setecientos mil pesos mensuales, se rayaba. Ya no hay esos abusos y ya no hay lujos, ya el avión presidencial ya voló, ya está en venta en California; y en este mes vamos a vender 70 aviones y helicópteros. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial; ya pasaron a la Secretaría de la Defensa para cuidar el pueblo, al presidente lo cuida la gente.
Y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer. ¿Para qué voy a andar rodeado de guardaespaldas, de achichincles, de lambiscones? El poder es humildad, el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Acabar con la corrupción, con la fantochería, con los lujos, nos va a permitir ahorrar y liberar fondos para el desarrollo.
Por eso vengo a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos, no le vamos a quedar a deber nada al pueblo de Campeche; al contrario, vamos a cumplir en demasía. Ya empezamos, van todos los programas sociales, ya se están entregando los apoyos a los adultos mayores como dijimos, se está entregando ahora el doble, antes recibían mil 160 pesos, ahora dos mil 550 pesos.
Y antes no se tomaba en cuenta a jubilados, pensionados del Issste, del Seguro, de la Marina, del Ejército, ahora es parejo para todos los adultos mayores. Como aquí también se dijo, ya hay pensión para personas con discapacidad. Y debemos de sentirnos muy orgullosos, satisfechos porque es muy humano decir que todas las niñas y todos los niños de Campeche con discapacidad van a tener su pensión igual que la de los adultos mayores.
Y van a llegar las becas, se ha demorado este programa porque se está levantando un censo y queremos que todas las ayudas lleguen de manera directa, que no haya intermediarios. Se hace el censo, se identifica quién es adulto mayor, quién es una persona con discapacidad, quién es un estudiante que requiere una beca, los campesinos que requieren apoyo. Todo con el censo para que tengan una tarjeta y puedan ir a una sucursal del banco y sacar su dinero, de la Tesorería de la Federación al beneficiario.
Nada de intermediarios. Nada de que: ‘Soy de la Organización Campesina Emiliano Zapata’, o ‘Soy de la Fundación Justo Sierra, o ‘Soy de la Antorcha Mundial, entrégame a mí el dinero, yo lo voy a repartir y se los voy a dar a la gente’. No, primo hermano. Eso ya se acabó. Así no llega y si llega, llega con moche o con piquete de ojo.
Por eso está tardando un poco, pero va a llegar el apoyo. Todos los estudiantes de primaria, secundaria, de familias de escasos recursos económicos, mil 600 pesos cada dos meses.
Todos los estudiantes de preparatoria de Campeche, todos, aquí en Campeche los jóvenes que están estudiando en el nivel medio superior son cerca de 30 mil jóvenes, todos su beca, mil 600 pesos cada dos meses, sea Colegio de Bachilleres y escuelas técnicas.
Los que estudian en el nivel universitario, de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales de beca para que terminen su escuela.
Y los jóvenes que no están estudiando y no tienen trabajo van a ser contratados, van a estar de aprendices en las tiendas, en los talleres, en la pesca, en la actividad empresarial.
Ahí van a estar trabajando como aprendices y se les va a pagar un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales, mientras se capacitan para el trabajo. No va a quedar un joven sin estudio y sin trabajo.
Se va a apoyar a los productores. Ya se habló aquí de apoyo directo al productor, se les va a entregar una cantidad; cada vez que haya cosecha van a recibir un apoyo para sembrar al productor.
Número dos, ya se establecieron Precios de Garantía para los productos del campo, se le va a comprar a buen precio las cosechas a los productores, sean ejidatarios o pequeños propietarios. Se va a pagar un precio justo por el maíz, por el frijol, por el arroz, por los alimentos básicos para que vean compensado su esfuerzo y sigan produciendo.
Y ya se habló... Este año 10 mil empleos para los que están sembrando 12 mil 500 hectáreas de árboles frutales y maderables en Campeche y el año que viene otros 10 mil empleos, 20 mil empleos permanentes para sembrar 25 mil hectáreas de árboles frutales y maderables.
No empleos temporales, empleos permanentes, se va a pagar a cinco mil pesos el jornal, pero van a ser los mimos beneficiarios, porque va a ser un apoyo para que cultiven sus parcelas en el ejido o en la pequeña propiedad.
Lo que queremos es que el campechano, el mexicano no se eche a andar por necesidad, que el campechano pueda trabajar donde nació, pueda ser feliz donde están sus familias, donde están sus costumbres, donde está su cultura; que el que quiera irse que se vaya por gusto, no por necesidad. Nunca más la migración forzosa.
Para eso estos programas. Y también, aprovecho para decir que se va a apoyar a los pescadores. Me acaban de hacer un planteamiento sobre el precio del diésel, el que utilizan para las embarcaciones y que está muy arriba. Vamos a buscar la manera de ayudar a los pescadores.
Estoy cumpliendo el compromiso, hemos tenido algunas dificultades de que no aumente el precio de las gasolinas, del diésel, del gas y de la luz; y voy a cumplir ese compromiso, no va aumentar el precio de los combustibles ni de la luz más allá de la inflación.
Y lo estoy cumpliendo porque Pemex está vendiendo a precio bajo el combustible, pero hay algunos distribuidores, gasolineros, no estoy hablando de nadie en particular, no estoy refiriéndome a nadie de Campeche, estoy hablando en lo general, hay algunos que están abusando, que están aumentando el margen de ganancia de utilidad. Ya les dije, todos los lunes en la mañana voy a dar a conocer quién es quién en los precios de los combustibles, quién vende caro y quién vende barato, qué gasolineras.
Y si así no se corrige vamos a dar permiso y el gobierno va a tener gasolineras para que no aumente los precios de las gasolinas y del diésel. Que haya competencia.
Allá en la Ciudad de México hay una gasolinera de la Marina; y como dan litro de a litro y dan precio justo, hay colas en esa gasolinera. Así quiero que sean las gasolineras, que haya cola, que las prefieran porque den litro de a litro y buen precio a los consumidores.
Vamos a apoyar también a los comerciantes, a los empresarios. Les vamos a quitar todo lo que les estorba en trámites burocráticos, sobre todo la extorsión, porque hay inspectores para todo, llegan los inspectores a las tiendas, a los restaurantes, a los negocios, sacan la credencial y a preguntar: ‘A ver el extinguidor, a ver, ¿dónde tiene la estufa?, a ver, ¿dónde está la salida de emergencia?’, y tache, ‘Y te clausuro y si te pones a mano no hay clausura. Y ahí va el moche.
¿Para qué queremos inspectores de esos?
No. Ya no van a haber estos inspectores. Van a tener otro trabajo, no los vamos a despedir, van a tener ya otro trabajo, nada más va a haber una manifestación, el que tenga un negocio va a poder manifestar, decir: bajo protesta de decir verdad, digo que conozco la ley, que conozco los reglamentos y los voy a cumplir. Y firma y se acabó.
Es una ley de confianza ciudadana, ya se aprobó en el Senado hace dos días y va a pasar a la Cámara de Diputados. Ya se aprobó esa ley.
Bueno, se van a inscribir los que manifiesten que se van a portar bien y que no se necesita de inspectores, se va a tener un padrón y cada año se va a hacer un sorteo, y al que le caiga la inspección y haya mentido, a ese le va a caer también la ley con todo rigor.
Y al que le caiga la inspección y esté en regla va a tener su certificado, su reconocimiento de ser un buen mexicano, que le va a entregar el presidente de la República.
Y vamos a apoyar con créditos pequeños a quienes se buscan la vida como pueden, en lo que se llama economía informal. Hay mucha gente que tiene un taller, que trabaja en artesanías, que tiene un pequeño negocio y no tiene crédito, porque los bancos no consideran a la mayoría de los mexicanos como sujetos de crédito, solamente a una minoría; y cuando la gente humilde, pobre, que se anda buscando la vida necesita un apoyo tiene que caer en las garras del agio y les cobran muchísimo de intereses, no sólo los aboneros, estoy hablando hasta de los que dan crédito, esas tiendas que cobran 100, 200 por ciento de intereses.
Por eso va a haber un programa que se llama Tandas para el Bienestar, se van a dar pequeños créditos, sin intereses, a la palabra, al que necesite para comprar mercancía, para comprar equipo, para comprar herramienta, para comprar un aparato electrodoméstico. No va a ser mucho, poquito porque es bendito.
Con seis mil pesos, sin intereses. Pasan tres meses y al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los seis mil y diez mil; terminan de pagar los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil. Y ahí nos vamos para apoyar la economía popular.
¿Para cuántos créditos tenemos? Para todos los que se necesiten, lo importante es reactivar la economía popular. Queremos mejorar la economía familiar y con estos créditos se va a avanzar mucho.
Tengo que informarles sobre todos estos programas para que ustedes ya sepan qué es lo que se está haciendo y qué derechos tienen, para que me ayuden a empujar al elefante, porque si no, se echa el elefante; de por sí tiene reuma y es mañoso. Tienen ustedes qué estar demandando que se cumplan todos estos programas.
También decirles a los maestros de Campeche que voy a cumplir, no vamos a fallar, se va a cancelar la mal llamada reforma educativa.
Ahora ha habido algunas discrepancias porque hay quienes se oponen y se resisten, otros que piensan que ya se van a quedar sin motivo ni razón para luchar y quisieran que nosotros falláramos, que incumpliéramos, que no estuviésemos a la altura de las circunstancias, quisieran que no cumpliéramos para que pudieran decir: ‘¿Ya ven?, son lo mismo, son iguales’, Se van a quedar con las ganas, no somos iguales.
Ya lo he dicho muchas veces. Ustedes me conocen bien porque son como mis paisanos, Tabasco y Campeche son pueblos hermanos, les diría que es tan importante Campeche, que de este estado son muchos tabasqueños que tienen como origen Campeche.
Ya me conocen, me pueden decir peje, pero no soy lagarto. Ahora soy ganso, pero no me canso.
Vamos a cumplir con los maestros y vamos a cumplir también con los trabajadores de la salud, porque el servicio de salud está por los suelos. Eso que llaman seguro popular ni es seguro ni es popular, porque no hay médicos ni hay medicinas, ¿no es así? Ya se va a arreglar.
¿Saben qué había ahí? Que encontramos un gran negocio en la compra de las medicinas, se robaban hasta el dinero de las medicinas. Nada más el Issste y el Seguro compraron el año pasado, compraron 40 mil millones de pesos a tres empresas que venden medicina, sólo a tres, 40 mil millones de pesos. Es un monopolio. Y lo peor es que, como ustedes saben y acabamos de decir, no había medicinas.
Ya no es así, ahora vamos convocando a licitaciones para comprar medicina, abiertas, y no sólo a proveedores nacionales, también internacionales, pero vamos a conseguir las medicinas a precios más baratos. Se acaba la robadera.
Y vamos a basificar a los trabajadores de la salud. Hay mucho trabajador de la salud que está contratado desde hace años por honorarios o son eventuales. Van a tener sus bases, nada más quiero que me tengan paciencia, porque no puedo hacer todo de la noche a la mañana y no quiero quedar mal. Lo que sí les puedo decir es que el sexenio van a quedar regularizados los maestros y todos los trabajadores de la salud. Les vamos a dar sus becas y sus plazas.
Vamos hacia adelante.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Voy a seguir viniendo a Campeche, cómo no voy a venir a Campeche si ahora el sureste tiene prioridad, aunque no les guste, lo digo con todo respeto, en otras partes.
El sureste siempre estuvo abandonado, ahora ya le toca a los estados del sureste. Por eso viene el Tren Maya y es una inversión de 120 a 150 mil millones de pesos.
Ayer tuvimos una reunión en Mérida y estuvo el secretario de Comercio del gobierno de Estados Unidos, y me transmitió un mensaje del presidente Trump de que están dispuestos a invertir y a ayudar para que se construya el Tren Maya y otras obras de infraestructura en el sureste.
Son, nada más del tren, mil 500 kilómetros desde Palenque, Escárcega, Campeche, Mérida, Cancún, Tulum, Calakmul, de nuevo Escárcega, es como todo un circuito.
Abarca toda la península y más abajo, mil 500 kilómetros y sólo territorio de Campeche, más de 500 kilómetros; de modo que la inversión en el sexenio, sólo para ese proyecto, para Campeche, son cerca de 50 mil millones de pesos. Una inversión nunca destinada al estado de Campeche en toda la historia, sólo con un programa.
Y vamos a apoyar a Campeche, estoy decidido a eso, lo merece. Miren, Campeche le dio a México mucho con ese campo petrolero, con ese yacimiento petrolero llamado Cantarell, llegaron a sacar hasta dos millones de barriles diarios de petróleo durante 30 años hasta que lo acabaron, lo achicaron, lo sobrexplotaron. Todo ese petróleo permitió que se tuviese presupuesto, todo salió del mar de Campeche.
¿Qué dejaron? Pura pobreza, puro abandono, no hubo recompensa para Campeche. Pero a todo le llega su día; ya se llegó la hora de Campeche y del sureste, y viene la recompensa
Y aunque no les guste, y les digo que tienen todo el derecho de manifestarse, porque somos libres, pero yo también soy libre de decir lo que me salga del corazón y siempre digo lo que pienso: no soy alcahuete de nadie.
¿Y qué quiero decirles? Que ya, como dicen los jóvenes, ya chole con los pleitos.
¿Vamos a seguir peleando? Claro que no. Vamos a unirnos todos para llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Eso es lo más importante: la unidad. La patria es primero. Y aunque no les guste, y les digo, no me importa, aunque les respeto mucho, me he puesto de acuerdo y tengo muy buena coordinación con el gobernador de Campeche.
A ver, a ver, a ver. Porque ustedes son mis asesores. Acabo de estar en Poza Rica y le pregunté a la gente así, que si querían que yo le contestara al presidente Trump cada vez que se refería a México o que yo actuara con prudencia y no me enganchara; y la gente votó porque yo actuara con prudencia, y yo le hago caso al pueblo, porque el pueblo es sabio, el pueblo manda.
Vamos a hacer lo mismo ahora, vamos a hacer lo mismo, el mismo ejercicio, nada más respiren profundo, piensen. A ver, ¿qué es mejor?, ¿que nos distanciemos del gobierno del estado o que actuemos de manera coordinada? Ese es el planteamiento.
A ver, que levanten la mano los que piensen que debemos de pintar nuestra raya y no tener relación con el gobierno del estado. Que levanten la mano. Bájenla. Muy poquitos, no alcanzo a ver, pero muy poquitos.
A ver, que levanten la mano los que piensen que debemos de trabajar unidos y coordinados. Ahí está la cosa. Tenemos que unirnos todos.
Y miren, tengan confianza, vamos a ir avanzando. Es que son muchos los problemas graves, grandes problemas nacionales, nos dejaron un cochinero, por eso hay mucha demanda, muchas necesidades. Estamos como cuando Francisco I. Madero, utilizando una frase bíblica para enfrentar a Porfirio Díaz, dijo: ’El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos.
Pero en vez de polarizarnos abajo tenemos que unirnos todos e ir buscando los cauces para que haya justicia. Vamos a pelearnos por eso, para que haya justicia y para que no haya corrupción en México y que saquemos adelante a nuestro país. Eso es lo que tenemos qué hacer.
Pero vamos a cumplir. Miren, sí podemos porque sólo necesitan tres cosas:
Una. Que haya recursos naturales, que se tengan riquezas y México es un país con muchos recursos naturales, con muchas riquezas, no han podido acabarlo a pesar de que lo han saqueado por siglos; tiene todavía mucho potencial nuestro país.
Lo segundo que se necesita lo tenemos: un pueblo bueno, trabajador. El pueblo de México es de los pueblos más trabajadores del mundo. Y aquí podría yo poner ejemplos, ahí está el caso de los migrantes, los que por necesidad se han tenido que ir a buscarse la vida a Estados Unidos, están enviando a sus familiares 35 mil millones de dólares. Esas remesas son la principal fuente de ingresos que tiene el país, el trabajo de los mexicanos.
Y lo tercero que se requiere es un buen gobierno. Y yo creo que ahora ya tenemos las tres cosas: tenemos potencial económico, tenemos un pueblo trabajador y hay un buen gobierno.
Y vamos a convertir a México en una potencia con dimensión social, por el bien de nosotros y de los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, las nuevas generaciones. Esa es la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Como dije al principio, voy a seguir viniendo a Campeche, que esta es una ciudad espléndida, bellísima, muy importante en toda la historia.
¡Imagínense! Nada más para amurallar una ciudad, lo importante que ha sido Campeche desde hace siglos, porque ¿qué es lo que se amuralla? Lo que se quiere conservar, lo que se quiere proteger. Si se hubiese tratado, con todo respeto, de una ciudad de menor importancia, no se hace una muralla.
Pero ¿por qué se hizo? Porque detrás de la muralla estaba una gran ciudad. Eso ha sido siempre Campeche, desde la época prehispánica, en la época colonial, en todas las épocas.
Hablaba yo de los campechanos ilustres. Imagínense que de aquí, de Campeche, es el intelectual más importante, posiblemente del siglo XIX, Justo Sierra, campechano, creador de la Secretaría de Educación Pública.
Un pintor extraordinario, que primero fue rebelde, que es una historia que ojalá y se escriba y se difunda en Campeche, la de Joaquín Clausell. Era un periodista en la época de Porfirio Díaz y participaba en manifestaciones y lo metían a la cárcel, y una vez que estaba en la cárcel lo sacaron de la cárcel a declarar a un juzgado, y lo llevaba el policía y se le escapó, y desapareció Clausell, y no se sabía dónde estaba. Llegó a Francia y allá los grandes maestros de la pintura le enseñaron y se convirtió en el gran pintor de México, Clausell.
Eso es Campeche y su pueblo, pueblo bueno, pueblo trabajador, campesinos, pescadores, obreros, comerciantes, empresarios, un gran pueblo.
Por eso vamos adelante. Yo voy, repito, a regresar las veces que sea a Campeche y no les voy a fallar, porque amor con amor se paga.
Muchas gracias de todo corazón.
¡Que viva Campeche!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
