Versión estenográfica del presidente López Obrador en la entrega de Programas Bienestar de Hopelchén
Presidencia de la República
13 de abril de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Hopelchén, de comunidades, de ejidos, rancherías, pueblos, municipios del estado de Campeche.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes, Hopelchén. Estamos recorriendo como siempre los pueblos, porque no va a haber divorcio entre pueblo y gobierno. No es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No. Es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Por eso venimos a visitarles. Y así vamos a estar recorriendo siempre todo el país, celebrando asambleas para informarle al pueblo de manera directa. Siempre voy a estar recorriendo el país a ras de tierra, ya el avión presidencial ya voló, ya está en venta allá en California; y se van a vender todos los aviones, todos los helicópteros del gobierno. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Por eso mismo nos va a alcanzar el presupuesto, porque estamos ahorrando, ya no hay los sueldos que había; el director del Infonavit del gobierno pasado ganaba 700 mil pesos mensuales. Se rayaban.
Ya se acabó eso, ahora hay una ley en donde nadie puede ganar más que lo que gana el presidente de la República, y yo me bajé el sueldo a la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto.
Y ya no hay todo el aparato, la parafernalia de poder que existía. Ya no existe el Estado Mayor Presidencial, que era un cuerpo de elite para cuidar al presidente.
¿Saben cuántos elementos tenía el Estado Mayor Presidencial?
Ocho mil elementos para cuidar al presidente.
Ya esos elementos pasaron a formar parte de la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente. El que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Por eso se están obteniendo ahorros. Ya no se permite la corrupción, porque ese es el principal problema de México, la corrupción. Nuestro país tiene muchas riquezas, muchos recursos naturales, a pesar de que lo han saqueado por siglos, sigue teniendo muchos recursos naturales nuestro país y tiene un pueblo bueno, un pueblo trabajador; pero tenía muy mal gobierno, hacía falta poner orden.
Y ahora nos va a alcanzar el presupuesto. Si no hay corrupción, el presupuesto alcanza; y no hace falta aumentar impuestos, ni van a haber impuestos nuevos, ni va a haber gasolinazos, ni vamos a endeudar al país.
Manejando el presupuesto con honradez y con austeridad. Como decía el presidente Juárez, que el funcionario aprenda a vivir en la justa medianía. El que quiera hacer negocio, el que quiera hacer dinero, que se vaya a la iniciativa privada, para que le deje los cargos a los que quieren realmente servirle al pueblo, ser apóstoles en el servicio público.
Todo esto nos permite venir a Hopelchén, a decirles que ya comenzaron a entregarse los apoyos para el Bienestar. Todavía falta, porque no es fácil, es empujar a un elefante reumático y mañoso. No estaba el gobierno hecho para ayudar al pueblo, estaba hecho para facilitar la transa, el saqueo.
Y ahora estamos entre todos empujando el elefante para que camine, porque es un cuerpo de avance lento y lleva su tiempo, pero ya empezamos, ya se empezaron a entregar los apoyos para adultos mayores, ya no mil 160 pesos como era antes, ahora dos mil 550 pesos, el doble, para todos los adultos mayores.
Y parejo, porque antes no se le entregaba a los que tenían pensión del Issste o del Seguro, aunque fuesen raquíticas esas pensiones se les dejaba afuera, se les hacía a un lado. Ahora es para todos los adultos mayores.
Aquí en el caso de Campeche van a recibir este apoyo casi 50 mil adultos mayores, esos son los que están recibiendo ya este apoyo; ya se ha entregado el 80 por ciento, falta el 20 por ciento, pero ya les va a llegar, porque todo queremos que sea con tarjeta, personalizado.
Que cada beneficiario, el que va a recibir una ayuda, porque es una persona con discapacidad, el adulto mayor, el joven que va a recibir una beca, el campesino que va a recibir un apoyo para sembrar, que ese dinero le llegue de manera directa con una tarjeta, no con intermediarios.
Nada de que: ‘Soy de la Organización Campesina Independiente Jacinto Canek’, o ‘soy de la Organización Campesina Independiente Emiliano Zapata’, o ‘soy de la Antorcha Mundial y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir, yo lo voy a entregar’. No primo hermano, ya eso ya se acabó.
Directo, porque cuando se entrega por intermediarios no llega o llega con moche, con piquete de ojo, no llega completo. Por eso nos está llevando tiempo, pero les va a llegar a sus apoyos. Lo mismo a personas, sobre todo niñas y niños con discapacidad, dos mil 550 pesos es la pensión.
Y debemos de sentirnos muy contentos porque es una acción humanitaria. Todas las niñas y los niños con discapacidad de Campeche van a tener su pensión, igual que los adultos mayores.
Este es un programa muy importante, el del apoyo a personas con discapacidad.
Se va a seguir apoyando a los que recibían becas de primaria, de secundaria, nada más que se van a entregar esos apoyos de manera directa, a las madres, mil 600 pesos cada dos meses. Esa es la beca para primaria y secundaria.
Todos los que estudian preparatoria aquí en Hopelchén y en Campeche, todos, también su beca, al que esté estudiando la preparatoria, sea Colegio de Bachilleres, escuela técnica o normal, su beca.
Aquí en Hopelchén se están considerando que se van a entregar para el nivel medio superior becas a mil 549 alumnos y alumnas. Todos los que estudien van a tener su beca.
Puede ser que todavía no les haya llegado por lo que les estoy diciendo, de que se hace un censo y lleva su tiempo a que tengan su tarjeta. A ver, les pregunto aquí a los jóvenes, de los que estudian en el nivel medio superior, ¿cuántos ya han recibido el apoyo?  Levanten la mano. ¿Todavía no?
Ah, es que son normales. Pero para los de la prepa, ¿hay algunos de la prepa aquí? Allá, eso. Pues todos los que estudian nivel medio superior, prepa y normales.
Y aquí aprovecho también para decirles una cosa.
¿Se acuerdan de que durante mucho tiempo rechazaban a los que salían de las normales? Ya no va a volver a pasar eso. No se van a cerrar las normales, inclusive se van a abrir las que cerraron estos corruptos, como la normal de El Mexe y otras normales.
Y el que salga de la normal va a tener preferencia para tener su plaza de maestro.
Los que estudian en las universidades de familias de escasos recursos, que es la mayoría de nuestro pueblo, desgraciadamente, que vive en la pobreza; pero los que hacen un gran esfuerzo terminan la prepa y van a la universidad, lo mismo, van a tener su beca; ellos van a recibir dos mil 400 pesos mensuales para que terminen la carrera.
Los jóvenes de Hopelchén y de los municipios y de todo Campeche que ya no estudian y no tienen trabajo van a ser contratados, y se les va a dar trabajo como aprendices y van a ganar tres mil 600 pesos mensuales, todos los jóvenes de 18 a 29 años, mujeres y hombres.
Les voy a explicar cómo es este programa.
Si hay un apicultor, si hay un artesano, si hay un comerciante que conoce en su familia a jóvenes que no tienen trabajo, que quieren aprender el oficio, que quieren aprender de la apicultura, que quieren aprender del comercio, que quieren aprender del carpintero, del artesano, del maestro, pues esos jóvenes pueden trabajar con ese maestro que va a ser su tutor, y nada más vamos a pedir al tutor que nos informe y que nos diga: ‘Tengo dos, tengo tres, tengo cuatro jóvenes aprendices’; y el gobierno, con dinero del pueblo, porque el presupuesto es dinero del pueblo, le va a pagar al joven los tres mil 600 pesos mensuales y va a estar trabajando en el taller, va a estar trabajando donde esté su tutor para que se vaya capacitando.
¿Por qué hacemos esto?
Porque queremos que todos los jóvenes tengan oportunidad de estudio y de trabajo. Es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando o trabajando, que tenerlos en la calle. Para eso es este programa.
Y es para todos los jóvenes de Hopelchén, todos, no hay límite. Tenemos autorizado para ese programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro, tenemos autorizado 44 mil millones de pesos. Un millón de jóvenes van a tener trabajo.
¿Saben qué hacían antes?
Nada más les llamaban, los etiquetaron y les decían ninis a los jóvenes que ni estudian ni trabajan, pero nunca se hizo nada por los jóvenes. Ahora va a ser distinto, jamás se le va a dar la espalda a los jóvenes porque tenemos que atenderlos.
¿Saben por qué se desató la inseguridad y la violencia?
Porque se abandonó el campo, porque no se crearon empleos, porque se abandonó a los jóvenes y ahora estamos pagando las consecuencias. Y para poder enfrentar la inseguridad y la violencia no se va a resolver con el uso de la violencia, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Si hay trabajo, si se rescata al campo, si se atiende a los jóvenes vamos a serenar la situación de inseguridad y de violencia que hay desgraciadamente en el país. Hay regiones como esta, que es menos la violencia, pero hay otras regiones del país que desgraciadamente hay mucha inseguridad y mucha violencia, y queremos que haya paz en nuestro país.
Por eso también vamos a apoyar mucho el campo, a los productores. Lo que era el Procampo ya se convierte en Producción para el Bienestar; y les va a llegar su apoyo a todos los que siembran, sean ejidatarios o pequeños propietarios, se le va a dar preferencia a los que tienen menos, porque esa es la justicia, no puede haber trato igual entre desiguales. El que tiene menos va a recibir más.
Y vamos a empezar con los pequeños, con los más olvidados, con los pobres. Por el bien de todos, primero los pobres. Poco a poco se va a ir apoyando a los medianos y luego a los grandes, porque lo que queremos, y ese es otro programa, es que ya no se compren los alimentos, lo que consumimos, que ya no se compre en el extranjero, que se produzca en México todo lo que consumimos.
No es posible que estemos comprando el maíz en el extranjero, si el maíz es originario de México, esa planta bendita que se da en todas partes, en la costa, en la parte alta, en las regiones con frío, con calor, ahí se da el maíz, en todos lados. Es una bendición esa planta.
Pero, aunque es originaria de México, resulta que México ahora es el país que más compra maíz en el extranjero, porque se abandonó el campo.
Y tenemos también que comprar el frijol y se tiene que comprar el arroz; el 80 por ciento del arroz que consumimos se trae del extranjero. Ya no queremos eso.
Por eso se va a apoyar al productor. Y una de las maneras de apoyar al productor es garantizar precios de garantía, precios justos.
Por ejemplo, al productor de maíz se le va a pagar a cinco mil 610 pesos la tonelada, al productor de arroz, seis mil 120 pesos la tonelada; al que produce trigo, que no es esta zona, trigo harinero, cinco mil 790 pesos la tonelada; al que produce frijol, que aquí sí se da, 14 mil 500 pesos la tonelada; al productor de leche, a ocho pesos 20 centavos el litro.
Para que haya producción también se va a aplicar un programa que se llama Sembrando Vida. Les voy a explicar en qué consiste ese programa que se va a llevar a cabo.
Ya se está aplicando en Campeche, nada más que en Escárcega, en Calakmul y Candelaria, pero va a estar también aquí en Hopelchén ese programa.
Se le va a poyar al ejidatario, pequeño propietario, para que pueda sembrar árboles frutales o maderables y se le va a dar la planta; pero no sólo eso, se le va a dar también para que pueda pagar jornal. Si es un ejidatario, tiene un hijo, tiene un sobrino, tiene conocidos, pues los va a poder contratar, les va a pagar jornales para que puedan sembrar la misma parcela, sea ejidatario o pequeño propietario se va a pagar el jornal a cinco mil pesos al mes.
No es crédito, es apoyo; lo que queremos es que los ejidos y las pequeñas propiedades se siembren de árboles frutales y maderables, lo que se dé en cada región.
Y se va a estar dando empleo. Si por ejemplo en Campeche, que ese es el propósito, sembramos 50 mil hectáreas, son 20 mil empleos que se van a crear, no temporales, 20 mil empleos permanentes, todo el sexenio, 20 mil gentes que van a poder trabajar en sus comunidades.
¿Por qué hacemos esto?
Porque no queremos que la gente emigre, que se tengan que ir a buscarse la vida a otras partes, lo que queremos es que el campechano, el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas, que el que quiera irse se vaya por gusto, no por necesidad; vamos a arraigar a la gente a sus pueblos, a sus comunidades.
Aquí está la secretaria de Bienestar, María Luisa Albores, ella es agrónomo, ingeniera agrónoma, ella va a venir aquí, a Hopelchén, va a hacer una asamblea con ustedes para los que quieran ingresar al programa Sembrando Vida, para que de esta manera se apoye a Hopelchén y a otros municipios.
También ya se inició el programa de Crédito Ganadero a la Palabra. Ustedes se dan cuenta aquí ya un compañero está recibiendo cuatro novillonas, un semental. Este crédito consiste en que se entregaban esos animales, esas reses, sean novillonas, vacas, sementales, se le entrega el crédito al ejidatario, al pequeño propietario y lo va a pagar a tres, cuatro años, con las crías, sin intereses. Ese es el Crédito Ganadero a la Palabra.
Aquí está el director de Ganadería del gobierno federal, David Monreal, para eso me está acompañando, porque todo el que solicite crédito para la ganadería, el apoyo. Y por eso me dio mucho gusto que ya empiecen con la apicultura, que va a tener atención especial, los apicultores.
Ahora que regrese María Luisa Albores, que venga a sembrar vida, lo de ese programa, que venga también David, para reunir a los apicultores y ayudar en la apicultura, que es una actividad muy importante Hopelchén y en toda esta región de Campeche y de Yucatán.
Hay otro programa que también es importante, lo informo, me lleva tiempo porque de esta manera ustedes me ayuden, ya teniendo la información ya me ayudan a empujar al elefante. Si no les informo, no saben nada y no sabrían cómo ayudar, cómo pedir y sí se requiere exigir que se cumplan los programas, porque lo tenemos que hacer entre todos.
Hay un programa que es un programa de créditos que se llama Tandas para el Bienestar. Son pequeños créditos. Ahorita que venía yo saludando, una bordadora me dice: no tengo para la mercancía, para comprar mis -¿qué será?-, pues la tela, el hilo para bordar. Otra, una artesana, una señora que me dice: ‘Necesitamos unas máquinas para coser’.
Le pregunté: ¿Cuánto cuesta cada máquina? Me dice: ’15 mil pesos’. Me imagino que ya es una máquina industrial o semi industrial.
Bueno, va a haber créditos para todas esas actividades, para los pequeños talleres, nada más que van a ser créditos pequeños de seis mil pesos a cada artesano, a cada comerciante, al que se busca la vida como puede y que no le dan crédito porque los bancos consideran que no son sujetos de crédito los pobres, la mayoría de los mexicanos no tiene derecho a recibir créditos, cuando la gente de abajo quiere un crédito tiene que caer en las garras del agiotista; pero no sólo el abonero de aquí, con todo respeto, sino los de las tiendas también, que venden aparatos electrodomésticos y cobran 100, 200 por ciento de intereses, carísimo.
Por eso se crea este programa, Tandas para el Bienestar. Se entregan los seis mil pesos sin intereses, sin papeleo, sin burocratismo, nada más a la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo y la gente, cuando se actúa de buena fe, cumple, responde.
Solamente que tenga una desgracia muy grande es que deja de cumplir con su obligación, pero por lo general la gente humilde, la gente pobre, toda paga, toda cumple.
Se le van a entregar los seis mil pesos. Pasan tres meses y al cuarto mes empieza a abonar 500 pesos mensuales; termina de pagar los seis mil y recibe 10 mil; termina de pagar los 10 mil, 15 mil; termina de pagar los 15 mil y 20 mil, para que así echemos a andar la economía popular, la economía desde abajo, para que todo mundo se ayude y se apoye con estos créditos.
Eso lo pueden gestionar aquí, en Hopelchén, aquí se van a entregar más de 400 créditos de estos que estoy hablando, pero si hace falta más va a haber presupuesto para que se atiendan las necesidades.
Ya termino. Me llevo tiempo explicando, pero si ya vine hasta acá tenemos que aprovechar el tiempo, ¿verdad?, ni modo que un saludito nada más y ya, ya me voy. No. Esta es una labor de concientización que tenemos que hacer siempre. Termino diciéndoles algunas otras cosas.
Una, que vamos a mejorar todo el sistema de salud en Hopelchén y en Campeche, porque está muy mal. Eso que llaman Seguro Popular, ni es seguro, ni es popular, porque no hay médicos ni hay medicinas en los centros de salud, en los hospitales, ¿o estoy mintiendo?, si por eso es que recorro los pueblos, cuando hablo es porque tengo los pelos de la burra en la mano.
Por eso les digo, vamos a apoyar para que no falten los médicos, los medicamentos, y se van a otorgar los medicamentos de manera gratuita, no sólo cuadro básico, todo lo que se necesite, se va a garantizar el derecho a la salud como lo establece la Constitución. Nos va a llevar algún tiempo, pero lo vamos a resolver.
Y vamos, también, a regularizar la situación de muchos trabajadores de la salud, enfermeras, médicos, que llevan años trabajando por honorarios o son eventuales, se va a resolver este problema.
También les digo a los maestros que voy a cumplir mi palabra, se va a cancelar la mal llamada reforma educativa, no tengan ninguna duda; ya se envió una iniciativa de ley de reforma a la Constitución, pero hay grupos en el magisterio que no ven con buenos ojos esta propuesta.
Nosotros vamos a estar dialogando con todos hasta que haya un acuerdo, pero si se tarda mucho y no hay ningún acuerdo, voy a sacar un decreto abrogando, quitando la mal llamada reforma educativa en tanto se aprueba la nueva reforma.
Nada más, y de una vez desde Hopelchén lo digo a todo el país, a todos los maestros de México, se abroga la reforma educativa, nunca más se les va a perseguir a los maestros, se les va a humillar a los maestros, nada de evaluación, se supone que el que ya estudió en una normal y que da clases, ya está capacitado. Y va a haber formación, capacitación voluntaria, que los maestros decidan por sí mismos, no verlos como menores de edad, no ofender al magisterio; porque si se trata de crear institutos para evaluar, hay que crear el instituto para evaluar al presidente, para evaluar a los gobernadores, para evaluar a los diputados, a los senadores, a los presidentes municipales. ¿Por qué nada más a los maestros?
Fue saña lo que se hizo en los pasados gobiernos; eso ya se termina.
Lo único también que le digo a los maestros con toda claridad, porque me gusta decir las cosas por su nombre y siempre digo lo que pienso, mi pecho no es bodega, lo único que no van a manejar los líderes sindicales, lo único que no van a manejar es la administración de las plazas, porque eso se acaba ya. El que quiera negociar plazas, ese mercado de plazas ya se acabó.
Y lo mismo la nómina para pagar a los maestros se va a federalizar, nada de que la nómina va a estar en manos de dirigentes sindicales, ni siquiera de gobiernos estatales, se va a manejar desde la Federación para que no les falle el pago a los maestros y para que no haya desvío de recursos.
Se va a acabar la corrupción en general, se va a terminar, se va a desterrar la corrupción de México. Me canso ganso.
Ya termino, ahora así, haciendo un llamado a la unidad a todos. Tenemos que unirnos, ya no estarnos peleando, no ganamos nada con estar de pleitistas.
Van a decir: ‘Pero si usted peleaba bastante’. Sí, y voy a seguir peleando, pero me gusta agarrar un grandulón, los grandotes.
¿Contra qué me quiero pelear?
Contra la corrupción. Debemos pelearnos en contra de la desigualdad, tenemos que pelearnos con la injusticia, no pelearnos entre nosotros, unirnos todos, unirnos.
Miren, yo le agradezco mucho al gobernador de Campeche, a Alejandro Moreno, porque da la cara, me apoya, me respalda y estamos trabajando de manera coordinada. Y les digo una cosa, son libres ustedes, pueden decir lo que quieran, pero nada más les voy a picar la cresta ahorita.
Ayer estuve en Yucatán, en Ticul, y la gente es respetuosa del gobernador. ¿Sí vamos a ser respetuosos o no vamos a ser respetuosos? Aunque tengamos diferencias vamos a respetarnos todos, ¿o vamos a seguir peleando? A ver, que levanten la mano los que quieren seguir peleando. Bueno, está bien, son libres. Que levanten la mano los que quieran la unidad de todo el pueblo para lograr la Cuarta Transformación. La mayoría.
Y los que se inconforman tienen derecho, es el derecho a disentir, somos libres y la libertad no se implora, la libertad se conquista, pero vamos a respetarnos.
Lo mismo les digo, aquí están menonitas desde hace 20 años, hay que respetarlos y que ellos también respeten a las comunidades originarias, todos juntos porque nos necesitamos. No rechazar a nadie.
En la Biblia se habla de que no debemos de maltratar al extranjero, nunca maltratar a nadie, ser respetuosos. Todos tenemos que actuar pensando en el amor al prójimo, que es lo más importante, esa es la felicidad, estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo.
Me dio mucho gusto estar con ustedes aquí. Voy a regresar, hago ese compromiso, voy a regresar para evaluar, para ver cómo vamos y aquí vamos a decidir entre todos si se avanza, si camina el elefante o está echado ya, de plano. Pero va a caminar el elefante, lo vamos a empujar entre todos para lograr que se saque de la pobreza a nuestro pueblo, porque eso es lo más importante de todo, el que todos podamos caminar juntos, darle la mano al que se quedó atrás, que se empareje y a caminar juntos todos.
Esa es la felicidad y esa es la justicia.
¡Que vivan los pueblos mayas de Campeche!
¡Que viva Hopelchén!
¡Que viva Campeche!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
