Versión estenográfica del presidente López Obrador en la entrega de Programas Bienestar en Champotón, Campeche
Presidencia de la República
14 de abril de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Champotón:
Me da mucho gusto estar con ustedes, como siempre.
Ya llevamos año visitando Champotón, conocemos Champotón desde hace muchos años y vamos a seguir visitando Champotón, nos vamos a seguir encontrando, si lo permite el Creador y la ciencia.
Estamos aquí para decirles que se va a cumplir todo lo que se ofreció, no sólo en la campaña pasada, sino desde hace algún tiempo porque fueron tres campañas y siempre estuvimos hablando del cambio verdadero. Y como somos un poco tercos, perseverantes, se logró. La tercera fue la vencida.
Por eso, vengo a Champotón a decirles que vamos a seguir adelante y que necesitamos la unidad de todo el pueblo. Como aquí se dijo, como lo mencionó el gobernador, nada de pleitos, unidad. Ya van a venir las elecciones, porque también se va a establecer, es parte de la transformación, una auténtica, una verdadera democracia.
Se va a acabar lo de la compra del voto, la entrega de despensa, el frijol con gorgojo, el tráfico con la pobreza, con la necesidad de la gente, el voto va a ser libre y secreto. Ya cuando vengan las elecciones, entonces sí, cada quien jala para su partido, pero si no hay elecciones, el pueblo está unido.
Es como las religiones, cada quién va a su templo y no se andan peleando. Tenemos que unirnos.
Ayer puse a votación en Campeche si querían que trabajáramos juntos el gobierno del estado y el gobierno federal, o que pintáramos nuestra raya y que cada quién hiciera lo que le corresponde; y la gente votó porque trabajemos de manera coordinada todos los gobiernos. Porque es lo más sensato, lo más racional, es lo que más conviene.
Y pleitos, la verdad es que existe hasta en la familia, ¿no es así?, pero siempre debe de haber dos cosas: respeto y un interés general. La patria es primero.
Vamos avanzando porque tenemos una fórmula sencilla, pero eficaz, a todo dar. ¿Cuál es esa fórmula para gobernar? No permitir la corrupción.
Bueno, saben ustedes, y hay que recordar la historia, aunque a algunos no les gusta, pero aquí en Champotón fue la batalla de, dicen, la Mala Pelea, la buena pelea.
¿Saben de dónde salió eso de ‘toma tu Champotón’? De esa batalla que no pudieron los invasores. Pues es lo mismo que les estamos ahora aplicando a los corruptos: ‘toma tu Champotón’. Esa es la fórmula.
Por eso el presupuesto va a rendir y nos va a alcanzar, porque antes el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno, no le llegaba a la gente; ahora estamos procurando que se gaste muy poco en mantener al gobierno y que el dinero se libere y se destine al bienestar del pueblo.
Antes había sueldos hasta de 700 mil pesos mensuales, se rayaban, eso ganaba el director del Infonavit. Imagínense. Ya eso no existe, ya se corrigió, ya hay una ley en donde nadie puede ganar más que lo que gana el presidente, y yo me bajé el sueldo a la mitad de lo que ganaba formalmente el presidente Peña.
Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos, ¿Saben cuánto costaba? Seis mil millones de pesos darles atención médica privada a los altos funcionarios públicos, se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario. Eso se acabó.
Ya no hay caja de ahorro especial para los altos funcionarios públicos.
Ya no hay avión presidencial, ya el avión que compraron de lujo ya está en California en venta.  Yo no me voy a subir al avión presidencial, a ningún avión privado, ni a ningún helicóptero privado, siempre voy a andar a ras de tierra; no me puedo subir a un avión de lujo porque no quiero ofender al pueblo de México. No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre.
Se acaban todos esos lujos, toda esa fantochería.
¿Cómo ven, Champotón?
No hay aquí guardaespaldas. Ya el Estado Mayor Presidencial desapareció. Ya los elementos que cuidaban al presidente ya pasaron a formar parte de la Secretaría de la Defensa Nacional.
¿Saben cuántos elementos cuidaban al presidente del Estado Mayor Presidencial?
Ocho mil elementos para cuidar al presidente. Ya ahora están en el Ejército para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente. El que lucha por la justicia no tiene nada que temer. Tenemos nuestra conciencia tranquila.
Por eso vamos a liberar muchos fondos para el desarrollo. Ahora va a haber un instituto, se los adelanto, porque se confiscaban bienes a delincuentes, a políticos corruptos y no se sabía en dónde quedaban esas joyas, esos carros de lujo, ranchos, residencias. Ahora va a haber un instituto para devolverle al pueblo todo lo que se robaban o se roben los de la delincuencia y los políticos corruptos.
Todo lo que se recoja, todo lo que se expropie por actividades ilícitas al instituto, se le va a entregar a cada municipio para hacer una obra. Lo que se recoja de dinero en dólares, porque se decomisa mucho dinero en dólares y viviendas, residencias, hasta casas en el extranjero, coches de lujo, todo eso para escuelas, para centros de salud, para asilos de ancianos, para apoyar al pueblo.
Y vamos a apoyar a la gente humilde, vamos a apoyar a todos, pero se le va a dar preferencia a los más necesitados. Por el bien de todos, primero los pobres. Vamos a atender a todos, a respetar a todos, pero vamos a darle, por humanismo, atención especial a los más necesitados, a los más pobres. Van a haber programas que se van a aplicar en beneficio de todos y otros que va a ser para la gente más humilde. Les voy a explicar.
Por ejemplo, adultos mayores es para todos, todo el adulto mayor aunque tenga dinero, porque es una recompensa que le da la nación a quienes han trabajado y llegaron ya a una edad en donde merece que haya una recompensa para que puedan vivir el último tramo de su vida con tranquilidad. Para eso es la pensión a los adultos mayores; parejo, aunque sea poco, poquito porque es bendito, pero ya es el doble, ya no son mil 160 pesos, ya son dos mil 550 pesos.
Y va a ser para los que ya lo recibían, para pensionados o jubilados del Issste y del Seguro, para jubilados del Ejército, de la Marina, de Pemex, parejo para ocho millones de adultos mayores del país van a recibir este apoyo.
También en el caso de personas con discapacidad, ahí la preferencia son niñas y niños, todas las niñas y niños discapacitados de México van a tener su pensión igual, dos mil 550 pesos, igual que lo que reciben los adultos mayores.
Ahí vamos poco a poco, ya les va a llegar a todos. Tarda porque no es fácil echar a andar al gobierno; era un elefante que estaba echado y reumático y mañoso, y hay que pararlo y empujarlo para que camine porque es un cuerpo de avance lento, pero ahí lo estamos empujando y entre todos va a tener que caminar, porque lo vamos a empujar todos.
Por eso doy a conocer los programas para que me ayuden, porque si no conocieran cuáles son los programas, ¿cómo me ayudan? Ustedes me tienen que ayudar porque yo voy a estar viniendo a Champotón y a todos los pueblos a hacer evaluaciones. Y me van a decir: ‘Va bien el programa, sí me está llegando el apoyo’, o ‘no me está llegando el apoyo, todavía no recibo nada’. Y por eso voy a estar siempre visitando los pueblos.
Lo mismo con las becas. Va a haber becas, se entregan becas a los que estudian primaria, secundaria, de familias de escasos recursos económicos, mil 600 pesos cada dos meses.
Todos los que estudian preparatoria, por ejemplo, en el caso de primaria y secundaria, ahí es nada más para familias pobres; para la preparatoria ahí sí es parejo, todo el que estudie preparatoria va a tener su beca, mil 600 pesos cada dos meses.
Aquí nada más en Campeche, para ese programa son 30 mil jóvenes que van a recibir estas becas. Todos, no se había hecho antes, es un programa nuevo.
¿Por qué a nivel de preparatoria sí es para todos?
Porque es el nivel de escolaridad en que abandonan más la escuela, no terminan los que se inscriben y es la edad más riesgosa, porque es la edad de la adolescencia. Y lo que queremos es que no abandonen los jóvenes la escuela, porque es mucho mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle. Por eso estas becas para la preparatoria, para todos.
Las becas que se van a entregar para universitarios, los que están ya estudiando en una universidad, puede ser carrera técnica o cualquier carrera profesional, va a recibir una beca. Ahí también sólo los estudiantes de familias pobres van a recibir dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su estudio.
Pero aquí, en el caso de Campeche, van a ser casi cuatro mil jóvenes que van a estar recibiendo estas becas.
Y hay otro programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro, que es muy importante. El que ya no estudió, no quiso seguir estudiando o no tuvo la oportunidad, ya no quiere estudiar, quiere trabajar y no tiene empleo, se le va a contratar. Primero se busca a un tutor.
¿Quién es un tutor? Puede ser un pescador, puede ser un artesano, puede ser un maestro mecánico, un carpintero, un maestro electricista, un comerciante. Y ese tutor, si conoce a jóvenes de 18 a 29 años que no tienen trabajo, ya sea de su familia o de su colonia, de su barrio, donde vive, en la comunidad que sea, lo jala y le dice: ´Vente, yo voy a ser tu tutor’. Se van a enlazar el aprendiz, el joven aprendiz y el maestro o tutor que le va a estar enseñando su oficio o su profesión.
Y ese joven va a estar recibiendo un sueldo que le va a dar el gobierno con dinero del pueblo, porque el presupuesto es dinero del pueblo. Se les va a estar pagando un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales para que tenga trabajo.
¿Cuántos jóvenes van a tener trabajo? Todos los que lo necesiten. No hay límite. Aquí en las metas son 16 mil jóvenes, pero si en Champotón, por ejemplo, que esto es para Campeche, si en Champotón mil 550 jóvenes es la meta, pero si se pasa y se necesita más, va a haber presupuesto porque, repito, queremos que los jóvenes tengan oportunidad de estudio y de trabajo.
¿Qué hicieron antes? Nada más les decían ninis, que ni estudiaban ni trabajaban, por eso ninis. Y no es eso lo que hay que hacer, hay que darles a los jóvenes oportunidades para que no tomen el camino de las conductas antisociales.
¿Por qué se desató la inseguridad y la violencia? Porque se abandonó el campo, porque no hay trabajo, porque se abandonó a los jóvenes, ahora tenemos que cambiar esa política. No se puede enfrentar solo la violencia con la violencia, al mal con el mal; al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Por eso si se apoya al campo, si hay trabajo, si se mejoran los salarios, si se atiende a los jóvenes, si hay bienestar va a haber paz y va a haber tranquilidad en el país; eso es lo que estamos ahora procurando.
Por eso también les digo a los campesinos, a los pescadores que va a haber apoyo para los campesinos. Les va a seguir legando lo que era el Procampo, que ahora se llama Producción para el Bienestar, de manera directa, ya ningún programa va a llegar a través de intermediarios, ya eso se terminó, ahora va a ser directo.
Por eso se está haciendo un censo casa por casa para identificar al adulto mayor, persona con discapacidad, ejidatario que necesita apoyo, pequeño propietario que necesita apoyo, Jóvenes Construyendo el Futuro, becas para jóvenes, pero desde la Tesorería de la Federación hasta el beneficiario, con su tarjeta, cada uno va a tener su tarjeta para sacar su dinero.
Nada de que: ‘Yo soy del Movimiento Campesino Independiente Francisco Villa o Emiliano Zapata’, o ‘soy de la Antorcha Mundial y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir yo lo voy a entregar’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó. Así no, porque no llega.
¿No saben cuánto se clavaban? Le decían a la gente que firmara y se quedaban en el camino con el dinero, y el presupuesto que se autorizaba era de una cantidad, pero lo que le llegaba a la gente, muy poco, porque había lo que se llama moche o piquete de ojo. Ya eso se acabó, se acaba la corrupción, le tiene que llegar a la gente de manera directa su apoyo.
Ya se fijaron Precios de Garantía para los productos del campo, se le va a pagar bien por la cosecha al que produce maíz, frijol, arroz, a los que se dedican a la ganadería se va a pagar bien por el litro de leche. Ya están fijados los precios de garantía.
Y en el caso de los pescadores, estamos buscando la manera de ayudar para que no les cueste tanto el combustible, sobre todo el diésel.
Déjenme un tiempo, porque tengo que resolver primero el compromiso que hice de que no va a aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, del gas y de la luz. No va a aumentar, sólo lo que tiene que ver con la inflación. Estoy controlando eso porque quiero que se cumpla.
Ya en el caso de la gasolina nosotros estamos respetando que no aumente el precio, pero el que la distribuye, no todos, pero sí algunos, están abusando. Se les entrega a 16 pesos y están vendiendo a 19 y a 20 pesos, están quedándose con un margen de utilidad mayor a lo de antes. Están abusando.
Ya vamos a poner orden, ya mañana en la conferencia de temprano voy a dar a conocer quién es quién en los precios de los combustibles, para que la gente sepa qué gasolineras venden barato, que gasolineras venden caro; y si así no controlamos lo del aumento vamos a establecer gasolineras en donde se va a vender más barata la gasolina y el diésel. Pero vamos a cumplir el compromiso.
Va a haber también un programa de Tandas para el Bienestar. Todo el que tiene un pequeño negocio, un pescador que tiene un taller, que tiene una tienda, que se busca la vida como puede, va a tener oportunidad de recibir un crédito a la palabra, sin intereses, no se necesita papeleo ni que dejen empeñada la escritura de la casa, a la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, la gente tiene palabra y cuando se actúa de buena fe, cumple.
Vamos a empezar con créditos pequeños, también, poquito porque es bendito; y para que alcance a más. Van a empezar a entregarse seis mil pesos sin intereses. Pasan tres meses y al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los seis mil y reciben en automático 10 mil; terminan de pagar los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil.
Todo esto para reactivar la economía abajo, porque la mayoría de los mexicanos desgraciadamente no tiene acceso al crédito, no son sujetos de crédito. Cuando necesitan un dinero para comprar mercancía, para comprar un aparato electrodoméstico, herramientas, para comprar equipo, caen en manos de agiotistas y tienen que pagar intereses del 100, del 200 por ciento.
Este es un programa, Tandas para el Bienestar, de créditos sin intereses. Tenemos ya seis mil millones de pesos para estos créditos, un millón de personas van a recibir estos créditos aquí, en Champotón y en todos los municipios los que necesiten van a tener estos apoyos, a ver cuántos. Y así muchas otras cosas.
Y vamos a resolver el problema de la educación bien con las maestras y con los maestros. Nunca más se va a humillar a los maestros. Esa mal llamada reforma educativa ya la estamos haciendo como cuando le pega uno en el centro a una pelota rápida, a una recta, y se va y se va y se fue; díganle que no a esa pelota, ya esa reforma se va a cancelar. Me canso ganso.
Estamos nada más poniéndonos de acuerdo, porque hay algunos grupos de maestros que no están aceptando, pero los estamos escuchando porque va a haber diálogo, diálogo, diálogo. Nada por la fuerza, eso es lo que decía Juárez, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho y así vamos a guiarnos y así vamos a actuar.
Lo mismo en el caso de la salud, vamos a resolver el problema de la salud pública que está por los suelos. Eso que llaman Seguro Popular ni es seguro ni es popular, porque no hay médicos, no hay medicinas, está muy mal el sistema de salud; está peor el sistema de salud que el sistema educativo.
Nada más que todo se enfocó a la cuestión de la educación porque así se decidió en el extranjero. Estaba en la agenda que nos enviaban desde el extranjero para que se aplicara en México, porque ni siquiera se tenía una agenda propia, teníamos que estar esperando las recetas que enviaban en el extranjero para los gobiernos mexicanos. Ya eso se acabó, México es libre, es independiente, es soberano. La agenda es la nuestra, lo que necesitamos, no nos van a venir a decir lo que tenemos que hacer.
Entonces nos metieron en un lío con esa agenda de reforma educativa y se empezó a satanizar toda la educación pública y se empezó a echarle la culpa de todos los problemas educativos a los maestros, se les humilló como nunca, eso ya se terminó, qué reforma educativa ni qué nada, eso se va a cancelar. Y vamos a resolver las cosas de otra manera.
Sistema de salud, lo mismo. Vamos a garantizar atención médica, medicamentos gratuitos, es todo un desafío, un reto.
Miren, son de los retos, desafíos que tenemos, cuando menos hay dos desafíos.
Uno: Que vamos a garantizar la paz y la tranquilidad en el país, porque por eso me estoy aplicando a fondo, todos los días de lunes a viernes yo estoy recibiendo personalmente, me reúno con el comité, el Gabinete de Seguridad, con el secretario de la Defensa, con el secretario de Marina, con la secretaria de Gobernación, con el secretario de Seguridad Pública, estamos recibiendo el parte todos los días, desde antes de las seis de la mañana estamos recibiendo información de lo que pasa en todo el país, los robos a casa habitación, los robos a vehículos, los secuestros, los homicidios. Ahí estamos todos los días y tomando decisiones.
Y ya saben que soy perseverante y que soy terco. Vamos a poner orden y vamos a pacificar al país.
El otro reto que tengo, el otro desafío es que haya un buen sistema de salud pública y que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos, que ya se acabe eso de cuadro básico, que dicen que esta medicina no está porque no está en el cuadro básico. No, es el derecho a la salud del pueblo de México el que vamos a garantizar.
Y para eso vamos a apoyar a los trabajadores de la salud, porque hay muchos que llevan años trabajando como eventuales o por honorarios, los vamos a basificar a todos. Lo vamos a hacer poco a poco también, no se puede hacer todo de la noche a la mañana, pero estoy haciendo el compromiso que cuando termine vamos a federalizar la educación y la salud. Esto es que van a tener su base los maestros y base todos los trabajadores de la salud. Ese es el compromiso que estoy haciendo.
Ya termino, para comentarles que son grandes y graves los problemas nacionales y los problemas nacionales son los problemas de cada uno de ustedes, ciudadanos mexicanos. Hay muchísimos problemas de gente que injustamente está en la cárcel, de gente que está enferma y que no tiene para curarse, de problemas agrarios, de quienes no tienen permiso para pesca.
Sólo estoy hablando de aquí de Champotón, porque cuando vengo saludando vengo recogiendo los sentimientos de la gente. Problemas de límites en ejidos, problemas de devastación de la selva, en Calakmul.
De una vez aprovecho para decirles a los que están ahí destruyendo la selva que ya va a llegar un grupo, vamos a mandar un operativo del Ejército para que no se siga saqueando la selva de Campeche. Se los adelanto. Tenemos que cuidar el patrimonio de nosotros y de las nuevas generaciones, entregar buenas cuentas.
Lo mismo en el caso de la pesca. Hay que cuidar el medio ambiente porque si no, ya ni el camaroncito, que es tan sabroso, eso es único de aquí, de Champotón, pero ni eso va a haber. Y eso no es justo que se vaya a pesar y que ni siquiera una sardina, y que lo que se pesque sea una botella de agua negra, de esas que venden, refrescos de esos, o de plástico, nada. Hay que cuidar la naturaleza.
Y vamos a apoyar mucho a Campeche, lo dije ayer, vamos a que haya inversión como nunca, porque es mucho lo que Campeche le ha dado a la nación. Durante 30 años nada más de los mares de Campeche, la nación obtuvo dos millones de barriles diarios de petróleo, imagínense cuánta riqueza, y dejaron muy poco, casi nada; al contrario, en vez de apoyos, dejaron muchos daños, ocasionaron daños.
Ahora vamos a que la Federación le devuelva a Campeche, le dé una recompensa a Campeche. Y esto porque es un asunto de justicia, el sureste quedó abandonado en los últimos años. Allá en el centro, tasas de crecimiento económico del tres por ciento, en el norte del cinco, del siete por ciento, en el sureste cero por ciento, durante años, eso ya no.
Ahora le va a tocar al sureste. Y, además, el presidente de la República, con todo respeto, porque tengo que representar a todo el pueblo, ahora es un presidente del sureste. Por eso vamos a darle atención especial al sureste. Y lo merece.
Vean ustedes: ¿dónde están los recursos naturales?, en el sureste; ¿dónde está el agua?, en el sureste; ¿dónde están las tierras más fértiles?, en el sureste; ¿dónde está la selva tropical que queda?, en el sureste; ¿dónde está la riqueza arqueológica de México?, en el sureste; ¿dónde están las playas más bellas de México?, en el sureste; ¿dónde está el petróleo?, en el sureste; ¿dónde está el gas?, en el sureste; ¿dónde está la cultura y el trabajo?, en el sureste.
Pero desgraciadamente en el sureste es donde hay más pobreza, una región rica con pueblo pobre, porque se abandonó.
Por eso, cada vez que me dicen: ‘Ah, es que el Tren Maya se va a llevar todo el dinero’. Sí, porque el sureste requiere de comunicación y requiere de desarrollo, y requiere que se puedan crear empleos y que haya bienestar. Y sí, en efecto, el Tren Maya va a significar una inversión de 120 a 150 mil millones de pesos y son mil 500 kilómetros.
Palenque, Escárcega, por aquí va a pasar, también Campeche, Mérida, Cancún, regresa a Tulum, otra vez a Campeche, Calakmul, Escárcega. Bueno, mil 500 kilómetros; y del territorio de Campeche, de esos mil 500, 500, quiere decir que en este sexenio Campeche va a tener nada más en ese programa una inversión de cerca de 50 mil millones de pesos que va a generar mucho trabajo para los campechanos.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
Muchas gracias de todo corazón. Ya quedé, voy a regresar para evaluar cómo van.
Ya cuando yo regrese van a estar todos los programas ya funcionando. Ya se van a estar aplicando todos los apoyos. Y termino reafirmando el compromiso que tengo con el gobernador de Campeche. Vamos a seguir trabajando juntos por el bien de Campeche.
A ver, ¿me autorizan que yo diga en otras partes que le vamos a dar a la corrupción, ‘toma tu Champotón’?
¡Que viva Champotón!
¡Que viva Campeche!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
