Versión estenográfica del presidente López Obrador durante la entrega de Programas Integrales de Bienestar en Minatitlán
Presidencia de la República
26 de abril de 2019
---
MODERADOR
Lo acompañan la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, esposa del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
El ciudadano Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
La ingeniera María Luisa Albores González, secretaria del Bienestar.
Agradecemos la presencia del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
El almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Nos acompaña también el doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad Pública y Protección Ciudadana.
Agradecemos la presencia del ingeniero Javier Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones y Transportes.
La ingeniera Rocío Nahle García, secretaria de Energía.
Agradecemos la presencia del ciudadano Nicolás Reyes Álvarez, presidente municipal de Minatitlán, Veracruz.
El senador de la República Ricardo Ahued Bardahuil, secretario de la Comisión de Relaciones Exteriores Asia-Pacífico-África.
Nos acompaña también, con la representación de los beneficiarios, Martín Toledo, beneficiario del programa a Personas con Discapacidad.
Armanda Estudillo Torres, beneficiaria del programa Adultos Mayores.
Keisy Yaneli Morales Cruz, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Marcelo Bautista González, beneficiario del programa Sembrando Vida.
Agradecemos también la presencia del general de Brigada, Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
El general de Brigada, Xicoténcatl Yasologo Núñez Márquez, coordinador de la Guardia Nacional.
El coronel de infantería diplomado de estado mayor Nezahualcóyotl Albarrán Mendoza, comandante del 45 Batallón de Infantería.
La doctora Patricia Rosalba Trujillo Mariel, coordinadora general titular de la Coordinación Operativa Interinstitucional de la Guardia Nacional.
Asimismo, agradecemos la presencia a los beneficiarios de los programas aquí presentes.
A los representantes de las organizaciones de la sociedad civil.
A los medios de comunicación y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por Internet al mundo entero.
Sean todos ustedes bienvenidos.
Enseguida, señoras y señores, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del ciudadano Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, el pueblo de Minatitlán le agradece su presencia aquí en este lugar, haciendo frente al llamado de una población que durante décadas fue desatendida, que una de las industrias que mantenía a toda esta zona sur durante las políticas neoliberales la llevaron a una crisis que dejaron desempleo.
Y le agradezco mucho que, a través del director, ingeniero Octavio Romero Oropeza, se haya anunciado que este año tienen una reactivación, gracias al impulso económico de una inversión que supera los 37 mil millones de pesos.
De eso hace como tres días tuvimos una reunión de trabajo y en el esquema tiene para rehabilitar las instalaciones petroleras que hay en todo el estado una inversión que supera los 21 mil millones de pesos, más 15 mil en 34 nuevos proyectos.
Por eso tenemos la confianza en este cambio y en este gobierno, por eso va a habar respuesta para quienes solicitan trabajo, porque llegó para quedarse la Cuarta Transformación, por eso luchamos tanto, para reactivar la economía del sur de Veracruz.
Agradezco el enorme apoyo también de la ingeniera Rocío Nahle, secretaría de Energía, que cumplió su palabra, porque fue ella quien gestionó la rehabilitación de la carretera Coatzacoalcos-Mina, que hoy se encuentra en condiciones totalmente diferentes.
Muchas gracias, Rocío Nahle.
Vamos a reactivar la economía, es fundamental. Por eso, licenciado, cuente con un gobierno que ya viene va a ser una realidad y eso va a dar tranquilidad.
También quiero hacer patente el agradecimiento, porque el día de mañana aquí en Veracruz, y precisamente acá en el sur, se anuncia ya como una realidad el Crédito Ganadero a la Palabra con la entrega de más de 500 vaquillas el día de mañana, tan solo para la zona sur.
Esos son los hechos, la realidad, y con eso vamos a tranquilizar Veracruz.
Muchas gracias.
Bienvenido, presidente de la República, al pueblo que lo quiere.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria del Bienestar. Escuchemos.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DEL BIENESTAR
Ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz y a quienes nos acompañan hoy en el presídium.
Al general, al almirante, a las compañeras y compañeros del gabinete y quienes están el día de hoy y, sobre todo, a todas y a todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar el mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador aquí en Minatitlán.
Quisiera comentarles lo siguiente:
Para nosotros, la Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social, Sedesol, es un compromiso estar en este municipio de Minatitlán en el marco de los recientes acontecimientos que invocan la suma de esfuerzos y recursos para lograr el bienestar y la paz que Minatitlán necesita.
Es una instrucción de nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador priorizar todos los Programas de Bienestar aquí, en Minatitlán, a fin de generar junto con la acción decidida del gobierno estatal, municipal, las condiciones propicias para recuperar la paz y la tranquilidad. Queremos que haya bienestar para asegurar condiciones mínimas para un entorno de tranquilidad, y para lograrlo estamos instrumentando desde la Secretaría de Bienestar los siguientes programas:
Quisiera comentarles del programa Sembrando Vida que va a ayudar aquí, en Veracruz, y ya lo está haciendo, a más de 50 mil campesinas y campesinos en un empleo permanente por más de cinco años, casi los seis años.
Comentarles que en Minatitlán estamos trabajando con mil 200 campesinos y campesinas. Estamos trabajando en 30 ejidos. Esto significa que el campesino y la campesinan va a poder tener un empleo permanente y una percepción mensual de cinco mil pesos por seis años. Eso hace un gobierno diferente.
Comentarles que, por parte de la instrucción de nuestro presidente, en el estado de Veracruz está planteado que el programa Sembrando Vida se pueda trabajar en sus 212 municipios.
Quisiera también comentarles que un programa que tenemos, y que ya se está haciendo posible aquí, en Minatitlán, y en todo Veracruz, es la Pensión Universal para Adultos Mayores. Comentarles que antes esta pensión era de mil 160 pesos bimensual. Hoy es una realidad y es de dos mil 550 pesos cada dos meses.
El otro programa y es un programa nuevo a nivel del gobierno federal es la Beca para Personas con alguna Discapacidad, sobre todo nuestras niñas, nuestros niños, adolescentes y jóvenes. Hoy se está planteando el que puedan tener una tarjeta, y a través de esa tarjeta les pueda llegar su apoyo, eso se está haciendo de manera paulatina para que puedan ustedes tener su apoyo.
Quisiera comentarles que tenemos que devolverle el orgullo a este municipio petrolero con su refinería, y que juntos podamos construir una realidad mejor para todos y todos ustedes. Impulsar cambios con ustedes que son el pueblo de las comunidades, de los ejidos, desde los territorios y que podamos escuchar esas voces para convertirlas en esta Cuarta Transformación en un gobierno diferente.
Decirles que el Gobierno de México quiere devolverle a Veracruz el bienestar que la pobreza le arrancó.
Gracias.
---
MODERADOR
Enseguida se hace entrega simbólica de tarjetas a los beneficiarios de los Programas Integrales de Bienestar. Lo reciben con la representación de todos los beneficiarios:
Martín Toledo, beneficiario del programa Personas con Discapacidad, lo recibe de manos del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y nuestro reconocimiento. Martín Toledo, beneficiario del programa Personas con Discapacidad.
De la misma manera recibe Armanda Estudillo Torres, beneficiaria del programa Adultos Mayores, lo recibe de mano de la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, esposa del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Muchas felicidades.
También se hace entrega, en el marco de esta ceremonia, a Keisy Yaneli Morales Cruz, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, lo entrega el ciudadano gobernador del estado, Cuitláhuac García Jiménez.
Enseguida se hace entrega a Marcelo Bautista González, beneficiario del programa Sembrando Vida, lo entrega el presidente de México, Andrés Manuel López Obrador y la secretaria del Bienestar, María Luisa Albores González. La entrega de esas tarjetas de los programas de Bienestar con el aplauso de todos nosotros y el reconocimiento a todos los beneficiarios. Muchas gracias.
Les invitamos sean tan gentiles de ocupar sus lugares.
Damas y caballeros:
Enseguida se lleva a cabo la presentación del despliegue de la Guardia Nacional a cargo del ciudadano general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA
Desde el inicio de la presente administración, el señor presidente instruyó a todo el equipo, a todo el gabinete, a establecer una estrategia de paz y seguridad 2018-2024. Dentro de esta estrategia se crearon 266 coordinaciones regionales, las que buscan cubrir todo el país para garantizar la seguridad pública de todos los ciudadanos.
Para el presente año, en base a la limitación que tenemos de efectivos, se estableció que de esos 266 se tendrían que agrupar en 150 coordinaciones regionales, dentro de las que Veracruz se tienen considerados ocho de ellas.
En estas coordinaciones regionales ya se encuentra trabajando el personal militar de Policía Militar, de Policía Naval y de Policía Federal. Las tres secretarías estamos coadyuvando para poder desarrollar actividades en busca de que la sociedad pueda tener una seguridad pública adecuada para desarrollar todas sus actividades. Se mantiene este despliegue en todo el territorio.
También la estrategia de seguridad pública que se estableció en el presente gobierno federal va enfocada a la atención del delito, a reducir los índices de actividades delictivas de la población, principalmente aquellos delitos que afectan directamente a todos los ciudadanos. Este enfoque también se dio hacia regiones y áreas con mayor índice de ellos.
De tal manera que dentro de esta estrategia se determinaron 51 regiones clave, regiones con altos índices delictivos para ser atendidas por personal de la Guardia Nacional. Dentro de estas 51 áreas que tenemos, de estas 51 regiones, está incluida la Coordinación Regional de Veracruz Uno.
Esta Coordinación Veracruz Uno incluye Minatitlán, aquí en esta su ciudad, que aquí estará bajo responsabilidad de todo el efectivo, ahí ustedes pueden observar en la pantalla la estrategia de protección ciudadana de Minatitlán, en la cual, tomando en consideración la ciudad de Minatitlán y Cosoleacaque o ambos municipios, se determinó dividir en cuatro sectores de operaciones toda el área, de tal manera que pudiéramos atacar de diferente manera, haciendo diferentes actividades cada uno de estos sectores.
Vamos a tener algunos puestos de seguridad ciudadana donde vamos a hacer revisiones a los vehículos, a los vehículos que en algún momento se consideren sospechosos. También vamos a hacer patrullajes hacia el interior.
En cada uno de estos sectores vamos a tener seis bases de operaciones y ustedes pueden observar en la pantalla ahí, los efectivos que tenemos empeñados haciendo un total de mil 59 efectivos que van a cubrir los municipios de Minatitlán, Cosoleacaque, y vamos a apoyar también a Coatzacoalcos.
Este personal, estos mil 59 también recibieron un apoyo, tendremos una fuerza de reacción, un helicóptero con personal especializado para apoyar a la gente que anda operando estos mil 59 elementos para cuando haya alguna situación un poco más complicada.
Todo este personal va a estar al mando, será un mando único en donde estarán agrupados, como se dijo, personal de Policía Militar, Policía Naval, Policía Federal, personal del Ejército, de Marina. Este Mando Único lo tendrá el coronel de infantería, diplomado de Estado Mayor, Nezahualcóyotl Albarrán Mendoza, aquí presente. Él será el comandante de toda esta área.
Con todas estas acciones que se van a desarrollar aquí, en Minatitlán, el objetivo principal es la atención a la ciudadanía, el reducir los delitos que afectan a la ciudadanía, el robo, el homicidio, el robo de vehículos, todos aquellos que ustedes sienten en su actuar diario. Esa va a ser la principal misión, la seguridad pública, la seguridad de ustedes.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Señoras y señores. Amigas y amigos:
Escuchemos ahora el mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
