Versión estenográfica del presidente López Obrador durante la entrega de Programas Integrales de Bienestar en Minatitlán
Presidencia de la República
26 de abril de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de presentación de los Programas Integrales de Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, esposa del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
El ciudadano Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
La ingeniera María Luisa Albores González, secretaria del Bienestar.
Agradecemos la presencia del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
El almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
Nos acompaña también el doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad Pública y Protección Ciudadana.
Agradecemos la presencia del ingeniero Javier Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones y Transportes.
La ingeniera Rocío Nahle García, secretaria de Energía.
Agradecemos la presencia del ciudadano Nicolás Reyes Álvarez, presidente municipal de Minatitlán, Veracruz.
El senador de la República Ricardo Ahued Bardahuil, secretario de la Comisión de Relaciones Exteriores Asia-Pacífico-África.
Nos acompaña también, con la representación de los beneficiarios, Martín Toledo, beneficiario del programa a Personas con Discapacidad.
Armanda Estudillo Torres, beneficiaria del programa Adultos Mayores.
Keisy Yaneli Morales Cruz, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Marcelo Bautista González, beneficiario del programa Sembrando Vida.
Agradecemos también la presencia del general de Brigada, Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
El general de Brigada, Xicoténcatl Yasologo Núñez Márquez, coordinador de la Guardia Nacional.
El coronel de infantería diplomado de estado mayor Nezahualcóyotl Albarrán Mendoza, comandante del 45 Batallón de Infantería.
La doctora Patricia Rosalba Trujillo Mariel, coordinadora general titular de la Coordinación Operativa Interinstitucional de la Guardia Nacional.
Asimismo, agradecemos la presencia a los beneficiarios de los programas aquí presentes.
A los representantes de las organizaciones de la sociedad civil.
A los medios de comunicación y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por Internet al mundo entero.
Sean todos ustedes bienvenidos.
Enseguida, señoras y señores, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del ciudadano Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Buenas tardes. Muchas gracias por asistir.
Presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, el pueblo de Minatitlán le agradece su presencia aquí en este lugar, haciendo frente al llamado de una población que durante décadas fue desatendida, que una de las industrias que mantenía a toda esta zona sur durante las políticas neoliberales la llevaron a una crisis que dejaron desempleo.
Y le agradezco mucho que, a través del director, ingeniero Octavio Romero Oropeza, se haya anunciado que este año tienen una reactivación, gracias al impulso económico de una inversión que supera los 37 mil millones de pesos.
De eso hace como tres días tuvimos una reunión de trabajo y en el esquema tiene para rehabilitar las instalaciones petroleras que hay en todo el estado una inversión que supera los 21 mil millones de pesos, más 15 mil en 34 nuevos proyectos.
Por eso tenemos la confianza en este cambio y en este gobierno, por eso va a habar respuesta para quienes solicitan trabajo, porque llegó para quedarse la Cuarta Transformación, por eso luchamos tanto, para reactivar la economía del sur de Veracruz.
Agradezco el enorme apoyo también de la ingeniera Rocío Nahle, secretaría de Energía, que cumplió su palabra, porque fue ella quien gestionó la rehabilitación de la carretera Coatzacoalcos-Mina, que hoy se encuentra en condiciones totalmente diferentes.
Muchas gracias, Rocío Nahle.
Vamos a reactivar la economía, es fundamental. Por eso, licenciado, cuente con un gobierno que ya viene va a ser una realidad y eso va a dar tranquilidad.
También quiero hacer patente el agradecimiento, porque el día de mañana aquí en Veracruz, y precisamente acá en el sur, se anuncia ya como una realidad el Crédito Ganadero a la Palabra con la entrega de más de 500 vaquillas el día de mañana, tan solo para la zona sur.
Esos son los hechos, la realidad, y con eso vamos a tranquilizar Veracruz.
Muchas gracias.
Bienvenido, presidente de la República, al pueblo que lo quiere.
---
MODERADOR
Muchas gracias. Señoras y señores:
Enseguida, hace uso de la palabra la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria del Bienestar. Escuchemos.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DEL BIENESTAR
Buenas tardes. Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México. Doctora Beatriz Gutiérrez Müller, coordinadora de Memoria Histórica y Cultural de México.
Ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz y a quienes nos acompañan hoy en el presídium.
Al general, al almirante, a las compañeras y compañeros del gabinete y quienes están el día de hoy y, sobre todo, a todas y a todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar el mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador aquí en Minatitlán.
Quisiera comentarles lo siguiente:
Para nosotros, la Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social, Sedesol, es un compromiso estar en este municipio de Minatitlán en el marco de los recientes acontecimientos que invocan la suma de esfuerzos y recursos para lograr el bienestar y la paz que Minatitlán necesita.
Es una instrucción de nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador priorizar todos los Programas de Bienestar aquí, en Minatitlán, a fin de generar junto con la acción decidida del gobierno estatal, municipal, las condiciones propicias para recuperar la paz y la tranquilidad. Queremos que haya bienestar para asegurar condiciones mínimas para un entorno de tranquilidad, y para lograrlo estamos instrumentando desde la Secretaría de Bienestar los siguientes programas:
Quisiera comentarles del programa Sembrando Vida que va a ayudar aquí, en Veracruz, y ya lo está haciendo, a más de 50 mil campesinas y campesinos en un empleo permanente por más de cinco años, casi los seis años.
Comentarles que en Minatitlán estamos trabajando con mil 200 campesinos y campesinas. Estamos trabajando en 30 ejidos. Esto significa que el campesino y la campesinan va a poder tener un empleo permanente y una percepción mensual de cinco mil pesos por seis años. Eso hace un gobierno diferente.
Comentarles que, por parte de la instrucción de nuestro presidente, en el estado de Veracruz está planteado que el programa Sembrando Vida se pueda trabajar en sus 212 municipios.
Quisiera también comentarles que un programa que tenemos, y que ya se está haciendo posible aquí, en Minatitlán, y en todo Veracruz, es la Pensión Universal para Adultos Mayores. Comentarles que antes esta pensión era de mil 160 pesos bimensual. Hoy es una realidad y es de dos mil 550 pesos cada dos meses.
El otro programa y es un programa nuevo a nivel del gobierno federal es la Beca para Personas con alguna Discapacidad, sobre todo nuestras niñas, nuestros niños, adolescentes y jóvenes. Hoy se está planteando el que puedan tener una tarjeta, y a través de esa tarjeta les pueda llegar su apoyo, eso se está haciendo de manera paulatina para que puedan ustedes tener su apoyo.
Quisiera comentarles que tenemos que devolverle el orgullo a este municipio petrolero con su refinería, y que juntos podamos construir una realidad mejor para todos y todos ustedes. Impulsar cambios con ustedes que son el pueblo de las comunidades, de los ejidos, desde los territorios y que podamos escuchar esas voces para convertirlas en esta Cuarta Transformación en un gobierno diferente.
Decirles que el Gobierno de México quiere devolverle a Veracruz el bienestar que la pobreza le arrancó.
Gracias.
---
MODERADOR
Muchas gracias, señoras y señores.
Enseguida se hace entrega simbólica de tarjetas a los beneficiarios de los Programas Integrales de Bienestar. Lo reciben con la representación de todos los beneficiarios:
Martín Toledo, beneficiario del programa Personas con Discapacidad, lo recibe de manos del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y nuestro reconocimiento. Martín Toledo, beneficiario del programa Personas con Discapacidad.
De la misma manera recibe Armanda Estudillo Torres, beneficiaria del programa Adultos Mayores, lo recibe de mano de la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, esposa del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Muchas felicidades.
También se hace entrega, en el marco de esta ceremonia, a Keisy Yaneli Morales Cruz, beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, lo entrega el ciudadano gobernador del estado, Cuitláhuac García Jiménez.
Enseguida se hace entrega a Marcelo Bautista González, beneficiario del programa Sembrando Vida, lo entrega el presidente de México, Andrés Manuel López Obrador y la secretaria del Bienestar, María Luisa Albores González. La entrega de esas tarjetas de los programas de Bienestar con el aplauso de todos nosotros y el reconocimiento a todos los beneficiarios. Muchas gracias.
Les invitamos sean tan gentiles de ocupar sus lugares.
Damas y caballeros:
Enseguida se lleva a cabo la presentación del despliegue de la Guardia Nacional a cargo del ciudadano general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA
Con su permiso, señor presidente. Buenas tardes a todas y a todos.
Desde el inicio de la presente administración, el señor presidente instruyó a todo el equipo, a todo el gabinete, a establecer una estrategia de paz y seguridad 2018-2024. Dentro de esta estrategia se crearon 266 coordinaciones regionales, las que buscan cubrir todo el país para garantizar la seguridad pública de todos los ciudadanos.
Para el presente año, en base a la limitación que tenemos de efectivos, se estableció que de esos 266 se tendrían que agrupar en 150 coordinaciones regionales, dentro de las que Veracruz se tienen considerados ocho de ellas.
En estas coordinaciones regionales ya se encuentra trabajando el personal militar de Policía Militar, de Policía Naval y de Policía Federal. Las tres secretarías estamos coadyuvando para poder desarrollar actividades en busca de que la sociedad pueda tener una seguridad pública adecuada para desarrollar todas sus actividades. Se mantiene este despliegue en todo el territorio.
También la estrategia de seguridad pública que se estableció en el presente gobierno federal va enfocada a la atención del delito, a reducir los índices de actividades delictivas de la población, principalmente aquellos delitos que afectan directamente a todos los ciudadanos. Este enfoque también se dio hacia regiones y áreas con mayor índice de ellos.
De tal manera que dentro de esta estrategia se determinaron 51 regiones clave, regiones con altos índices delictivos para ser atendidas por personal de la Guardia Nacional. Dentro de estas 51 áreas que tenemos, de estas 51 regiones, está incluida la Coordinación Regional de Veracruz Uno.
Esta Coordinación Veracruz Uno incluye Minatitlán, aquí en esta su ciudad, que aquí estará bajo responsabilidad de todo el efectivo, ahí ustedes pueden observar en la pantalla la estrategia de protección ciudadana de Minatitlán, en la cual, tomando en consideración la ciudad de Minatitlán y Cosoleacaque o ambos municipios, se determinó dividir en cuatro sectores de operaciones toda el área, de tal manera que pudiéramos atacar de diferente manera, haciendo diferentes actividades cada uno de estos sectores.
Vamos a tener algunos puestos de seguridad ciudadana donde vamos a hacer revisiones a los vehículos, a los vehículos que en algún momento se consideren sospechosos. También vamos a hacer patrullajes hacia el interior.
En cada uno de estos sectores vamos a tener seis bases de operaciones y ustedes pueden observar en la pantalla ahí, los efectivos que tenemos empeñados haciendo un total de mil 59 efectivos que van a cubrir los municipios de Minatitlán, Cosoleacaque, y vamos a apoyar también a Coatzacoalcos.
Este personal, estos mil 59 también recibieron un apoyo, tendremos una fuerza de reacción, un helicóptero con personal especializado para apoyar a la gente que anda operando estos mil 59 elementos para cuando haya alguna situación un poco más complicada.
Todo este personal va a estar al mando, será un mando único en donde estarán agrupados, como se dijo, personal de Policía Militar, Policía Naval, Policía Federal, personal del Ejército, de Marina. Este Mando Único lo tendrá el coronel de infantería, diplomado de Estado Mayor, Nezahualcóyotl Albarrán Mendoza, aquí presente. Él será el comandante de toda esta área.
Con todas estas acciones que se van a desarrollar aquí, en Minatitlán, el objetivo principal es la atención a la ciudadanía, el reducir los delitos que afectan a la ciudadanía, el robo, el homicidio, el robo de vehículos, todos aquellos que ustedes sienten en su actuar diario. Esa va a ser la principal misión, la seguridad pública, la seguridad de ustedes.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Muchas gracias. Los invitamos sean tan amables de ocupar sus lugares.
Señoras y señores. Amigas y amigos:
Escuchemos ahora el mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Minatitlán, de comunidades, de pueblos, ejidos, municipios de esta región del estado de Veracruz, me da gusto estar de nuevo con ustedes.
Hace relativamente poco, hace como tres meses, visité Minatitlán y ahora regreso, porque estamos comprometidos con recorrer, visitar permanentemente todos los pueblos de México. Este es un gobierno itinerante, no vamos a estar todo el tiempo en Palacio Nacional, vamos a gobernar desde abajo y con la gente.
Ya teníamos pensado visitar Minatitlán, Coatzacoalcos, todo el istmo, porque hay un proyecto especial, estratégico, prioritario, que es el Desarrollo del Istmo, desde Salina Cruz, hasta Minatitlán, Coatzacoalcos.
Es uno de los proyectos más importantes que vamos a impulsar durante nuestro gobierno para crear en esta franja del país, que es la parte más angosta del territorio nacional, la parte más angosta para unir el océano Pacífico con el Atlántico, los países de Asia con el Golfo de México.
Es un proyecto que se viene concibiendo y queriendo aplicar desde hace muchos años, lo empezó a desarrollar el presidente Juárez, luego Porfirio Díaz lo impulsó mucho. En ese entonces fue cuando se construyeron los actuales puertos de Salina Cruz y de Coatzacoalcos.
En ese entonces también fue cuando se hizo el tren, la vía del ferrocarril de Salina Cruz a Coatzacoalcos. No pudo desarrollarse mucho en ese entonces, porque el mayor auge económico y comercial en el mundo se daba en los países de Europa y era el puerto de Veracruz el principal puerto del país.
Toda la comunicación se hacía por el Golfo de México, los puertos de Coatzacoalcos, sobre todo, el puerto de Veracruz, el puerto de Tampico. Más al sur, el puerto de Frontera, Progreso antes Campeche, Tizal. En ese entonces eran muy importantes los puertos. Vivir cerca del mar era vivir cerca del mundo, porque era la forma principal de transporte.
Ha pasado el tiempo y hay ahora una circunstancia distinta, porque en los últimos años, décadas, ha crecido mucho la economía en Asia, sobre todo China en el Pacífico, que se convirtió en la fábrica del mundo y ahora ya los puertos del Pacífico tienen más o la misma relevancia que los puertos del Golfo.
Por eso, ahora de nuevo vamos a llevar a la práctica el proyecto de unir el Pacífico con el Golfo, y vamos a rehabilitar los dos puertos, se van a ampliar el puerto de Salina Cruz y se va a ampliar el puerto de Coatzacoalcos, y se va a construir una vía para el ferrocarril de Salina Cruz a Coatzacoalcos.
Una vía moderna que permita también transportar contenedores para las mercancías. Y en todo el corredor Salina Cruz, Ixtepec, Matías Romero, una parte de Acayucan, Minatitlán, Coatzacoalcos, se van a dar facilidades para que se establezcan empresas, van a haber parques industriales.
Y todo esto va a generar mucho progreso, va a haber trabajo en el Istmo, ese es el plan que se va a llevar acabo aquí en el Istmo de Tehuantepec.
Mañana voy a estar visitando la refinería de Minatitlán. Vamos a visitar la refinería porque vamos a invertirle este año a esa refinería dos mil millones de pesos, porque ya se ha invertido en otros tiempos, pero no ha servido porque se han robado el dinero, eso es lo que ha sucedido, es el cáncer del país que estamos combatiendo.
Se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Ahí está el ejemplo, la refinería de Minatitlán. Se destinaron como cuatro mil millones de pesos y no sirvió el trabajo, no tiene capacidad productiva, ahora tenemos que invertir, pero ahora va a hacer distinto, porque esos dos mil millones se van a aplicar bien, nadie se va a robar el dinero y lo vamos a hacer con puro trabajador mexicano, con trabajador de Pemex.
Los trabajadores en activo y jubilados que saben bien de lo que se necesita, vamos a rescatar a Pemex con el apoyo de los trabajadores, de los técnicos petroleros.
Ya teníamos pensado hacer este recorrido, hoy estuve en el puerto de Coatzacoalcos, ya estuvimos también en una planta de fertilizantes, que primero privatizaron y luego la compraron. Valía cuando mucho 50 millones de dólares y pagaron 500 millones de dólares. Un gran atraco y todavía no produce urea.
Vine a visitar hoy esa planta, porque la vamos a hacer producir para beneficio de nuestro pueblo, sobre todo de los campesinos que van a tener fertilizantes baratos.
Mañana, después de estar en la refinería, voy a Matías Romero y el domingo vamos a tener acto en Juchitán y luego Salina Cruz, que voy a ver el puerto y también la refinería de Salina Cruz. Teníamos ese programa.
Y con más interés decidimos estar aquí con ustedes después de los tristes acontecimientos, después de la tragedia de esos viles actos de cobardía, de esos asesinatos que se dieron en Minatitlán. Por eso estamos aquí.
Venimos a decirles que no están solos, tiene el apoyo de su gobierno, que este es un gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
Les hablo de los programas de desarrollo para que no falte el trabajo y les venimos también a informar de los programas de Bienestar, porque yo tengo la idea, tengo la convicción desde hace mucho tiempo de que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Que si hay trabajo, si las familias tienen ingresos, si se atiende a los jóvenes, si hay bienestar, si mantienen los valores culturales, morales, espirituales va a haber paz y va a haber tranquilidad en nuestro país.
Por eso en la estrategia que estamos llevando a cabo para garantizar la paz lo principal es el bienestar. No se pueden resolver los problemas de inseguridad solo con el uso de la fuerza, no se puede enfrentar la violencia con la violencia. No se puede apagar el fuego con el fuego. No se puede enfrentar el mal con el mal. El mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Por eso venimos a decirles, va a haber inversión. Ya se está trabajando para que haya empleos.
Aquí María Luisa Albores, secretaria de Bienestar, habló de un programa que se está aplicando en Veracruz y se va a ampliar para dar trabajo permanente, no temporal, trabajo permanente este año a 50 mil campesinos que van a tener un jornal siempre de cinco mil pesos mensuales, hijos de ejidatarios, hijos de pequeños propietarios en el Sembrando Vida.
Y vamos a llegar a tener 80 mil campesinos trabajando, sembrando árboles maderables y frutales. Y algunos pueden decir ‘¿y por qué se habla en Minatitlán de sembrar árboles, si Minatitlán es un municipio petrolero’? Los que no conocen bien piensan que Minatitlán nada más es la cabecera municipal.
Pues no, Minatitlán tiene muchos ejidos, es uno de los municipios más grandes de Veracruz en extensión territorial, y para conocimiento de muchos, antes del petróleo, ¿saben qué se producía en esta región?, madera, caoba, era una región maderera.
Antes que llegara el águila, por aquí salía madera a Europa. Entonces, por eso es importante el programa de Sembrando Vida. He visitado comunidades de Minatitlán en el medio rural y hay plantaciones de hule en varias partes, pues es lo que se va a hacer sembrar madera, sembrar hule y árboles frutales.
Y se va a pagar jornal para que el ejidatario, el pequeño propietario cultive su tierra, y esa sea la herencia que deje a sus hijos a las nuevas generaciones. Vamos a apoyar todo el tiempo a los productores.
También un apoyo al campo, ya se están entregando recursos a ejidatarios, a pequeños propietarios, lo que era el Procampo ya se convirtió en Producción para el Bienestar, ya le está llegando el apoyo.
Aquí en Minatitlán, aunque no se cultive café o caña, aprovecho para decirle a los productores veracruzanos que ya también van a recibir los cañeros y los cafetaleros su apoyo, igual que como lo están recibiendo los que siembran cultivos básicos.
Ese programa se va a ampliar para todos los productores. Ya también en Veracruz, y esto sí tiene que ver con Minatitlán, con los productores en general, ya hay Precios de Garantía para los productos del campo, ya se va a pagar bien el maíz, el frijol, el arroz, que tiene sus vacas, tiene su rejeguería, se le va a pagar bien por su leche.
Vamos a apoyar al campo, vamos a apoyar a los productores.
También les comento que vamos a impulsar la ganadería, ya Cuitláhuac habló de eso, Crédito Ganadero a la Palabra, el que tiene una parcela, tiene para tener sus vacas, va a recibir cinco, 10 novillonas, uno o dos sementales, a pagar sin intereses en cuatro años, con las crías, dar facilidades a los productores.
Y un programa que es muy importante para reactivar la economía, aquí sí en las ciudades, un programa que se llama Tandas para el Bienestar, hay mucha gente que se busca la vida como puede, que tiene su pequeño negocio, que tiene un taller y que no es sujeto de crédito, porque para los bancos la mayoría de los mexicanos no son sujetos de crédito, no dan crédito.
Y cuando dan cobran muchos intereses y hay que dejar empeñada la escritura de la casa, hay que dejar una garantía. Nosotros vamos a otorgar créditos a todos los que lo necesiten para salir adelante, créditos sin intereses también a la palabra, porque no hace falta dejar nada de garantía. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Vamos a empezar con créditos de poca cantidad. Poquito porque es bendito. Vamos a empezar entregando seis mil pesos sin intereses, se entrega el dinero a quien se dedica a alguna actividad económica. Pasan tres meses, y al cuarto mes empieza a abonar 500 pesos mensuales. Termina de pagar los seis mil, en automático recibe 10 mil. Termina de pagar 10 mil, 15. Termina de pagar 15, 20 mil.
¿Para cuántos créditos tenemos? Para un millón de créditos. Ya tenemos seis mil millones de pesos.
Todo esto se está llevando a cabo. No ha terminado de aplicarse, porque no es fácil.
Saben que el gobierno no estaba hecho para servir al pueblo, para apoyar al pueblo. El gobierno estaba convertido en un comité al servicio de una minoría rapaz. Era un facilitador para la corrupción. Eso era el gobierno y ahora lo estamos preparando para servir al pueblo y cuesta trabajo.
Siempre digo que el gobierno es como un elefante echado, reumático, mañoso, un cuerpo de avance lento, pero ya saben cómo soy de terco. Lo voy a empujar y me van a ayudar ustedes y va a caminar y le vamos a quitar la reuma al gobierno.
Nos cuesta trabajo que bajen los apoyos, porque también queremos que lleguen de manera directa, que el apoyo al adulto mayor le llegue de manera directa, ese programa ya está bajando más, aquí en Veracruz nada más para adultos mayores son 600 mil los que van a recibir apoyo, y ya el 80 por ciento ya lo están recibiendo, ya nos faltan nada más el 20.
Es el que va más avanzado, este programa. Y ahora como aquí dijo María Luisa, ya no son mil 160, sino son dos mil 550 pesos, ya es el doble. Y también ahora es para todos. Se le está entregando ya a jubilados, pensionados del Issste, del Seguro, a jubilados, pensionados de Pemex, de la Comisión Federal de Electricidad, del Ejército, ya es universal el apoyo a todos los adultos mayores.
Pero queremos que les llegue directo, no dinero en efectivo, sino con una tarjeta, por eso se está haciendo un censo casa por casa para que al adulto mayor le llegue directo, a la persona con discapacidad o al familiar que tenga la persona con discapacidad le llegue de manera directa.
Que la beca llegue de manera directa al estudiante, nada de intermediarios, nada que ‘Yo soy de la organización ciudadana Francisco I. Madero’, o ‘soy de la organización campesina Emiliano Zapata’ o ‘soy de la Antorcha Mundial y dame a mí el dinero, y yo lo voy a entregar a la gente’. No primo hermano, así ya no, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo.
Por eso nos está costando tiempo y, además, no es fácil dispersar los fondos con tarjetas, porque ni siquiera en las cabeceras municipales hay sucursales de banco y en Minatitlán sí, pero hay municipios que no tienen ni siquiera una sucursal de banco, porque nunca les importó el pueblo, sobre todo los que viven en las zonas marginadas, dejaron nada más un banquito, los bancos grandes volaron, dejaron un banquito que se llama Bansefi, que ahora se va a convertir en un bancote, va  ser el Banco del Bienestar y va a tener sucursales en siete mil pueblos de México.
Todo eso se está construyendo.
También, en honor a la verdad, hay otro banco que dejaron, que es muy buen banco, el Banco del Ejército, pero no tiene la cobertura en todo el país, el Banco del Bienestar va a tener sucursales en siete mil pueblos, hasta en las comunidades más apartadas, le vamos a llamar centros integradores de servicio.
No podemos en las 200 mil comunidades que tiene el país tener todos los servicios, pero sí en las comunidades más estratégicas, las que estén mejor ubicadas, ahí va a haber estas sucursales para que la gente pueda cobrar sus apoyos, pueda recibir su dinero.
Todo esto lo digo porque de esta manera vamos a ir avanzando, vamos a apoyar a las personas con discapacidad. Miren que orgullo, aquí de Minatitlán les puedo decir que todas las niñas, todos los niños con discapacidad van a recibir su pensión, igual que los adultos mayores.
Los estudiantes lo mismo, si estudia primaria, secundaria, de familias de escasos recursos económicos, mil 600 pesos cada dos meses. Los que estudian en la preparatoria, nivel medio superior, todos lo mismo, mil 600 pesos para que no abandonen la escuela. Los que estudian la universidad de familias de escasos recursos, dos mil 400 pesos mensuales de beca para que terminen su carrera y los jóvenes que ya no están estudiando, los que no tienen empleo van a ser contratados, ya están siendo contratados.
Y aquí aprovecho para decir, si tienen familiares jóvenes que no tienen empleo o conocidos de 18 a 29 años, decirle: ‘Inscríbete en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro’’ y lo que se necesita es nada más tener un tutor.
¿Qué es un tutor? Es un maestro carpintero, un maestro mecánico, un maestro electricista, un comerciante, un contador que tenga un despacho y que quieran tener jóvenes que les enseñen el oficio, la profesión y se inscriben los jóvenes y se les va a pagar a estos jóvenes un salario, tres mil 600 pesos mensuales mientras te van capacitando para el trabajo.
¿Qué queremos? Que se garantice a los jóvenes el derecho al estudio, el derecho al trabajo. Que ya no haya jóvenes que no tengan oportunidad de estudio y de trabajo. De esta manera, si tenemos a todos los jóvenes estudiando y trabajando, vamos a serenar a Minatitlán, vamos serenar a Veracruz, vamos a serenar a México. Así es como vamos a conseguir la paz y la tranquilidad.
Si no atendemos a los jóvenes… ¿Qué hicieron los gobiernos anteriores? Les dieron la espalda a los jóvenes. Lo único que hicieron fue etiquetar a los jóvenes, llamarles a los jóvenes ninis que ni estudian ni trabajan.
¿Y qué hicieron por los jóvenes? Nada absolutamente. Nosotros vamos a atender a los jóvenes, si no se atiende al joven, imagínense, llegan a sonsacarlo, a engancharlo para que se rolen en las bandas de la delincuencia. Tenemos que quitarles a los jóvenes a las bandas, tenemos que jalar nosotros a los jóvenes, atender a los jóvenes, darles opciones de estudio, de trabajo.
¿Saben cuánto se va a invertir este año en este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro? 44 mil millones de pesos para apoyo de los jóvenes. Esto, repito, es lo principal, el trabajo, el que se tengan buenos salarios, el que haya bienestar, el que se atienda a los jóvenes, eso es lo más importante de todo para conseguir la paz.
Pero también hacía falta la presencia de la policía, del Ejército, de la Marina, cuidando, protegiendo a la gente, garantizando la seguridad pública, porque los anteriores gobiernos ni se preocupaban por el pueblo, por el bienestar de la gente, ni tampoco se preocupaban por la seguridad pública.
No tenía ni siquiera el Ejército y la Marina permitido hacer labores de seguridad pública, no podían, de acuerdo a la Constitución. Esto que estamos haciendo ahora no se podía hacer porque el Ejército y la Marina no podían actuar en materia de seguridad pública, sólo era defensa nacional para el Ejército, para la Marina, lo que llaman seguridad nacional, seguridad interior, pero no seguridad pública.
A veces intervenía el Ejército, la Marina, pero para estrategias especiales, operativos especiales, pero podían estar asaltando enfrente de un cuartel y no podían meterse los soldados, aunque estuviesen viendo que estaban cometiendo un ilícito, porque no lo tenían permitido y estaba prohibido por la Constitución.
Por eso, con toda franqueza, dando la cara, dijimos: no vamos a poder así, necesitamos reformar la Constitución, porque necesitamos una Guardia Nacional.
¿Saben con cuánto contábamos? Con 10 mil elementos de la Policía Federal para atender todo el país en materia de seguridad pública, teniendo el Ejército 220 mil elementos, la Marina 65 mil elementos, que no los podíamos emplear, utilizar, porque no estaba permitido por la Constitución.
Entonces, dijimos: va la reforma constitucional, necesitamos crear una Guardia Nacional, porque lo más importante es la seguridad pública.
Les diría que en las actuales circunstancias eso es lo más importante, lo que más se necesita, la seguridad pública, porque la seguridad nacional, la defensa nacional, si se requiriera defender a nuestra patria, no sólo van a ser, como lo han hecho, nuestros soldados, nuestros marinos, los que van a estar al frente, va a estar defendiendo a la patria todo el pueblo de México.
Ahora necesitamos del apoyo de las Fuerzas Armadas y afortunadamente se aprobó esa reforma constitucional, por unanimidad aprobaron diputados, aprobaron senadores y aprobaron en los 32 congresos locales de las 32 entidades federativas la creación de la Guardia Nacional.
Ahora, como aquí lo mencionó el general secretario, vamos a tener 266 coordinaciones territoriales en todo el país y en cada coordinación territorial va a haber elementos de la Policía Militar, de la Policía Naval y de la Policía Federal, coordinados por un mando del Ejército o de la Marina, un mando único.
Y aquí en Minatitlán, por las circunstancias que se padecieron, se decidió que aquí iniciemos con la primera coordinación de la Guardia Nacional para tener sede en Minatitlán. Ya el general Luis Cresencio Sandoval explicó va a haber más de mil elementos permanentes del Ejército y de la Marina.
Ya se explicó cuál va a ser la estrategia para garantizar la seguridad a todo el pueblo de Minatitlán y va a haber otra coordinación también en Coatzacoalcos y vamos a tener coordinaciones, ocho en el estado de Veracruz con un mando único y siempre de común acuerdo, más en el caso de Veracruz con el gobierno del estado, porque aquí la gran ventaja que tenemos es que el gobernador de Veracruz es  un hombre con convicciones y, sobre todo, un hombre honesto de buenos sentimientos: Cuitláhuac García.
Ya los que han mal gobernado Veracruz, ya saben ustedes cómo actuaron. Ahora el gobierno en Veracruz ya no es el problema y esa es una gran ventaja, porque antes no había línea divisoria, no había frontera, no se sabía dónde terminaba la autoridad y dónde comenzaba la delincuencia. Ahora sí está pintada la raya. Una cosa es la delincuencia y otra cosa es la autoridad y no va a haber mezcla. No se va a unir la delincuencia con la autoridad.
Yo quiero agradecer mucho a las Fuerzas Armadas por su apoyo, por su respaldo, porque están actuando como siempre, con lealtad al pueblo, con lealtad a las instituciones.
No olviden, porque a veces algunos se confunden, el Ejército mexicano surgió con la Revolución, es un ejército popular, que surge para enfrentar a Victoriano Huerta, después que se asesina de manera cobarde a Francisco I. Madero, el Apóstol de la Democracia, así surge el Ejército actual.
Un gobernador que fue el único que se le enfrentó a Huerta de todos los gobernadores, desde los primeros instantes del golpe de Estado, el gobernador de Coahuila, Venustiano Carranza, llamó al pueblo a enfrentar a Victoriano Huerta y a constituir al Ejército Nacional.
Y así surgió este nuevo Ejército y nunca este Ejército ha dado un golpe de Estado ni sus altos mandos pertenecen a la oligarquía, a la mafia del poder. Son soldados, son oficiales que han actuado con lealtad al pueblo, con lealtad a las instituciones, con lealtad a la patria.
Por eso, les reconocemos su apoyo y les estamos pidiendo, y se está poniendo el acento en que puedan llevar a cabo su función de garantizar la seguridad pública respetando los derechos humanos, y con el manejo gradual, con el manejo adecuado de la fuerza, que no haya excesos, que en todo momento se respeten los derechos humanos.
Es un proceso que tenemos que ir logrando, pero cuando ya esté bien consolidada, que yo espero que esto lo logremos pronto, la Guardia Nacional, y sobre todo cuando ya haya trabajo y haya bienestar vamos a conseguir la paz y la felicidad de nuestro pueblo. Esa es la Cuarta Transformación de México.
Vamos adelante, yo voy a seguir visitando Minatitlán, nos vamos a seguir encontrando. Tenemos pendiente lo del basurero, se va a resolver, es un compromiso, se va a limpiar, se va a terminar con ese basurero.
Y el presidente municipal de Minatitlán siempre va a contar con nuestro apoyo, porque lo conocemos al presidente municipal de Minatitlán, desde hace muchos años venimos luchando y no podemos fallar, imagínense, después de tantos años de lucha.
Yo una vez, no sé si les comenté, allá por 1990 caminamos desde Tabasco, desde mi tierra, desde mi agua, hasta la Ciudad de México, en el éxodo por la democracia. ¿Cuántos años tiene eso? Pues, casi 30 años en lucha. Y ahora ganamos por la voluntad del pueblo, ni modo que quedemos mal. No, no les vamos a fallar, no les vamos quedar a deber nada al pueblo de Minatitlán y al pueblo de México. Vamos a estar a la altura de las circunstancias. Vamos adelante.
Mi pésame a los familiares de las víctimas en Minatitlán, decirles que se está haciendo la investigación, que va a haber justicia. No es de que ya se cometieron estos crímenes y no pasa nada, va a seguir lo mismo. No, aquí estamos, tiene que haber justicia, todos tenemos derecho a vivir en paz, a que haya tranquilidad.
Y vengo a Minatitlán, repito, a decirles: No están solos. Tienen respaldo, el apoyo total, completo, al 100 de su gobierno, el gobierno de la República.
¡Que viva el pueblo de Minatitlán!
¡Que viva el pueblo de Veracruz!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
