Versión estenográfica del mensaje del presidente López Obrador a pobladores de Matías Romero
Presidencia de la República
27 de abril de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
…para que las cosas realmente mejoren en nuestro país. No les voy a fallar.
Vamos a acabar con la corrupción, lo quieran o no lo quieran, se acaba la corrupción, se acaba la impunidad, se acaba el bandidaje oficial. Me canso ganso.
Por eso vamos a contar con presupuesto, porque ya no se lo van a robar, como era la mala costumbre, y nos va a alcanzar el presupuesto para atender las necesidades del pueblo. Por eso vamos a tener presupuesto este año para el desarrollo del Istmo para mejorar la vía del ferrocarril, que va a ser un ferrocarril de carga de contenedores y también un ferrocarril para pasajeros.
Es un homenaje ese ferrocarril a Demetrio Vallejo. Vamos a mejorar, vamos a ampliar los dos puertos, el de Coatzacoalcos y el de Salina Cruz. Se van a modernizar las dos refinerías, la de Salina Cruz y la de Minatitlán, y va a haber parques industriales para que haya trabajo en el Istmo.
Se van a instalar empresas en todo el corredor del Istmo porque se va a vender el gas barato. Va a bajar el precio en el Istmo de las gasolinas, del diésel, de la luz. Vamos a bajar en el Istmo los impuestos, el impuesto sobre la renta y va bajar a la mitad el IVA, todo el istmo se va a convertir en una Zona Libre, en una zona franca.
Ya empezaron a entregarse los apoyos, ya empezaron a recibir, la mayoría de los adultos mayores, dos mil 550 pesos, ya no mil 160 como era antes. Y van a llegar las pensiones para personas con discapacidad, sobre todo para niñas y niños, y las becas para estudiantes de primaria, de secundaria, de familias de escasos recursos económicos.
Y todos los preparatorianos, su beca. Todo el que estudie en el colegio de bachiller, en las escuelas técnicas. Y el que estudie en la universidad de familia pobre, dos mil 400 pesos mensuales de beca para que termine su carrera.
Y los jóvenes que no están estudiando, que no tienen trabajo, los jóvenes que están en el programa Construyendo el Futuro, todos los jóvenes de Matías Romero, de los pueblos de Oaxaca, que no estén estudiando y no tengan empleo, van a ser contratados, van a trabajar como aprendices en talleres, en empresas, en comercios, en el campo, y se les va a pagar un precio de tres mil 600 pesos mensuales.
Y para los maestros, decirles que se cancela la mal llamada reforma educativa, ahora unos maestros se opusieron, fíjense, a la reforma que se aprobó en la Cámara de Diputados y votaron, algunos diputados maestros, igual que como votaron los diputados de los partidos conservadores, ahí se unieron con los fifís.
Afortunadamente, la mayoría entiende que nosotros tenemos palabra. Dije que se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa, y voy a cumplir, estoy cumpliendo.
Pero saben que algunos pensaban que no íbamos a cumplir o desean con toda su alma que le quedemos mal al pueblo para que puedan decir: ´¿Ya ven?, son lo mismo´. Se van a quedar con las ganas. No somos lo mismo, repito, a mí me pueden llamar ´Peje´, pero no soy lagarto.
Vamos a mejorar la educación y vamos a resolver el problema de la falta de la universidad en Matías Romero, y la demanda de mejorar el sistema de salud en Matías Romero.
Les quiero decir que le agradezco al gobernador de Oaxaca que está trabajando de manera coordinada. A ver, está trabajando de manera coordinada. A ver, está trabajando en unidad con nosotros y ya dejen de estar peleando.
¿Van a seguir peleando? ¿Nos vamos a unir todos? Vamos a reconciliarnos, la patria es primero. ¿Sí o no? A ver, que levanten la mano los que quieren seguir peleando. Que levanten la mano los que quieran la unidad de todo el pueblo para transformar a México. Eso es.
Vengo, regreso en tres meses porque voy a estar pendiente de que se cumpla todo y voy a estar al tanto. Que no sientan las autoridades que van a hacer y deshacer. Al que le vaya creciendo las uñas, le vamos a dar manicure, pero con hachuela. No queremos rateros. No queremos corruptos. Que se acabe la corrupción. Que se acabe la impunidad.
¡Que viva la honestidad!
¡Qué viva Vallejo!
¡Que viva Matías Romero!
¡Que vivan los pueblos indígenas de Oaxaca!
¡Que viva el istmo!
¡Viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
