Versión estenográfica del presidente López Obrador en la entrega de Programas Bienestar y del Programa Nacional de Reconstrucción
Presidencia de la República
28 de abril de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Juchitán, de pueblos, ejidos, comunidades, municipios de esta región del Istmo de Tehuantepec.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes aquí en el Istmo. He visitado Juchitán y el Istmo en muchas ocasiones durante varios años y lo voy a seguir haciendo, nos vamos a seguir encontrando, porque hace falta que el presidente esté recorriendo el país para que se lleven a cabo las acciones del gobierno.
Si no está el presidente pendiente pues se van quedando las acciones, se cae en el inmovilismo, se vuelven algunos funcionarios… agarran la hamaca. Por eso, es importante estar recorriendo el país.
Vengo a decirles que vamos avanzando, estamos iniciando, no ha sido fácil porque el gobierno, con todo respeto, ya no hay que polemizar, ya chole con los pleitos, hay que unirnos todos, pero sí decir que el gobierno no estaba, me refiero al gobierno federal, no estaba preparado, no estaba hecho para beneficiar al pueblo, era un facilitador para el saqueo, para el robo, para la transa, para la corrupción.
Y ahora estamos llevando a cabo ese cambio, que el gobierno sirva al pueblo, y no es fácil porque no era esa la costumbre. Siempre hablo en sentido figurado, como símil, que es un gobierno como un elefante reumático y mañoso, que no camina, que cuesta trabajo hacerlo caminar, que es un cuerpo de avance lento, que hay que estarlo empujando.
Pero ya saben cómo soy terco y voy a seguir empujando el elefante y me van a ayudar a empujar al elefante, le vamos a quitar la reuma y lo mañoso.
Por eso nos ha llevado algún tiempo iniciar con las acciones de bienestar, ahí vamos. Ya tenemos el presupuesto autorizado para todos los programas en conjunto, es un presupuesto cuantioso, muy importante, como nunca se habían destinado recursos en beneficio del pueblo, sobre todo para la gente humilde, para la gente pobre.
Pero aplicar esos recursos, que bajen esos apoyos cuesta, porque lo que queremos también es al mismo tiempo acabar con la corrupción y que los apoyos lleguen de manera directa, personalizada, nada de que: ‘Son de la organización campesina independiente Emiliano Zapata’ o ‘soy de la Antorcha Mundial, dame a mí el dinero, yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó.
Ahora directo el apoyo al adulto mayor, su tarjeta; directo el apoyo al beneficiario, a la persona con discapacidad; directo el apoyo para los jóvenes que van a recibir sus becas; directo el apoyo para los campesinos, para que siembren. Todo directo, nada de intermediarios.
Por eso se está haciendo un censo y ahí se va a identificar a quién se tiene que entregar la ayuda. Ya empezamos con los adultos mayores como aquí se informó, no les ha llegado a todos, pero ya llevamos en promedio como el 85 por ciento de apoyos entregados a adultos mayores y, como aquí se dijo, ya no son mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos para la Pensión a los Adultos Mayores. Ya es el doble como se ofreció.
También ahora es para todos, el que tiene pensión del Issste, del Seguro, que no era tomado en cuenta. Ahora ya está también recibiendo el apoyo de adulto mayor.
Un maestro jubilado, pensionado ya en donde recibe su pensión del Issste o del Seguro ahí viene también la pensión adicional y así pensionados de Pemex, pensionados del Ejército, pensionados de la Comisión Federal de Electricidad; es universal para ocho millones de adultos mayores del país; 120 mil millones de pesos para los ancianos respetables de México.
Lo mismo para personas con discapacidad. Todas las niñas, todos los niños del Istmo con discapacidad su pensión, igual que la de los adultos mayores, también un amplio programa de becas. Todos los jóvenes de familias de escasos recursos económicos que estudian primaria, secundaria, su beca, mil 600 pesos cada dos meses, los que estudian preparatoria, sea colegio de bachiller o una escuela técnica, el nivel medio superior, mil 600 pesos cada dos meses, universal para todos.
Los que están en la universidad en el nivel superior de familias de escasos recursos económicos tienen el derecho a una beca de dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera. Los jóvenes que ya no estudian, que antes nada más los llamaban, los etiquetaron como ninis, que ni estudian ni trabajan y nunca hicieron nada por los jóvenes.
Ahora, todos los jóvenes que necesiten trabajo van a ser contratados y van a trabajar en talleres, en empresas, en el campo, en actividades productivas, van a estar de aprendices y van a recibir tres mil 600 pesos mensuales, mientras se van capacitando para el trabajo.
Este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro es para todos, porque el propósito es que no se quede un joven sin estudio y sin trabajo. Que nunca más se les dé la espalda a los jóvenes. Tenemos ya una autorización de 44 mil millones de pesos para este programa, porque si atendemos a los jóvenes, de esa manera los vamos a estar alejando de la tentación, los vamos a estar jalando para que no tomen el camino de las conductas antisociales.
Si dejamos a los jóvenes sin atención, pues es como si los empujáramos para que se vayan por el camino equivocado. Nunca más vamos a abandonar a los jóvenes. Vamos a abrazar a los jóvenes de México para que tengan oportunidades de estudio y de trabajo.
Van a haber apoyos. Ya se está entregando el llamado Procampo que ahora se llama Producción para el Bienestar a productores, sean ejidatarios, comuneros o pequeños propietarios. Ya se fijaron también Precios de Garantía para los productos del campo, se le va a pagar bien al productor, ya sea el que produce maíz, frijol, arroz; el que tiene unas vacas y ordeña y venden la leche, ya hay un Precio de Garantía: ocho pesos 20 centavos el litro se va a comprar.
En los almacenes de Diconsa y de Liconsa se le va a comprar la cosecha al productor para que el campesino vea compensado su esfuerzo. En todo el Istmo también se va a aplicar el programa Sembrando Vida.
¿En qué consiste este programa?
Se va a dar apoyo a productores para que en donde se pueda, por ejemplo, los Chimalapas y otras regiones, puedan sembrar árboles maderables y frutales. Y se les esté ayudando para que puedan pagar jornales a sus hijos, que el ejidatario, el comunero, el pequeño propietario pueda tener dinero, cinco mil pesos mensuales de jornal para sembrar. Vamos a sembrar un millón de hectáreas, de árboles maderables y frutales.
¿Saben cuántos empleos vamos a crear con ese millón de hectáreas que se van a sembrar de árboles maderables y frutales? Cuatrocientos mil empleos en el sureste, sobre todo, del país.
¿Para qué? Para que el campesino no se vea obligado a abandonar sus comunidades, para que la migración sea opcional, no obligatoria, que el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus culturas, que el que quiera irse a buscarse la vida a otra parte lo haga por gusto, no por necesidad, que puedan trabajar en sus pueblos, en sus comunidades, en sus regiones. Todo eso va a ayudar mucho.
Ah, y también lo menciono, porque si estoy hablando de que me van a ayudar a empujar el elefante, tienen ustedes que tener toda la información para que sepan cuáles son los programas y me ayuden para que nos organicemos y todos participemos.
Hay un programa que se llama Tandas para el Bienestar, ese programa es el otorgamiento de créditos para los que tienen un taller, los que se dedican a las artesanías, los que se dedican al comercio. Aquí, por ejemplo, en el Istmo, en Juchitán, hay una gran tradición comercial, y muchas veces no se puede trabajar porque no hay recursos para comprar la mercancía, para comprar las herramientas, para comprar los insumos.
¿Y quién da crédito? Nadie, porque para los bancos la mayoría del pueblo de México no es sujeto de crédito, es decir, no se les da crédito a los pobres. Entonces, por eso se va a crear este programa, porque muchas veces los que dan los créditos a los pobres aplican realmente la usura y cobran intereses elevadísimos, 100, 200 por ciento de intereses.
Entonces, por eso va a haber este programa que se llama Tandas para el Bienestar.
¿Alguien necesita un crédito? Se le va a entregar sin intereses, sin papeleo, nada de que: ´A ver dame la escritura de tu casa o ¿qué tienes de garantía?´. No, a la palabra. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Eso es lo que realmente vale.
Vamos a entregar estos créditos. Vamos a empezar con poco, porque queremos ayudar a mucha gente, poquito, porque es bendito. Vamos a empezar con seis mil pesos, se entrega el dinero, pasan tres meses, no se paga nada. Al cuarto mese empiezan a abonar 500 pesos mensuales. Terminan de pagar los seis mil y en automático reciben 10 mil. Terminan de pagar los 10 mil y 15 mil. Terminan de pagar los 15 mil y 20 mil para que la gente tenga un apoyo.
Este crédito para que podamos impulsar la economía familiar, la economía popular.
Vamos, desde luego, a atender a todos los damnificados.
Aquí ya se explicó. No vamos a dejar a nadie sin apoyo, en el desamparo, todos los que fueron afectados por los sismos van a ser atendidos. Se van a seguir construyendo viviendas. Se van a restaurar los servicios públicos, sean escuelas, centros de salud.
Vamos a cumplir todos los compromisos y aquí abro un paréntesis para decirles que estamos trabajando de manera coordinada con el gobierno de Oaxaca, con el gobernador Alejandro Murat.
Ya les dije, está muy difícil que de la noche a la mañana logremos la unidad, ponernos de acuerdo. Además, ¿saben qué?, es muy aburrida la vida cuando todos pensamos igual, ¿no les parece?, la democracia es diversidad, es pluralidad, es el derecho a disentir, es la libertad.
Pero estamos en un proceso de transformación, que requerimos la unidad necesaria, básica. No pelearnos, la patria es primero. Vamos a sacar adelante a nuestro querido México, vamos a sacar de la pobreza a nuestro pueblo, vamos a unirnos para eso.
Vamos a que Oaxaca, este gran pueblo, salga adelante. Y yo estoy comprometido con Oaxaca y con el Istmo. Desde hace mucho tiempo he venido planteando que vamos a llevar a cabo en todo el Istmo un plan de desarrollo como no se ha visto en mucho tiempo, porque vamos a ampliar los dos puertos, los que unen al océano Pacífico con el océano Atlántico, el Pacífico con el Golfo de México en esta franja del país.
Se va a ampliar el puerto de Salina Cruz y el Puerto de Coatzacoalcos. Se va a construir de nuevo la línea férrea, es decir, vamos a invertir para tener un tren de carga de contenedores desde Salina Cruz a Coatzacoalcos, pero ese tren también va a ser de pasajeros.
Se va a volver a comunicar con un tren el Istmo. Vamos a crear también una zona especial en el Istmo, una zona franca, una Zona Libre. Los que vengan a invertir en el istmo van a tener como facilidades impuestos bajos. Aquí en el Istmo va a bajar el Impuesto Sobre la Renta a la mitad y va a bajar el IVA a la mitad. Y vamos a bajar en el Istmo el precio del gas, de la luz, de las gasolinas y del diésel.
Es un plan que comprende 76 municipios de Oaxaca y Veracruz. Vamos a desarrollar esta zona, es crear una cortina de desarrollo en el istmo, para que haya mucho trabajo y bienestar en esta región del país.
Y para los que siempre nos ven con malos ojos y que quisieran que no hiciéramos nada y que nos fuera mal, se van a quedar con las ganas porque no somos iguales. A mí me pueden llamar ´Peje´, pero no soy lagarto.
Les digo que no anden inventando que va a venir inversión extranjera y que vienen los extranjeros a apoderarse del Istmo. Mentira, todo lo vamos a hacer con inversión pública y si hay participación de inversión privada va a ser de mexicanos, no va a haber extranjeros. Para que quede claro.
Número dos. No se va a afectar en nada el medio ambiente, al contrario, vamos a respetar la naturaleza, ya hablé de que vamos a sembrar miles de hectáreas de árboles maderables en el istmo. Vamos siempre a ser respetuosos del medio ambiente y, que les quede claro, no va a haber maíz transgénico. No vamos de ninguna manera a afectar nuestras semillas criollas.
Imagínense si aquí en el istmo es donde se produce el maíz para el totopo, maíz que resiste el viento, maíz que lleva cientos, miles de años, cómo no vamos a proteger esas semillas y también que quede claro, nada se va a hacer por la fuerza.
Lo que decía el presidente Juárez: ‘Todo por la razón y por el derecho, nada por la fuerza’.
Vamos a consultar siempre a las comunidades, a los pueblos y, además, van a participar, nada de que ‘te compro la tierra y tú ya ve qué haces, te vas a ilusionar, porque vas a recibir tu dinero’, millones de pesos y te acabas con ese dinero rápido, porque compras camionetas y las trucas y te mareas y te echas a perder. No, así no, no es comprar; solamente lo barato se compra con el dinero.
Es a ver: ´Vas a participar, tú vas a ser socio también en esta empresa y vas a tener tus rendimientos. Vas a ser tomado en cuenta. A nadie se le va a despojar de sus bienes´.
Todo esto lo explico para que quede claro que es para beneficiar, no para perjudicar.
Los del conservadurismo, la prensa fifí, siempre están diciendo ‘a ver ¿y el medio ambiente?’, pero no es que les importe el medio ambiente, realmente es como el caso cuando hablaban de la mal llamada reforma educativa, siempre decían ‘y los niños, ¡pobres niños!’. Nada, no les importaban los niños. Lo que querían era privatizar la educación, pero también eso ya se acabó. Se va a cancelar la mal llamada reforma educativa.
Bueno, regreso al tema, el medio ambiente. No, lo que quieren es que no hagamos nada para que puedan decir ‘Ya ven son lo mismo, son iguales. Nada más ofrecieron y no cumplieron’. Repito, no somos iguales. Nosotros no le vamos a quedar a deber nada al pueblo de Oaxaca. Vamos a estar a la altura del pueblo de Oaxaca. No les voy a fallar. No vamos nosotros a traicionar al pueblo.
Y de una vez les digo a los del partido conservador y a los fifís, les digo, ya se hizo la consulta para el proyecto del istmo, y la gente, porque el pueblo es sabio, nos dio su confianza, nos apoyó en la consulta. Dijeron que sí al proyecto y va ese proyecto de Desarrollo del Istmo de Tehuantepec.
Pero como aquí estamos en una asamblea y hay de todas las corrientes de pensamiento y de todos los partidos… ¿sí o no? Hay diversidad, ¿verdad?
Bueno, ¿por qué no hacemos aquí una consulta?, ¿por qué no la hacemos? A ver, que levanten la mano los que están en contra que se lleve a cabo el proyecto de Desarrollo del Istmo.
A ver, que levanten la mano los que estén a favor del Proyecto del Istmo.
¿Saben por qué lo estoy haciendo? Porque si no, nos hacen acusaciones infundadas y mucha gente que no tiene información suficiente se va, como se dice coloquialmente, con la finta. Entonces, por eso es importante aclarar estos asuntos de esta manera, de esta forma.
Yo voy a estar visitando, ya lo dije, cada tres meses el Istmo, voy a estar aquí. Ya para la próxima, también se los adelanto, ya no le va a tocar a Juchitán, vamos a ir a otro pueblo cercano, porque tiene que haber equidad.
Si lo hacemos en Tehuantepec o en Ixtepec o Matías Romero, vamos a ir siempre circulando, sí, en los pueblos del Istmo para que cada tres meses estemos todos evaluando cómo vamos entre todos, que sepamos si se va avanzando en los programas y qué hace falta.
Porque este es un gobierno democrático, no va a haber divorcio entre pueblo y gobierno, no nos vamos a divorciar, es gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo, con ustedes.
Realmente me da mucho gusto estar con ustedes, decirles tengan confianza, además vamos bien, requetebién. Les voy a dar tres datos que son poco conocidos.
Uno, que está controlada la inflación, es decir, la carestía de la vida, no están subiendo tanto los precios en el tiempo que llevamos. Ese es un buen dato, si se compara con lo que sucede en otros países donde hay carestía, hay inflación.
Segundo dato importante, es que está aumentando la recaudación de impuestos, es decir, estamos recaudando más que el año pasado, porque la gente le tiene confianza al gobierno, saben que lo que pagan de impuestos no se lo van a robar los funcionarios, porque ya se acabó la corrupción tolerada desde arriba.
Vamos a acabar por completo con la corrupción, con la impunidad. Me canso ganso. Se acaba la corrupción.
Y eso está dando confianza a los contribuyentes y nos están ayudando, y está aumentando la recaudación, o sea, hay presupuesto suficiente, no tenemos faltantes, no tenemos lo que dicen los técnicos, déficit.
Hay finanzas públicas fuertes para apalancar, para apoyar todos los programas de desarrollo y los Programas de Bienestar.
Y el tercer dato que es importante, es que el peso mexicano se está fortaleciendo, terminó esta semana, antier, el viernes, como la moneda que más se fortaleció entre los países emergentes, es decir, en vez de que se deprecie el peso, se está fortaleciendo, apreciando el peso mexicano como nunca se había visto, es una moneda fuerte.
Y lo más importante de todo es que la gente mantiene su entusiasmo y está esperanzada y en que sí llevemos a cabo entre todos desde abajo un verdadero cambio, una transformación para nosotros y para los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, las nuevas generaciones.
Por eso vamos hacia adelante, amigas y amigos.
¡Que viva el Istmo de Tehuantepec!
¡Que vivan los pueblos indígenas de Oaxaca!
¡Que vivan Juchitán!
¡Que viva Oaxaca!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
