Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 3 de septiembre de 2021
Presidencia de la República
03 de septiembre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Pues comenzamos hoy viernes informando que ya son 17 medallas en los Juegos Paralímpicos. Son los deportistas mexicanos un orgullo de la nación, de todos nosotros, de todo el pueblo, 17 medallas: seis de oro, una de plata y una de bronce.
Ayer se obtuvieron medallas, dos: Diego López Díaz, medalla de oro en natación; Rebeca Valenzuela, medalla de bronce en lanzamiento de bala. Muchas felicidades a todas, a todos los que participan en los Juegos Paralímpicos de Tokio 2021.
Y vamos -el día de hoy nos da mucho gusto que nos acompañen- a iniciar la Colecta Nacional de la Cruz Roja. Es muy importante que todos ayudemos, que todos participemos, es la convocatoria que se hace a todos los ciudadanos. Desde luego, es voluntario, pero debe de tomarse en cuenta la gran labor que lleva a cabo la Cruz Roja, en circunstancias difíciles siempre están los de la Cruz Roja.
Vamos a pedir que nos informen. Si te parece, presidente.
---
FERNANDO SUINAGA CÁRDENAS, PRESIDENTE NACIONAL DE CRUZ ROJA MEXICANA
Gracias, presidente.
Buenos días a todos. Saludo con muchísimo gusto al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional; a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México; al licenciado Adán Augusto López Hernández, secretario de Gobernación, con una felicitación por su reciente designación; a la señora Carmen Lebrija de Suinaga, mi esposa; y a José Antonio Monroy Zermeño, director general.
Muy buenos días a todos.
A lo largo de la historia de la Cruz Roja Mexicana se han centrado en apoyos a los grupos vulnerables, así lo hemos hecho durante 111 años de acción humanitaria y hoy más que nunca lo seguiremos haciendo porque la naturaleza de la labor es estar cerca del pueblo de México.
Cruz Roja Mexicana trabaja varios servicios humanitarios como son servicios de ambulancia totalmente gratuito, servicios médicos, estrategia nacional de resiliencia, servicios asistenciales a grupos vulnerables, por ejemplo, nuestro plan invernal en la Sierra Tarahumara, donde asistimos a más de cinco mil gentes cada año y este mismo programa lo replicamos en 12 estados de la República; atención a desastres con especialistas.
Uno de los programas que tiene mayor impacto humanitario es la resiliencia comunitaria. Mediante la capacitación que realiza Cruz Roja, los pobladores tienen sus propias brigadas comunitarias de protección civil, aprenden primeros auxilios, conocen sus rutas de evacuación y elaboran planes familiares de emergencia.
Hemos capacitado a pobladores de Chiapas y Tabasco, incluso este proyecto fue motivo de orgullo para todo el voluntariado de la institución al recibir de propias manos del señor presidente Andrés Manuel López Obrador el Premio Nacional de Protección Civil 2019 en el rubro de prevención.
En zonas indígenas de Chiapas, nuestros voluntarios, respetando los usos y costumbres, capacitan en primeros auxilios a los pobladores indígenas de San Juan Chamula, que ahora forman parte del voluntariado de la institución.
Tras el paso del huracán Grace por territorio mexicano, hemos enviado ayuda humanitaria con un total de 59 mil toneladas, beneficiando a más de 27 mil personas. Actualmente estamos trabajando en Colima, Nayarit, Jalisco, Michoacán y Sinaloa por el paso de Nora.
Cruz Roja Mexicana es una de las cruces rojas más reconocidas en el mundo dentro de las 193 que existen. Es gracias al trabajo coordinado entre el gobierno federal y nuestro voluntariado.
Hace unas semanas, tras el terremoto que sacudió Haití, sumándonos al llamado del señor presidente se enviaron seis toneladas de ayuda humanitaria. Aprovecho la ocasión para reconocer las gestiones y coordinación del secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, comprometido siempre con la agenda humanitaria internacional, así como reconocer el gran apoyo que tenemos de la Secretaría de la Defensa Nacional a cargo del general secretario Luis Cresencio Sandoval y de la Marina Armada de México a cargo del almirante José Rafael Ojeda Durán, por las facilidades y voluntad de coordinarnos siempre con estas grandes instituciones.
Mantenemos una sinergia constante con la Secretaría de Gobernación, la Secretaría de Salud, la Secretaría de Seguridad Ciudadana, la Guardia Nacional y Protección Civil.
Quiero agradecer a todas las dependencias federales por el apoyo y esfuerzo que realizan año con año en la colecta nacional, a las cuales les hacemos un llamado solidario para sumarse este año. Por mencionar a algunas de ellas, a la Secretaría de Hacienda, a la Secretaría de Educación Pública, a la Secretaría de Energía, a Petróleos Mexicanos, a la Secretaría de Economía, Secretaría de Comunicaciones y Transportes, a la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Secretaría de Turismo, Secretaría de Bienestar Social, Secretaría de la Función Pública, al IMSS, al Issste, entre otras.
Mención especial, y nos da mucho gusto que nos acompañen, es el trabajo que tenemos con la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum, siempre comprometida con las causas sociales para que juntos seamos más eficientes y velar por lo más sagrado que tiene el ser humano: la salud y la vida.
Gracias a sus programas, hemos reducido el tiempo de atención en cosas prehospitalarias, en atención prehospitalaria, mediante el servicio de ambulancias, en un 70 por ciento, es increíble. Muchas felicidades, doctora por esa gran labor.
Aprovechamos la ocasión para solicitarle su apoyo en este arranque de colecta de la Ciudad de México también.
Con motivo de la pandemia el voluntariado de la institución ha realizado un gran número de traslados en ambulancias a nivel nacional; además, se han brindado servicios interhospitalarios con el Instituto Mexicano del Seguro Social, con el apoyo de nuestros más de 13 mil paramédicos.
Cruz Roja Mexicana se suma al trabajo hospitalario para atender pacientes graves de COVID. Contando con todo el respaldo del Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias, instalamos un hospital de campo en sus propias instalaciones con 40 camas de terapia intensiva.
Gracias a todas estas acciones, al día de hoy hemos alcanzado a más de dos millones 770 mil personas en el operativo COVID.
Quiero agradecer a todos nuestros benefactores, aliados y sociedad civil por su invaluable apoyo en este periodo difícil que, entre otros, se mencionan y se mencionarán en el video que más adelante veremos.
Quiero reconocer en estos momentos de la pandemia la solidaridad y el apoyo incondicional para nuestra institución de nuestro benefactor y vicepresidente nacional, Olegario Vázquez Aldir, una persona con visión humanitaria y comprometida con las causas sociales, así como con la salud de los mexicanos.
Este año ha sido muy difícil para Cruz Roja Mexicana, también está resintiendo los efectos de la pandemia, debemos a esta situación que durante el 2020 no se pudo llevar a cabo la colecta nacional; sin duda, esto ha afectado nuestras finanzas.
Por eso, con el ánimo de invitarlos, el ánimo de invitarlos a que nos apoyen y lo que es importante es que toda la gente de Cruz Roja ha seguido con un ánimo muy grande de seguir ayudando.
Agradecemos en forma especial a la senadora Olga Sánchez Cordero, quien se ha sumado desinteresadamente a las causas de Cruz Roja.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Su causa de apoyo a los que menos tienen es la causa de Cruz Roja Mexicana. Trabajamos siempre sumando con usted en favor del bienestar de la gente. Quiero agradecerle todas las consideraciones que tiene para la institución y reconocer el trabajo en beneficio de las y los mexicanos que usted hace. Cruz Roja se lo reconoce.
Donar a la Cruz Roja Mexicana no es un gasto, es una inversión. Es una institución transparente con el uso de sus recursos y muy eficiente gracias a los casi 40 mil voluntarios que apoyan esta noble causa y que gracias a su incansable trabajo desinteresado es que podemos rendir cuentas.
De cada peso que recibimos, solamente cuatro centavos van al gasto administrativo, mientras que los otros 96 centavos van directamente a los programas humanitarios, siempre apoyando a quienes más lo necesitan.
Hoy más que nunca necesitamos ser solidarios con la institución porque la Cruz Roja ¿a quién le ayuda?, ¿quién ayuda a la Cruz Roja?, todos podemos necesitar algún día ese donativo, podrá ser la diferencia entre la vida y la muerte de una persona.
Hacemos un llamado a todos los mexicanos para que apoyen a la Cruz Roja bajo el lema de este año: ‘Ayúdanos a hacer esta batalla más justa’.
Señor presidente, muchas gracias; muchas gracias, jefa de Gobierno; muchas gracias secretario de Gobernación.
---
VOZ HOMBRE
El año 2020 será recordado a través de la historia como el año del inicio de la pandemia por el SARS-CoV-2, el nuevo coronavirus que causa la COVID-19, la cual paralizó al mundo entero.
Con la llegada de este coronavirus a nuestro país en marzo, Cruz Roja Mexicana enfrentó el reto humanitario más importante en su historia al cumplir 110 años de trabajar cerca de las y los mexicanos. Ante un escenario incierto por la llegada de un virus desconocido en el mundo, el voluntariado asumió el nuevo desafío enmarcado en su espíritu humanitario, que es la razón de ser de sus acciones a favor de las personas y la vida.
Desde la sede nacional se elaboró un manual de bioseguridad que contiene los protocolos para la atención de pacientes sospechosos o confirmados de COVID-19, se capacitó a más de 16 mil 298 técnicos en urgencias médicas, voluntarios y público externo para brindar certeza y seguridad en su labor humanitaria.
Las delegaciones, con el apoyo de la sede nacional y por su propia cuenta, adquirieron equipo de bioseguridad para el voluntariado, cubrebocas, caretas para protección facial, mascarillas, lentes protectores, termómetros, trajes de protección, guantes, batas y botas quirúrgicas.
Se consiguieron 293 cápsulas especiales para aislar a personas con enfermedades respiratorias emergentes, las cuales se instalaron en el mismo número de ambulancias distribuidas en las 32 delegaciones estatales.
El esfuerzo y el trabajo incansable de las y los voluntarios a nivel nacional ha permitido que a la fecha se hayan realizado más de 43 mil 708 traslados en ambulancias a pacientes sospechosos y confirmados de COVID-19. Toda esta labor, siempre coordinada con el gobierno federal y con las autoridades estatales.
El Instituto Mexicano del Seguro Social reconoció la labor humanitaria de la institución por su solidaridad en la lucha contra la pandemia.
La crisis sanitaria ha sido motivo para que Cruz Roja Mexicana no solamente ofrezca su experiencia prehospitalaria en el apoyo a la sociedad, sino su experiencia en la implementación de hospitales de campo para atención médica. Uno de ellos, en el Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias, el cual consta de cinco carpas con capacidad para 40 camas de terapia intensiva, con ventiladores, monitores de signos vitales y bombas de infusión; en Guerrero se instaló otro hospital móvil con capacidad para 10 camas para atender casos graves de COVID-19; mientras que, en el hospital de Polanco de Cruz Roja, Ciudad de México, se colocó un centro de valoración clínico. En estas tres instalaciones se han atendido a más de cuatro mil 580 pacientes críticos y con sintomatología.
El área del Voluntariado y Juventud implementaron la campaña preventiva Cruz Roja Mexicana cerca de ti, con la aplicación de gel antibacterial y toma de temperatura a ciudadanos en las 16 alcaldías de la Ciudad de México y a usuarios en diferentes estaciones del Sistema de Transporte Colectivo Metro.
En la Central de Abastos se instaló un espacio de análisis clínico para la revisión médica de todos los trabajadores y visitantes;además, se aplicaron pruebas para detectar la COVID-19.
En solidaridad con otras instituciones, Cruz Roja entregó cubrebocas a elementos del Ejército, la Marina, Guardia Nacional, el Instituto Nacional de Migración, Secretaría de Seguridad Ciudadana y al personal de la Cámara de Diputados y del Senado.
El Programa de Resiliencia Comunitaria ante Sismos e Inundaciones ofreció información de medidas de protección para la reducción del riesgo de contagio con la traducción de materiales a lengua local en las comunidades de los estados Tabasco, Chiapas, Oaxaca, Puebla y Morelos.
En el apoyo a migrantes, voluntarios proporcionaron atención médica básica e información preventiva sobre la COVID-19. La ayuda se dio principalmente en albergues y se monitorea coordinadamente con las autoridades sanitarias para detectar casos sospechosos de coronavirus. Más de 33 mil 699 personas asistidas.
Durante el operativo contra la COVID-19 hemos apoyado a más de 720 mil 537 personas a nivel nacional, esto también ha sido posible gracias a la ayuda de grupos como BBVA, Fundación Coca Cola, Fundación Jenkins, Grupo Ángeles, Alianza Mex-China Anticovid-19, Rolex, Mercado Libre, ExxonMobil, HSBC, Nestlé, Johnson & Johnson, Procter and Gamble, Gillete, México Chamber China, Shell, Airbus, Aviation Sans Frontieres, Volaris, Grupo Arca, Carolina Herrera, Metlife, Fundación Walmart, HEB, Home Depot, Uber, Uber Eats, Amiif, Oxxo, Fundación IEnova, Bimbo, Driscolls, Engie, G500.
En las diversas acciones humanitarias se entregaron estufas, colchones, cobijas, despensas y kits de cocina a las personas que recibieron el apoyo para la reconstrucción parcial o total de viviendas afectadas por el sismo de 2017 en coordinación con el gobierno de la Ciudad de México.
Se enviaron también 100 despensas, 100 kits de limpieza para el hogar y 33 colchones a habitantes de la colonia Desarrollo Urbano Quetzalcóatl en la alcaldía de Iztapalapa, quienes resultaron afectados debido a las torrenciales lluvias registradas en la zona.
Ante el paso de la tormenta tropical Cristóbal, se distribuyeron en total 66 toneladas de ayuda humanitaria el pasado 15 de junio entre despensas, kits de higiene personal, kits de cocina y artículos de higiene para el hogar a Tabasco, Yucatán y Campeche, beneficiando a 12 mil personas.
Asimismo, se trasladaron 21 toneladas de ayuda humanitaria al estado de Yucatán tras el paso del huracán Delta. Voluntarios participaron en la distribución de 750 despensas, 500 kits de higiene personal, 500 kits de cocina, 200 kits de limpieza para el hogar y material de bioseguridad. Apoyo que benefició a familias del municipio de Mérida.
El área de Socorros envió más ayuda humanitaria al estado de Tabasco para apoyar a las personas afectadas tras las inundaciones que dejó a su paso la tormenta tropical Gama. Voluntarios de la institución distribuyeron despensas, kits de higiene personal, kits para el hogar y cocina al municipio de Villahermosa.
A la fecha se han entregado 157 toneladas de ayuda humanitaria distribuidas en diferentes rancherías, comunidades y en la capital Villahermosa, Tabasco.
En Chiapas se enviaron 37 toneladas de ayuda humanitaria que han beneficiado a familias de los municipios de San Cristóbal de las Casas, Ocosingo, Palenque y Yajalón. Paralelamente, la institución continuó cubriendo las emergencias con los más de 38 mil voluntarios en todo el país.
Se ofrecieron más de cuatro millones 500 mil atenciones médicas y más de un millón 100 mil servicios de ambulancias totalmente gratuitos.
En septiembre se llevó a cabo el Décimo Cuarto Movimiento Azteca para renovar el parque vehicular. Gracias a Nacional Monte de Piedad y Fundación Azteca, se obtuvieron 42 nuevas ambulancias.
Hoy más que nunca es necesaria la suma de esfuerzos entre gobierno y Cruz Roja Mexicana.
Seguimos trabajando estrechamente con el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador para juntos apoyar a los más vulnerables y salvar vidas.
Todos somos Cruz Roja Mexicana.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Buenos días, señor presidente; buenos días a todos y a todas.
Quiero agradecer a la Cruz Roja Mexicana todo el apoyo que hemos tenido de diferentes maneras. La primera es todo el sistema de atención prehospitalaria desde antes de la pandemia y que se fortaleció durante la pandemia. Tenemos dividida la ciudad en distintas áreas y hay algunas alcaldías que atiende directamente la Cruz Roja a través de un despacho de ambulancias que se instaló en el C5 de la Ciudad de México y hemos recibido un gran apoyo, previo a la pandemia, repito, y ahora con la pandemia.
Y, asimismo, todo el trabajo durante la pandemia de atención en distintos hospitales, donde la Cruz Roja también ha brindado una enorme ayuda a los habitantes de la Ciudad de México.
Así que a partir de hoy que inicia esta colecta para la Cruz Roja participaremos de manera muy intensa, tanto servidores públicos como vamos a hacer este llamado a los habitantes de la ciudad para que apoyen a la Cruz Roja, que es una institución de beneficencia y de mucho apoyo para los habitantes del mundo entero y en particular de nuestra ciudad.
Y nuestro entero agradecimiento. Muchas gracias. Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Falta la… Ah, la colecta. A ver.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a estar muy poco tiempo porque hoy inicio una gira de supervisión por Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, toda la ruta del Tren Maya para este fin de semana. Vamos a constatar el avance de esa obra importante.
Quedó pendiente un compañero ayer. Aquí está.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente, por la oportunidad. Daniel Blancas de Crónica. Y ofrezco una disculpa por digamos no seguir la sintonía festiva, porque ya son temas que venían anteriores.
Usted, presidente, ayer mencionó que al texto hay que darle contexto. En los últimos días me he reunido con funcionarios, gerentes y subgerentes de la Comisión Federal de Electricidad que han denunciado diversas anomalías en la asignación de contratos, principalmente en temas como seguros, mantenimiento, transformadores y medidores. Quedan ahí estas denuncias, presidente, que pudieran serle útiles al gobierno. Yo me fui por una línea y se la quiero compartir.
Aquí se ha hablado, presidente, de dos obras que, sin duda, pueden ser emblemáticas de la corrupción en el sexenio de Enrique Peña Nieto: el Tren México-Toluca y el Tren de Guadalajara.
El primero, el Tren México-Toluca, costó el triple. Se había dicho que iba ser inaugurado en 2018 y la Auditoría Superior de la Federación detectó malos manejos por casi cuatro mil millones de pesos. Quien estaba de responsable de esa obra, presidente, tiene abiertos 15 procedimientos de responsabilidad administrativa.
La otra obra, que es el Tren México… bueno, perdón, de Guadalajara, el Tren Ligero de Guadalajara, también usted sabe que no se ha podido inaugurar. Perdón, se había dicho una fecha de inauguración, no se cumplió y usted lo vino a inaugurar hasta septiembre de 2020. En esta obra del tren de Guadalajara se han detectado irregularidades por 330 millones de pesos. El funcionario que estaba a cargo de esta obra tiene tres expedientes en la Secretaría de la Función Pública por anomalías y por corrupción.
Pareciera encuadrar este perfil, presidente, en un sexenio que ya sabemos cómo se manejaba en cuanto a corrupción. Este funcionario tiene a toda su familia en la CFE, a sus tres hijas, yernos y su esposa que, por cierto, está inhabilitada por irregularidades por 10 años, él mismo ha recibido ya una inhabilitación en la Función Pública.
Yo le decía que esto encuadra perfectamente en lo que ya conocíamos que pasó el sexenio pasado, el problema es que es hoy uno de los hombres más poderosos en la Comisión Federal de Electricidad, es el actual director de Distribución de CFE, que acapara más del 60 por ciento de los activos de la compañía.
Mi pregunta, presidente, es: ¿por qué funcionarios que fueron emblema de corrupción en gobiernos pasados son presentados hoy como funcionarios modelos de la 4T?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, hay que ver de qué se trata, vamos a pedir que el licenciado Bartlett nos presente un informe para saber, con datos, sobre lo que tú estás denunciando. En todos los casos se investiga y se actúa. También la Secretaría de la Función Pública va a informarnos sobre este asunto.
Nosotros no permitimos la corrupción, eso lo puedo garantizar, no se permite. Estamos limpiando al gobierno de corrupción; tan es así,que por eso tenemos esta conferencia abierta y se pueden hacer todas las denuncias. Y es mejor que se exceda y que se ejerza a plenitud la libertad para denunciar, que quedarnos callados. La transparencia es una regla de oro de la democracia. Es importantísimo el que se ventilen todos los casos y siempre se investiga; entonces, en este asunto vamos a tratarlo.
Hay también, lo quiero decir, muchas rivalidades cuando se trata de contratos, porque también hay quienes estaban malacostumbrados a usar sus influencias para obtener contratos y cuando ya no ganan ellos las licitaciones, pues se lanzan en contra del servidor público responsable de entregar los contratos. Esa también es una realidad;más, si hay intereses de por medio.
Porque, en efecto, en el gobierno anterior y en los otros gobiernos, en todo el periodo neoliberal era una rebatinga, era un pleito para robar y, cuando se repartía mal el botín, había motín. Entonces, ya eso ya no se permite, no procede, y en el caso de que quedaran estos antecedentes, estas malas prácticas, estos vicios, pues se está limpiando.
Pero hay que tener también claro lo que estoy subrayando, la lucha de intereses. Imagínense, si alguien vendía medidores por años y ya no se les compran los medidores, pues se enojan mucho.
Es como lo de las medicinas, pues si tenían el monopolio de la venta de las medicinas al gobierno. Estaba yo revisando mi libro antes de entregarlo y me encontré que una de las empresas, estas que acaparaban las compras de medicinas, creo que llegó a vender 50 mil millones de pesos en un año.
Bueno, esa misma empresa aparece en la lista de las 50 empresas a las que se les condonaban los impuestos, o sea, era doble el lucro: por un lado, recibían el contrato para la venta de medicinas, 10 empresas acaparaban toda la venta de medicina, pero esta en particular como el 50 por ciento, y al mismo tiempo no pagaba impuestos. Creo que se llama… ¿No está mi libro ahí? Nada más, a ver si está en la lista, nada más que no recuerdo. Porque sólo di a conocer 50, 58, que en los dos sexenios anteriores les condonaron casi 200 mil millones de pesos.
Imagínense lo injusto: que a los campesinos, a los obreros, a los profesionales, a los pequeños, medianos comerciantes, pequeños, medianos empresarios todos a pagar impuestos, todos, y los de mero arriba con el privilegio de no pagar y les condonaban los impuestos, a los más grandes. Entonces, eso se terminó, por eso hay que ver todas estas denuncias con cuidado.
---
INTERLOCUTOR
Por eso yo me centraba en la cuestión ideológica, presidente, y que esta persona que hoy tiene este poder en CFE fue el responsable de dos obras que sin duda son emblema de la corrupción.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso del tren de Toluca a la Ciudad de México, en efecto, se proyectó terminar esa obra con 30 mil millones y va a terminarse con un costo de alrededor de 90 mil millones.
---
INTERLOCUTOR
Noventa y cuatro mil millones, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Y lo mismo el tren de Guadalajara, nada más que se tenían que terminar, el Tren de Guadalajara, porque ya llevaba mucho tiempo en proceso de construcción, incluso tuvimos que autorizar un recurso adicional de más de tres mil millones para concluirlo y ya está funcionando.
---
INTERLOCUTOR
El tren de Guadalajara iba a costar 17 mil millones y terminó costando 34 mil millones de pesos, el doble.
El funcionario, presidente, el funcionario que yo me refiero se llama Guillermo Nevárez Elizondo. Basta revisar sus redes sociales, yo lo hice, vigentes hasta diciembre de 2018, que fue cuando usted entró, para darse cuenta de cómo enarbolaba, digamos, obras de corrupción en el sexenio de Peña Nieto y se burlaba de las obras emblemáticas que hoy tiene su gobierno, como el Tren México-Toluca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que se haga la investigación, que se haga la investigación y ahí lo vamos a ver.
Pero miren, porque las preguntas de ustedes ayudan contextualizar, es el cuadro de…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno. Lo vamos a investigar.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, sí, sobre este tema yo traté de rebotarlo con la ciudadanía porque luego, como usted dice, a veces la ciudadanía nos abre los ojos respecto a esto y va más allá incluso de los propios reporteros.
Y, bueno, aquí queda claro las denuncias de los funcionarios de la CFE sobre corruptelas en los contratos, no sólo en el tema de distribución, sino en general.
Y la pregunta que los ciudadanos me ayudaron, o algunos de los ciudadanos que yo consulté, me ayudaron a confeccionar es esta, presidente, que puede ser quizás dura, pero creo que nos viene a aleccionar bien, y qué bueno que está la doctora Claudia, porque a lo mejor le puede servir a ella.
Usted, sin duda, llegó a la Presidencia con un respaldo popular del que no se puede dudar y que creo que no ocurría desde hace mucho tiempo. La pregunta es esta: ¿es imposible que en México que un aspirante a la Presidencia con respaldo popular genuino llegue al cargo sin hacer compromisos con estos personajes que tienen cotos de poder, que han pasado 30, 40 años, han sido secretarios de Gobernación y que luego exigen cuotas y plazas en el gobierno para favorecer sus intereses personales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro que sí. Yo llegué aquí por la voluntad del pueblo de México, yo no establecí relaciones de complicidad con nadie, nunca lo he hecho, yo no estoy aquí por los potentados, por los que no pagaban impuestos.
Imagínense, si me querían como presidente. En el 2006 el que era presidente de la Suprema Corte de Justicia fue a una cena. ¿Cómo se llamaba el señor, ya grande, que se retiró?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
¡Góngora! Lo invitaron a una cena en Nuevo León con los dirigentes del sector empresarial más importantes y en la cena le preguntaron: ‘¿Cómo es Andrés Manuel?’ Esto, en el 2006. ‘Pues bien, es… yo lo he tratado, normal, como jefe de Gobierno tuvimos una buena relación’. ‘Sí, sí, sí, no es -le dijo el entonces presidente de la Corte- no es lo que dicen, que es comunista, populista’.
Ya ven, hasta ayer vinieron unos extremistas de España, del Vox. Se unieron con el PAN, porque son lo mismo, nada más que simulaban los del PAN y otros de que eran demócratas y no, son conservadores y ultras conservadores, casi fascistas, y está retoñando todo eso en España. Muy lamentable, porque el pueblo español es un pueblo liberal, progresista, muy trabajador, muy honesto, y esto que está retoñando es lo peor, son los más autoritarios, clasistas, racistas, corruptos.
Hay todo un escándalo que tiene que ver con el rey sobre la utilización de influencias para sacar provecho en lo personal, para enriquecerse. Toda una inmundicia que no tiene que ver con el pueblo español, con la mayoría del pueblo español; esta es una minoría, pero que está tomando mucha fuerza, es como un retoño del franquismo.
Bueno, entonces desde el 2006, bueno, desde antes, en el libro saco una carta de cómo Nazar Haro, que era de la Policía Federal de Seguridad, en 1979, que era yo director del Instituto Nacional Indigenista, él siendo director de la Policía Federal de Seguridad informa que era yo comunista. Entonces, ahí en el libro hablo de cuál es mi pensamiento, soy humanista.
Bueno, les dice don Genaro a este grupo: ‘Pues no es comunista, no es populista, no se parece a ningún personaje’, porque en ese entonces decían los más despiertos, decían: ‘Bueno, pero a ver, acláranos, ¿eres cómo Chávez o como Lula?’, porque si decía yo que era como Lula, como que bueno, no estaba tan mal.
Le digo: No, soy Andrés Manuel, nací en Tepetitán, Macuspana, Tabasco, y me guío por los ejemplos y las enseñanzas de nuestra historia, me guío por lo que hizo Hidalgo y Morelos, y Juárez y Madero, y Villa y Zapata, y el general Cárdenas, y en eso me inspiro.
Entonces, les decía don Genaro: ‘No es así’. ‘No, no, no -decían ellos- eso ya lo sabemos, si eso lo promovemos nosotros, nosotros somos los que financiamos esas campañas. Si le estamos preguntando cómo es en cuanto a que si va a seguir manteniendo la política fiscal, porque nosotros tenemos un arreglo desde los tiempos de Luis Echeverría con la llamada consolidación fiscal para no pagar los impuestos’.
¿Ustedes creen que Andrés Manuel, usted cree -le decían a don Genaro- que Andrés Manuel va a continuar con esa política? Y ahí sí dijo don Genaro: ‘Pues no sé, no sé’.
Entonces, ese es el asunto de fondo, ese es el enojo de algunos. A ver si está la lista. Pero no vamos a ponerla toda porque eso… El que quiera conocer más, ahí está el libro. Nada más el 25, súbele, súbele, súbele, más. No está aquí. Más. Aquí está, aquí está, aquí está: Grupo Fármacos Especializados, con el gobierno anterior les condonaron mil 903 millones de pesos, o sea, era doble, eran los que vendían y al mismo tiempo no pagaban. Ya quita la lista no vaya a…
---
INTERLOCUTOR
Presidente, finalmente, para terminar algo muy rápido, usted, su gobierno ha dado pasos respecto a los derechos laborales. Ayer recién está vigente ya la ley en contra de la subcontratación; también ha prometido usted plazas a maestros, plazas a personal de salud, se han ido cumpliendo.
Sin embargo, el propio gobierno ha creado empleos, sectores y me refiero, por ejemplo, a tres en específico:
Uno, los piperos ¿no?, que contrataron y que han seguido contratando con esto del gas. Ellos son unos.
Los otros son los servidores de la nación, que aquí yo le he comentado que también están muy vulnerables en su situación laboral.
Y, finalmente, los maestros de la Universidad Benemérita ‘Benito Juárez’, que también andan peregrinando ahí porque recientemente un centenar de ellos o cientos de ellos fueron despedidos de la universidad después de tres años de trabajar en esta institución.
Y estos sectores, presidente, no tienen seguridad social, no tienen prestaciones, no tienen derechos laborales y parece que va un poco en contrasentido con lo que se ha planteado respecto a la subcontratación en su gobierno.
Entonces, preguntarle si habrá alguna ayuda, algún cambio de tuerca para que estos trabajadores que ha creado el propio gobierno reciban los derechos laborales y sean protegidos en todos los sentidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se termina con la subcontratación y aplica para el sector privado y aplica para el sector público, y se tiene que ir poco a poco basificando a los trabajadores del sector público, a servidores públicos, los que están por contratos, los que están como eventuales. Es un plan que tenemos, ya llevamos 400 mil maestros y trabajadores de la educación basificados, y lo vamos a hacer también con médicos, con enfermeras, con trabajadores de la salud.
Y fíjate qué interesante. Hoy aparece un desplegado, un boletín, de una de las cámaras empresariales en donde nos está pidiendo eso. Me da muchísimo gusto, imagínense que los empresarios ahora están demandando que los servidores públicos sean basificados, no cabe duda que hay cambios en el país.
---
PREGUNTA
¿Por qué se les corrió a los maestros de la universidad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo información, pero no se corre a nadie.
---
INTERLOCUTOR
Son más de 160.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hay que ver con Raquel Sosa, que es una mujer honesta, íntegra, incapaz de cometer una injusticia.
Va una compañera, una mujer.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El Imparcial, de Sonora; la Crónica,de Mexicali; y Frontera, de Tijuana. Buenos días, señores, también.
Bueno, mi primer pregunta, presidente. En Hermosillo ya está por concluir el hospital de especialidades. El gobernador electo Alfonso Durazo ha dicho que hay recursos para todo el equipamiento y todo esto. Usted comentaba que lo va a administrar el IMSS-Bienestar. Preguntarle cómo va esto.
¿Y cuándo tiene prevista una gira por Sonora?, porque también había comentado que quería ir a inaugurar este hospital antes de que se fuera la gobernadora. Entonces, preguntarle eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, quiero hacer una gira para inaugurar unos hospitales en Sonora, en Sinaloa y en Nayarit. Va a ser posiblemente en 15 días que vamos a estar por allá, sino es que la próxima semana, no tengo… Creo que es la próxima semana.
Va a depender de que se avance porque se están terminando de equipar, sobre todo el de Sonora, pero tengo el compromiso, tanto con el gobernador de Sinaloa como la de la gobernadora de Sonora, que antes de que terminen, de que concluyan, porque han hecho una buena labor en sus estados y estos hospitales son muy importantes para atender a la gente, que voy a ir antes de que ellos concluyan.
Creo que también incluye Baja California la gira, es Baja California, Sonora, Sinaloa y Nayarit, y voy a inaugurar hospitales.
Y en el caso del hospital de Hermosillo estamos por terminar de equiparlo para que funcione muy bien, con la idea de que se inaugure y empiece a dar servicio a toda su capacidad, porque también una de las cosas que heredamos es que cuando terminaban un hospital, como no había médicos… Se construía el edificio, porque era lo que más dejaba, la obra civil, la construcción, pero no había médicos, no había equipos, entonces sólo abrían uno o dos pisos, si era de cuatro o de cinco y cerraban, entonces los tenían subutilizados.
Entonces, no queremos eso, queremos que, si se va a abrir un hospital completo, que tenga todos los equipos, todos los especialistas, que ese es un problema grave que se heredó también en el periodo neoliberal.
Esta gente irresponsable, corrupta, no se preocupó para que en México existieran los médicos que necesitamos. México tiene un déficit de médicos, no tenemos los médicos que requerimos y lo peor es que el déficit mayor está en especialistas, ¿por qué?, porque -imagínense la mentalidad de esta gente- en el afán de privatizar la salud empezaron a limitar la entrada de los jóvenes que querían estudiar medicina y desde luego a no apoyar a las escuelas de medicina y no apoyar a las universidades públicas, y si aquí en la UNAM querían ingresar mil para estudiar medicina, aceptaban a 100, 900 rechazados, y esto por años; había años en que rechazaban a 300 mil de las universidades públicas. Bueno, el resultado es que no tenemos los médicos, no tenemos los especialistas.
Entonces, se puede tener un hospital moderno, bien equipado, pero no se tiene a los médicos o no se tiene a los especialistas, o se pueden conseguir médicos, especialistas, en las ciudades, pero nadie quiere ir a un hospital rural; además, porque el médico también tiene su familia y tiene sus hijos, y quiere ejercer su profesión donde puedan ir sus hijos a la escuela y demás.
Entonces, no hay médicos generales, no hay especialistas, por eso estamos abriendo escuelas, la Universidad ‘Benito Juárez’, o sea, son 140 nuevas universidades y como 40 o 50 de enfermería y de medicina, y aquí la Ciudad de México abrió también la Universidad de la Salud.
Estamos enfrentando los problemas estructurales. En el caso de Hermosillo no se ha dificultado mucho para tener todos los especialistas que se requieren. Es un hospital muy importante de especialidades. Una vez que se termine, hoy seguramente me van a informar, ya se programa la visita, y si faltara algo pues en poco tiempo se resolvería, ya le correspondería a Alfonso Durazo. Pero sí es un compromiso que tengo con la gobernadora.
Y también a veces, en el caso de nosotros, conviene que nos fijemos una meta entre todos, porque trabajamos en equipo, y nos aplicamos y sale adelante. Por ejemplo, nos propusimos: Vamos a comprar los medicamentos -para que no haya desabasto- en el extranjero, porque aquí se padecía de ese monopolio al que hice referencia, que tenían todo el control, no podíamos comprar afuera, estaba prohibido.
Tuvimos que modificar las leyes, nos llevó muchísimo tiempo y además aguantando toda la campaña de medios en contra de que no había medicinas, de que los niños con cáncer no tenían medicamentos, por los intereses, porque estas empresas distribuidoras maiceaban, entregaban moches a medios, tenían muchísimo poder; entonces, nos llevó mucho tiempo.
Pero nos reunimos todos -yo quiero agradecer a los médicos del sector Salud, a los especialistas- y nos propusimos: Vamos a trabajar juntos Secretaría de Salud, los del Issste, los del Seguro Social, los del área médica de la Secretaría de la Defensa, que han ayudado tanto, lo mismo el área médica de la Secretaría de Marina, y ya hicimos la compra para que no falten los medicamentos.
Otra acción así, conjunta, dijimos: En tres meses vamos a estar distribuyendo el Gas Bienestar y todos juntos, la jefa de Gobierno, la secretaria de Energía, el director de Pemex, todos juntos y ahí está la distribución del gas.
Y ahora esto, todos están trabajando para que podamos tener listos los hospitales.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en el caso del hospital de Hermosillo ¿va a ser administrado por el gobierno del estado o va a pasar al IMSS-Bienestar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos buscando que todo lo que sea atención a población sin seguridad social, los que no están inscritos en el Seguro, en el Issste, en los hospitales o el sistema de salud de Pemex, la Defensa, Marina, los que no cuentan con seguridad social, que es la mitad de la población, puedan tener atención médica y medicamentos gratuitos en hospitales públicos.
Pero estamos buscando federalizar de nuevo todo lo que es el sistema de salud pública, porque se descentralizó y se vino abajo, casi se destruyó, porque la Secretaría de Salud se convirtió sólo en un ente normativo, sólo se quedó a cargo de manejar 10 hospitales, incluidos los institutos nacionales de salud, 10, y todo lo demás era mandar dinero a los estados, y crearon el famoso Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular, y llegaba el dinero a los estados no en todos los casos, pero sí se puede demostrar que se mandaba el dinero y se usaba para otra cosa, se desviaba, y el sistema de salud pública estaba en el abandono, tirado y no había medicamentos, y todos estos cochupos o negocios que se hacían.
Entonces, ahora estamos llegando a acuerdos, convenios con los gobernadores para que la federación se haga cargo de la salud, de garantizar el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos, pero es atención médica, son análisis, intervenciones quirúrgicas y medicamentos, ese es el ideal.
Y nos va a alcanzar porque, si ya no hay corrupción en la compra de medicamentos, si tienen que pagar los impuestos todos, todos tenemos que pagarlos, el presupuesto rinde, alcanza para garantizar el derecho a la salud.
Entonces, ¿cuál es el modelo que vamos a seguir?
Primero, la federalización, federalizar ¿sí?
Segundo, que se tome como ejemplo el IMSS-Bienestar. Ese programa viene de tiempo atrás, se salvó de milagro en el periodo neoliberal, entonces es un sistema que lleva 40 años. El Seguro Social tiene el sistema ordinario para atender a sus trabajadores y se creó hace 40 años el llamado IMSS-Coplamar, que consiste en dar atención médica de primer nivel en unidades médicas y, por cada determinado número de estas unidades médicas, un hospital de 40 camas.
Entonces con el tiempo pasó de IMSS-Coplamar a IMSS-Solidaridad, a IMSS-Oportunidades, IMSS-Progresa y ahora es IMSS-Bienestar, pero afortunadamente se conservó, son 80 hospitales. Y el modelo funciona bien, está mejor que el funcionamiento de los centros de salud y hospitales manejados por los estados.
Y ya ni hablar del Issste, que ese sistema lo dejaron… lo saquearon, hicieron lo que quisieron, subrogaron, subcontrataron todos los servicios, se dedicaron a robar quienes pasaron por ahí.
Entonces, lo que se puede rescatar es este sistema, IMSS-Bienestar. Entonces a imagen y semejanza de lo que es el IMSS-Bienestar se va a ampliar todo el sistema de salud pública.
Los hospitales como los de Sonora… Por ejemplo, en La Laguna, en Durango, en Gómez Palacio, ahí hay un hospital enorme también que se está por terminar de equipar; en Durango capital otro y así en todos lados. Entonces, ya lo que queremos es que pasen a ser administrados, operados por el Seguro Social, que es una institución más sólida, porque podríamos levantar como lo estamos haciendo todo el sistema de salud, pero lo que queremos es darle continuidad.
Es un poco lo que se va a hacer con la Guardia Nacional; si la dejamos suelta, se va a convertir con el tiempo en lo que terminó la Policía Federal y se va a podrir. Entonces, la Guardia Nacional, antes de que terminemos, la queremos dejar inscrita a la Secretaría de la Defensa, que es una institución con profesionalismo, con disciplina, una institución muy importante. Entonces, es exactamente lo mismo.
Aproveché al responderte sobre esto porque me interesa que la gente conozca sobre cómo va a funcionar todo el sistema de salud pública.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ya en una segunda pregunta, en Baja California ya van dos menores de edad que han sido vacunados gracias a amparos que han ganado, y están en proceso otros amparos para vacunarse a menores, también en Sonora está ocurriendo este fenómeno de que se están amparando menores de edad para ser vacunados contra COVID-19.
Aquí en la Ciudad de México también hubo un caso y ayer se conoció también del caso de una muchachita en Veracruz, que ganó el amparo para vacunarse porque padece de diabetes y al parecer le negaron la vacuna. Ella subió un video a la red.
Entonces, preguntarle, presidente, ¿por qué no se ha considerado vacunar aquí en México a los adolescentes mayores de 12 años, ya a pesar de que está la vacuna Pfizer ya está autorizada?
Y también preguntarle, presidente, si ante esta preocupación de los padres de familia por sus hijos menores, ¿su gobierno podría llevar esta vacuna a todos los grupos de edad, incluyendo menores y niños, toda vez que se autorice obviamente vacuna para ellos, para que no haya esta necesidad de que la gente se esté amparando para poder reclamar un derecho?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues fíjate que es muy buena pregunta. Se están dando estos casos y nosotros estamos cumpliendo con las resoluciones del Poder Judicial, pero los especialistas nuestros, los médicos sostienen -ya lo han explicado muchas veces- que no es necesario, y es la misma postura de las organizaciones mundiales, de la Organización Mundial de la Salud.
Sin embargo, se están dando estos amparos y me llama la atención porque ayer estaba yo viendo esto, como aquí estamos siempre pendientes de todo, hay estados en donde se están presentando más amparos, ya lo estoy viendo como una acción concertada.
Ya ven cómo le hacen también en el caso de los mensajes. ¿Cómo se llama eso?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Nado sincronizado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nado sincronizado. Se echan a andar campañas porque se está concentrando básicamente en cuatro estados. A ver si no nos manda Hugo su reporte sobre los recursos de amparo. Y hay cuatro estados.
Entonces, ayer, precisamente pedí que se investigara cómo se están haciendo estas promociones, porque también es un asunto de intereses. Imagínense el negocio para las farmacéuticas. Es legítimo que todos quieran vender y promover que a los recién nacidos hay que vacunarlos.
Entonces, no se puede ir en contra de la ciencia sólo por el lucro. Eso no significa que no nos importen los niños y las niñas, y proteger la vida, o sea, que no vaya a malinterpretarse; pero es como cuando aquí planteamos que primero iban a ser los adultos mayores y teníamos hasta protestas y salían a la calle a decir que les correspondía también a otros sectores y dijimos: Los adultos mayores porque son los más vulnerables y si vacunamos a los adultos mayores vamos a reducir el número de fallecimientos y aguantamos, y así fue.
Dijimos: Primero los que están salvando vidas en hospitales COVID; segundo, adultos mayores, y así. Es un plan, pero vamos aseguir informando.
También anoche les pedí, porque lo mejor para salirle al paso a toda la manipulación es informar, si hay rumores ¿cómo se enfrentan?, con información.
El martes próximo, que lo dedicamos a la salud, vamos a informar de qué ha sucedido con el regreso a clases real, cuántas niñas, cuántos niños que regresaron a clase se han contagiado, para tener la información.
Y es muy importante informar, porque la desinformación y la manipulación dañan. Miren el caso de la desinformación, de la manipulación, hablando de que no había que vacunarse, de que nos iban a introducir no sé qué sustancia y hasta nos iban a volver comunistas si nos vacunaban.
¿Pues saben el resultado y da mucha tristeza?
De que los que están padeciendo más, los que se están hospitalizado y lamentablemente los que están falleciendo son los no vacunados en un porcentaje mayor. Tenemos casos de conocidos que se aferraban y ahora están sus familiares sufriendo y ellos arrepentidos, porque están en el hospital y por no vacunarse están corriendo riesgos graves.
Entonces ¿qué es lo mejor?
Informar, que podamos explicar esto de los niños, el martes vamos a dar una información general.
¿Lo tienes? Esto es lo que me llama la atención, miren, estos son los amparos, 250 demandas en 19 entidades, no es general; pero me llama la atención esto: 25 en Veracruz, 27 en Oaxaca, 42 en el Estado de México y 43 en la Ciudad de México.
¿Se acuerdan cuando esta asociación que está a favor de la corrupción -¿cómo se llama?- Mexicanos a Favor de la Corrupción, la de Claudio X. González, no quería que se hiciera el aeropuerto, y los amparos, uno tras otro? pues eso es lo que puede estar pasando.
Entonces, decirle a la gente que nos espere el martes, que demos toda la información, ya la hemos dado sobre si es necesaria la vacuna o no; porque también, si no hay investigación sobre los efectos que pueda tener la vacuna en los niños, cómo se les va a aplicar si en este caso podría tener reacciones que les afectaran. Por eso hablo de que no es científico, o sea, no es: ‘A ver, es que no queremos vacunarlos’; es que la Organización Mundial de la Salud no lo está recomendando.
Entonces, si hace falta, lo vamos a hacer; pero no hay que dejarnos manipular, o sea, no sabemos qué intereses hay, porque cualquier farmacéutica, cualquier tienda, cualquier comercio, ¿cuál es su misión? Vender, pero nosotros tenemos que actuar con criterio, que es lo que estamos haciendo.
---
INTERLOCUTORA
Hay abogados que están ofreciendo incluso esos amparos gratuitos. ¿Están ustedes ya investigando esa…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a saber, porque todo se sabe.
Ya no existe el Cisen, porque no se espía nadie, como antes, que ya ven cómo espiaban y escuchaban las llamadas telefónicas, el famoso Pegasus, gastaban un dineral en éstas espiando a opositores, sabían cómo actuábamos cuando estábamos en la oposición, dos o tres sistemas de investigación, ya no existe el Cisen, pero la gente, el pueblo, que es mucha pieza, nos informa, tenemos millones de informantes, inteligencia, que no espionaje, eso sí, inteligencia.
Entonces, ya vamos a saber, como supimos de los amparos de lo de Claudio y de la asesoría que les daba este señor que fue ministro, José Ramón Cossío. Todo se sabe.
Como lo de ayer, que vienen los de Vox, de España, y hay un besamanos ahí en el Senado, una vergüenza, llegan todos los senadores, no todos, pero creo que 16 al besamanos a este grupo, que es equivalente al Yunque, ultraconservadores; pero en México hay libertades, aquí pueden venir de todas las tendencias, de todas las tendencias y se les garantiza su derecho de manifestación, no se aplica, como antes, el 33.
Antes -porque lo tengo que estar recordando, porque ni modo que lo digan los medios-, todavía en el gobierno anterior aplicaron el 33 para los jóvenes. En la Constitución desde hace muchos años está establecido en artículo 33 que, si un extranjero interviene en asuntos políticos de México, se le deporta. Eso se aplicó en el porfiriato, con la Revolución, durante décadas. Otra cosa importante, no hemos aplicado el 33.
Ya ven que nos les gusta cuando hablo de récords, o sea, tenemos el récord de más conferencias, por eso ya me voy porque, si no, ya no llego, voy a la gira.
Quedan pendientes para el lunes, para el lunes.
---
INTERVENCIÓN
De Baja California, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quédate para el lunes. Ya después yo voy a ir a Baja California.
Bueno, es que si no, no voy a llegar. Voy para Tabasco. Bueno, adiós, adiós.
---
INTERVENCIÓN
Lista, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lista, ándale.
Bueno, pero tú, tú vienes, por eso, vienes el lunes o voy yo a allá y allá me preguntas todo lo que quieras.
La compañera, compañero, tres, cuatro, cinco, seis, vámonos. Adiós, que la pasen bien.
