Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 6 de septiembre de 2021
Presidencia de la República
06 de septiembre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Vamos a iniciar la semana. Ricardo Sheffield va a informarnos, como todos los lunes, y posteriormente vamos a ver los videos de las obras que se están realizando.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en los precios de los combustibles. Los precios promedio de la gasolina regular, 20 pesos 58 centavos por litro, eso es el promedio nacional, ya es el promedio de todas las regiones; 22.40 por litro en la Premium y 21.75 por litro en el diésel.
Es de 54.88 por ciento el apoyo fiscal para el IEPS en esta semana y eso debido a que hubo otro ligero aumento en el precio del crudo, en el precio del petróleo, que está a 65 dólares con 66 centavos el barril.
Mucho movimiento en las marcas, ustedes se han estado dando cuenta en cuáles son las más económicas y las más caras en el país. Ahora es Valero, Orsan y Rendichicas -que Redichicas ya lleva tres semanas en este lugar- las tres que dan más barato en el país; y las que dan más caro: Redco, Chrevron y Oxx Gas, que Oxxo Gas lamentablemente también ya lleva tres semanas entre las tres más más caras en promedio en el país.
Para la gasolina regular, Mobil, en Sain Alto, Zacatecas, es la opción más cara, con un margen nada más de estos angelitos de tres pesos 71 centavos por litro, dando un precio al público de 23 pesos con seis centavos por litro; comparado con la más económica, que tiene un margen de 20 centavos, que es franquicia Pemex en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, con un precio al público de 19 pesos con 64 centavos por litro.
Para para la Premium la opción más cara es de Mobil, es en Ciénega de Flores, Nuevo León, 23 pesos 72 centavos por litro, con un margen de tres pesos con cinco centavos; comparados con los 35 centavos de margen de franquicia Pemex en Veracruz, Veracruz, con un precio al público de 20 pesos con 53 centavos.
Para el diésel, Pemex la opción más cara, franquicia Pemex, en Pueblo Nuevo, Durango, 23 pesos con un centavo por litro, un margen de tres pesos con 15 centavos, con un margen de 22 centavos la opción más económica es Repsol en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, 21 pesos con 37 centavos es el precio al público.
En las acciones de verificación a gasolineras atendimos 341 denuncias que fueron presentadas a través de la app de Litro por Litro. En ambos sistemas se puede descargar de manera gratuita, Android y IOS, y fueron 309 visitas o verificaciones que realizamos.
Tres gasolineras ya las tenemos apuntaditas para hacerles la visita en compañía de ASEA, de la CRE y de la Guardia Nacional porque no se dejaron verificar conforme a derecho, que es una gasolinera en San Juan de los Lagos, Jalisco, Multiservicios Altos Norte; en Zapotlanejo, Jalisco, gasolinera Las Venadas; y en Celaya, Guanajuato, Combustibles de Alto Rendimiento del Bajío, en el Bulevar Morelos 474.
Si no tomamos en cuenta el margen, las más baratas de regular 18.29 G500 en Querétaro, Querétaro; y de Mobil 18.89 por litro en Morelia, Michoacán; las más caras para la regular, 22 pesos con 10 centavos de Pemex en la Unión Montes de Oca, en Guerrero; y 22 pesos con nueve centavos de Mobil en Sain Alto, Zacatecas.
Las más económicas para la Premium 20.28 por litro de franquicia Pemex en Veracruz, Veracruz; 20.83 de Oktán, en Mérida, Yucatán; las más caras de Mobil 23.85 en Ciénega de Flores, Nuevo León; y franquicia Pemex, 23.79, en Álvaro Obregón en la Ciudad de México.
Para el diésel, la más baratas, 19.59, G500, en Querétaro, Querétaro; 29.19 de Cargo Gas en Matamoros, Coahuila; las más caras 23.47 por litro de franquicia Pemex, también en Unión de Isidoro Montes Oca en Guerrero; y 23 pesos con 23 centavos de BP en Zamora, Michoacán.
Y qué bueno ahora los de BP ya están otra vez teniendo limpio sus baños, porque habían estado saliendo algunos sorpresivamente muy sucios de esta marca, que nos llamó la atención.
Pero lo que más nos llamó la atención es que a esta marca le iniciamos un procedimiento a British Petroleum, a BP, por publicidad engañosa, porque ellos dicen al consumidor que dan 42 kilómetros más por un tanque que tu llenes con ellos. Esto es totalmente falso, no hay manera de probarlo, es una publicidad engañosa, que ya con nuestros laboratorios y en coordinación con los laboratorios de aduana hemos venido determinando que esta aseveración no la pueden hacer.
Pero no es la única publicidad engañosa que estuvimos nosotros contraatacando legalmente este fin de semana. Así como ellos dicen que dan 42 kilómetros más por un tanque de gasolina en rendimiento, está Vips, que parece que nos vende un chile relleno a 35 pesos, cuando a 35 pesos da la chela si le compras el chile y no sabes ni a cómo te lo va a dar el chile. Esa es publicidad engañosa.
Viva Aerobus, que vuelas a cualquier lado por 39 pesos. Pues por 39 pesos ni en el Suburbano; sin embargo, con la letra muy chiquita, que no se puede ver, dice: ‘Más TUA, más TUA’. Esa es publicidad engañosa.
Y también hacemos un llamado a quienes hayan sido engañados por Sony, porque hizo un anunció en el cual un nuevo equipo de sonido lo promovía a un precio muy, muy bajo, pero con unas letras microscópicas decía que a los 10 primeros que compraran; sin embargo, hacía semanas que los 10 primeros ya habían comprado y ellos seguían engañando al consumidor con esta publicidad. Y les pedimos que llamen al 5555 6887 22, el teléfono del consumidor, para sumarlos a una acción colectiva en contra de Sony, quien no quiso seguir respetando ese descuento, a pesar de que continuaba manteniendo la publicidad.
Casos de empresas muy grandes que, en vez de ayudarnos a los consumidores después de la pandemia y durante esta crisis que a muchos ha afectado, pues estos parecen querer abusar para recuperase rápidamente.
En el gas LP, 12.64 el precio promedio por litro, para estacionarios 23.42 para cilindros de gas. Como ustedes ven, un respeto muy apegado y total al precio máximo en las 145 regiones de todo el país.Gas Ilse es un ejemplo de los que han subido sus precios; sin embargo, respetan el precio máximo en Ensenada, Baja California, 13 pesos 94 centavos por litro; y Sonigas, nueve pesos con 95 centavos, en Candelaria, Campeche.
Para los cilindros de gas, la opción más cara que respeta el precio máximo, pero se subieron rápidamente a él, es en Ensenada, Baja California, 25 pesos con 82 centavos por kilógramo; mientras que una opción económica es Gas Express Nieto en Montemorelos, Nuevo León, con un precio al público de 18 pesos 65 centavos, cuando el precio máximo, vean la diferencia, es de 22 pesos con 63 centavos en esa región. Y tenemos varios ejemplos en el estado de Nuevo León y en el estado de Hidalgo, donde se está vendiendo y qué bueno por su solidaridad con el consumidor por abajo del precio máximo.
En verificaciones, realizamos 788 verificaciones o visitas, 783 sin infracción, cinco que resultaron con infracciones por violar el monto de kilos o de litros, o sea, no estaban vendiendo completo; sin embargo, el 100 por ciento lo encontramos respetando los precios máximos. Detuvimos a una pipa en Tampico, Tamaulipas por estar dando litros de menos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos con los videos.
---
VOZ MUJER
La Secretaría de la Defensa Nacional informa los avances en la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ al 6 de septiembre de 2021.
En la torre de control y servicios de extinción de incendios se realizan trabajos de habilitado en el paso de losas para las bombas de llenado rápido que se encuentran en el área de los servicios de salvamento y extinción de incendios.
En el estacionamiento y terminal intermodal de transporte terrestre se ejecutan los trabajos de tendido de tubería para cableado de red con fibra óptica en los muros del nivel de andenes; además, se realiza la colocación de puertas para los elevadores, inyección de concreto de fosos de escaleras eléctricas ubicadas en el área del Tren Suburbano, así como la colocación del plafón para la terminal de autobuses.
En las redes hidráulicas y sanitarias generales se continúa con el habilitado de acero de refuerzo en barda perimetral, la colocación de estructura en pasarela encubierta del tanque de almacenamiento y los trabajos de marco de acceso del alojamiento.
En la terminal de combustibles y red de distribución se trabaja en el armado de acero en caja de aislamiento, así como en la construcción de casetas en acceso monumental en vialidad central para instalaciones de apoyo a la aviación.
En las redes eléctricas, voz y datos, en la subestación reductora se continúan las actividades en los transformadores de potencia; asimismo, se realizan ajustes, pruebas de control y protecciones con cargas reales.
A la fecha se han generado 114 mil 320 empleos civiles, faltan 196 días de construcción.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Hoy es 3 de septiembre y estamos en la colocación de la columna absorbedora de gases de la planta de tratamiento de gases a cargo de ICA. Mide 25 metros de altura y un peso de 37 toneladas. Va el reporte de esta semana.
---
VOZ HOMBRE
Esta semana en el área de proceso se lleva a cabo la maniobra de montaje de la columna absorbedora de la planta de tratamiento de gases fabricada en Guadalajara, Jalisco, con lo que se avanza en la colocación de equipos y estructuras en las diversas plantas químicas que integran la refinería de Dos Bocas.
De igual manera, se realizan trabajos de altura en diversos frentes, como las torres de vacío de la planta combinada y el montaje de estructura de acero para los tambores de coque, los cuales se reportan en etapa final de fabricación en talleres del extranjero.
La compañía Samsung continúa con las cimentaciones superficiales y colocación de racks metálicos y de manera simultánea avanza en la fabricación de equipos críticos y módulos en el extranjero, los cuales se instalarán en la planta que integra los paquetes 2 y 3.
En el cuarto de control central se lleva a cabo el retiro de obra falsa en los trabajos de exterior e inicia la colocación de estructuras y la instalación de cristales en fachada.
En los edificios administrativos se coloca el tendido de cableado de voz y datos, así como la instalación de aire acondicionado, y en el edificio contra incendios avanza el montaje de cristales en fachada.
En el área de almacenamiento se trabaja la obra mecánica de 58 tanques verticales y 34 tanques esféricos.
Continúa el montaje de domos geodésicos de aluminio y domos metálicos, así como la colocación de polos y soldadura de gajos en las esferas, construcción de diques y arreglos de tuberías de integración, también se construye la barda perimetral de esta área para la salvaguarda y seguridad de los tanques que almacenarán gasolina y petrolíferos.
En el acueducto continúa el tendido y bajado de tubería. En el gasoducto ya se han soldado y colocado 25 kilómetros en el derecho de vía.
En los 10 frentes de racks de integración se avanza en el montaje de los marcos y estructura metálica.
Al 3 de septiembre del presente año se han acumulado más de 36 millones de horas-hombre sin accidente, se han generado 93 mil 422 empleos directos e indirectos que han aportado su mano de obra para el desarrollo de este proyecto estratégico de nación.
En el vivero se han intensificado el traslado de plantas de ornato hacia el área de refinería debido a que ya están en tamaño y forma para su trasplante.
El IMP supervisa el desarrollo del cultivo para la integración hacia las áreas verdes de la refinería.
---
VOZ MUJER
Tren Maya. Reporte de avances, semana 44 de 157.
En el tramo 1, en Balancán continuamos con las actividades de terracería como el volteo suministrado y esparcimiento de material, y la inspección manual de durmientes en la fábrica de El Triunfo.
En el tramo 2 recibimos un cargamento de 124 toneladas de riel y avanzamos con los trabajos preliminares de terracería, como desmonte y despalme.
En el tramo 3 seguimos en la construcción de pasos vehiculares con actividades de cimbrado y habilitado de acero de segundo y tercer trepado.
En el tramo 4 avanzamos en la excavación de la vía existente, el colocado de base hidráulica y el tendido de material para terraplén.
Termina la construcción de la fábrica de durmientes de El Triunfo, Tabasco. En esta fábrica tenemos planeado hacer dos mil durmientes diarios, alrededor de 42 mil al mes, lo que abastecerá toda la necesidad de durmientes del primer tramo.
La fábrica cuenta con una nave industrial, concretera, laboratorio, taller de producción, calderas y grúas para la elaboración de durmientes de la mejor calidad.
En este momento estamos haciendo pruebas y preparándonos para iniciar la producción. Hicimos el acomodo de moldes donde se van a izar los durmientes para apilarlos en la cámara de curado.
La cifra de empleos generados por el Tren Maya ya asciende a 82 mil 575 en los cinco tramos.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
Construcción del Tren Interurbano México-Toluca, reporte semanal.
Tramo 1, 36 kilómetros. Avance a la fecha: 100 por ciento.
Viaducto 2. Se realizaron trabajos de colocación de separadores en la catenaria de la vía 2 en el tramo del kilómetro 22.7 al 24.
Continúa la instalación de vía y el colado de plintos de concreto entre el kilómetro 29 y 30 de este frente.
Tramo 3, 17 kilómetros. Avance a la fecha: 53 por ciento.
Frente 2, carretera federal. Se terminaron los pórticos de concreto sobre los cuerpos de la autopista México-Toluca, sobre estos se colocará la celosía metálica 1 de mil 310 toneladas de peso.
Inició la colocación de acero de refuerzo para la losa de compresión sobre las tabletas prefabricadas de concreto.
PIV La Venta. Se aplicó concreto lanzado para la estabilización de los taludes en el acceso sur del puente. Continúan los preparativos para el corte y desmontaje del puente antiguo.
Viaducto Mixto 2. Han llegado cuatro secciones del primer viaducto mixto. Las secciones se unen por medio de cordones continuos de soldadura aplicada por personal certificado. Una vez soldadas en pares, se procederá a su montaje.
Arteaga y Salazar. Continúa la excavación para el paso del tren debajo de la nueva vialidad. Se trabaja en la perforación previa a la colocación de anclas para estabilización del talud izquierdo.
Terminal Observatorio. Continúa el colado de pilas de cimentación para la terminal Observatorio.
El Tren Interurbano representa el futuro de la movilidad como un medio de transporte sostenible porque incentivará el uso de los medios de transporte masivo en lugar del transporte privado.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ MUJER
La Comisión Nacional del Agua informa los avances del proyecto Parque Ecológico Lago de Texcoco.
Conservación y mantenimiento del lago Nabor Carrillo. Continúan los trabajos para la conformación de taludes en la zona noreste a nivel de la corona existente y se realiza permanentemente la identificación de especies de flora y fauna nativas.
Concluye el levantamiento topográfico en la periferia en el lago Nabor Carrillo y continúa el control de obra en taludes.
Ciénega de San Juan Fase 2. Con las excedencias de la Ciénega de San Juan se continúa con la recuperación de cuerpos de agua; asimismo, se realiza la construcción de guarniciones en los bordos, así como el arrope de bordos en andadores, también se rehabilita la vialidad perimetral.
Terracerías fase 2. Para seguir con los avances de conformación de las plataformas que recibirán el equipamiento se realiza la reubicación de flora existente, asimismo se avanza en los despalmes y desmontes del terreno para la colocación de geomaya y geotextil.
Finalmente, continúan los trabajos de limpieza y desazolve en el dren Texcoco.
Juntos mantendremos la vocación natural de esta área, única en el oriente del Valle de México y de gran beneficio social para los habitantes de la región.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante. ¿No tenemos pendientes? Bueno, luego una compañera.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días, doctor Sheffield. Diego Elías Cedillo, de Tabasco Hoy, Campeche Hoy, Quintana Roo Hoy y Diario Basta en la Ciudad de México, de Grupo Cantón.
Señor presidente, si me lo permite, en su gira de este fin de semana usted recorrió lo que es el avance del Tren Maya. En consecuencia, me permitiría preguntarle qué tal estuvo este diálogo con el gobernador de Tabasco, el capitán Merino. Si pudieron platicar un poco de estos cambios que se dio ante la llegada del licenciado Adán Augusto a la Secretaría de Gobernación.
Y también, ¿cuál es su opinión al respecto del avance que lleva el Tren Maya en todo el sureste del país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, el fin de semana lo dedicamos a recorrer todo el trayecto, la ruta del Tren Maya. Lo voy a hacer cada dos meses porque tenemos que inaugurar esta obra a finales del 2023, tiene que estar inaugurado el Tren Maya.
Y son mil 500 kilómetros de construcción, de vías férreas y en circunstancias especiales, porque aun cuando se está utilizando el derecho de vía que existía de la construcción del Ferrocarril del Sureste a mediados del siglo pasado, de todas maneras, como es un tren moderno de más velocidad, que se puede desplazar a 160 kilómetros por hora, requiere de una vía especial.
Entonces, hay que hacer terraplenes, se están construyendo los durmientes de concreto y lleva una base de piedra, balastro, que no hay en todo el sureste, en la península, que hay que trasladarlo de bancos de piedra de la región de Los Tuxtla, Veracruz; entonces, imagínense llevar el balastro desde Veracruz hasta los tramos, estamos hablando de mucho material que se va a llevar pues en barcos, en chalanes.
Entonces, todo esto se está trabajando, al mismo tiempo que se están construyendo ya los trenes. Hay que resolver lo de la construcción de las estaciones, el mejorar, rehabilitar todas las antiguas ciudades mayas, que también va incluido en el proyecto.
Por eso la gira el viernes. Viajamos a Villahermosa y de Villahermosa a Palenque, de Palenque ya sobrevolamos el primer tramo que va de Palenque a Escárcega, pero bajamos en Tenosique y ahí nos encontramos con el gobernador de Tabasco, Carlos Merino, y ya nos acompañó en la reunión de evaluación de este tramo.
Que incluye ese tramo tres estados: Chiapas, Tabasco y Campeche, porque, repito, es de Palenque a Escárcega y es una empresa, Mota-Engil, asociada con otra empresa mexicana, la encargada de ese tramo. Ahí evaluamos, van bien.
Le agradezco mucho a la gente por donde pasa el tren, a los ejidatarios, pequeños propietarios, porque todos nos están ayudando, no hemos tenido ningún problema, no hay oposición, la gente está a gusto; además, pues son beneficios porque se están creando muchos empleos en toda la región.
Ahí en Tenosique volvimos a levantar en el helicóptero, ahí se subió el ingeniero Carlos Slim -a ver si no te manda Daniel, que creo que grabó- y nos fuimos hacia Campeche, porque de Escárcega, un poco más adelante de Campeche, le corresponde a Grupo Carso y estoy invitando a los dueños de las empresas, porque esta es una obra que tenemos que hacer entre todos.
Nos están ayudando mucho los transportistas, desde luego los trabajadores de la construcción, todos, las autoridades municipales, los gobernadores, la gente está ayudando mucho, todo el pueblo, para hacer esta gran obra.
Entonces, ahí sobrevolamos ese tramo, le tuvimos que sacar la vuelta a una tormenta, pero son muy buenos los pilotos de las Fuerzas Armadas.
---
INTERLOCUTOR
¿En este recorrido, presidente, pudo platicar algo en particular con el ingeniero Slim al respecto del avance del tren?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sobre eso va, a eso vamos. Y todavía bajamos en Campeche después de hacer el recorrido y se hace la revisión del avance en los tramos, de la liberación de derecho de vía, del número de kilómetros con terraplén, todo, la llegada del balastro, cómo van a definir la logística. Afortunadamente hay mucho material, hay bancos para producir esta piedra, nada más que en Veracruz, lo que implica el transporte.
Luego, de Campeche hacia Mérida es la empresa INDI con otra empresa extranjera, española. Eso fue el sábado, dormimos en Campeche y bajamos en Mérida, ahí hicimos la reunión de evaluación del tercer tramo.
Ese mismo sábado de Mérida a Cancún, que es un tramo, es el cuarto tramo, que lo tiene la empresa ICA, que al mismo tiempo está rehaciendo la autopista de Mérida a Cancún y le corresponde construir el tren.
El domingo, ayer, ya nos tocó sobrevolar de Cancún a Tulum. Ahí también se supervisó el terreno, mil 200 hectáreas en el que se va a construir el nuevo aeropuerto internacional de Tulum, Quintana Roo. Una gran obra que va a ayudar mucho para seguir desarrollando la actividad turística en Quintana Roo.
Pero es atender el sur de Quintana Roo, porque todo ahora y desde hace mucho tiempo, desde que se inició el auge turístico en Cancún, pues es el norte de Quintana Roo y ahora el propósito es bajar hacia el sur de Quintana Roo y al sur en general, que la gente que llegue a Cancún pueda internarse y visitar el sur de Quintana Roo y Campeche, y Chiapas y Tabasco, desde luego Yucatán, ese es el propósito del tren, para visitar toda esa región arqueológica que es única en el mundo, por su belleza y por su cultura y su arte, todo lo que es el mundo maya, son las zonas arqueológicas más importantes del país y del mundo, toda esa región. Entonces, ese es el propósito del Tren Maya.
Y ayer, ya después de terminar la supervisión, regresamos a la Ciudad de México.
Le agradezco mucho a los campesinos, ejidatarios de Felipe Carrillo Puerto, en Quintana Roo, porque ellos fueron los que vendieron los terrenos.
Toda esta obra es del pueblo de México, no hay contratación de deuda. Las empresas se contratan, pero no hay ninguna asociación pública-privada, es financiamiento del presupuesto público, del dinero de todos. Toda la obra que se está haciendo es obra pública, no son concesiones; toda esta obra, tanto los aeropuertos, el tren, todo, queda como parte del patrimonio nacional.
Entonces, vamos a estar también a finales de octubre haciendo lo mismo para que el día 23, perdón, para finales, diciembre del 2023 podamos inaugurar el Tren Maya.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, presidente.
Ahora, un poco aprovechando la coyuntura de esta conferencia de prensa y de su libro A la mitad del camino, presentado el lunes pasado, si no me equivoco, en este libro en el capítulo 2 usted narra por la página ciento treinta y tantos, 134, si no me equivoco, usted narra respecto de este cementerio de los grandes mandatarios o de los grandes presidentes en todo el mundo. Comenta de Allende, comentó de Lázaro Cárdenas, comentó de varios.
En consecuencia, presidente, alguna vez en este mismo espacio yo le pregunté si la gustaría usted pasar a la historia como presidente de la salud, en atención a todos los múltiples avances que ha habido.
Bajo esta premisa, me permitiría preguntarle, presidente, ¿cuál sería el legado que usted le gustaría dejar para todas y todos los mexicanos, ya sea la Cuarta Transformación del país?, ¿y cómo le gustaría ser recordado en la memoria de los libros de historia.
Un ejemplo, Benito Juárez es recordado por las Leyes de Reforma, Venustiano Carranza en su momento en la reforma a la Constitución, Lázaro Cárdenas con la expropiación petrolera. Con base en su libro A la mitad del camino, presidente, ¿cuál le gustaría que fuera su legado?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No puedo hablar sobre eso, eso lo dirá la historia. Yo quiero terminar bien, seguir sirviendo al pueblo de México y cuando pase el tiempo la gente va a juzgarnos, ahora sí que la historia nos juzgará, y hay que esperarnos porque falta mucho.
En la política se le juzga a un dirigente hasta sus últimos días, hasta que muere, porque puede ser que se actúe de manera consecuente en un largo tiempo y luego se claudique al final de la vida, y lo importante es ser consecuente todo el tiempo, no claudicar nunca.
Entonces, falta tiempo, en mi caso me faltan tres años, si así lo decide el pueblo, la naturaleza, la ciencia y el Creador, tres años, y hasta ahí llegué porque -ya lo he dicho varias veces- me voy a retirar, me jubilo y no vuelvo a participar en política, en nada, ni a opinar de nada, ya termino mi ciclo.
Y se está formando un relevo generacional, que también eso es parte del trabajo que llevamos a cabo, que podamos entregar la estafeta a mujeres, a hombres con ideales, con principios, que le tengan amor al pueblo para seguir engrandeciendo a México.
Entonces, va a ser la historia la que va a juzgarnos a todos en su momento.
No sé si encontraste el video.
Pero bueno, eso fue, hablé con Carlos Merino, nuevo gobernador de Tabasco. Le tenemos toda la confianza, es parte del movimiento de transformación y no tenemos duda, él no va a fallar, va a estar sirviendo al pueblo con lealtad, con honestidad porque eso es muy importante.
Siempre he dicho, y estoy convencido, los mejores gobernantes son los gobernantes honrados, no honradones, honrados. Es que una vez le pregunté a un maestro sabio en Chiapas en una gira, le pregunté por un político que estaba gobernando y le dije: Maestro ¿fulano de tal es honrado?, me contestó el maestro: ‘honradón’.
Entonces, honrado, esos son los mejores, y si se puede, honestos, que es mucho más que ser honrado, porque honrado es no robar y honesto es no robar y ser consecuente, porque puede haber gente que no roba, pero son falsarios. Entonces, lo mejor es la honestidad, esos son los buenos gobernantes.
Muy bien. Vamos con la compañera.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, presidente. Susana Carreño, de Canal 44, Radio Universidad de Guadalajara en Puerto Vallarta y Foro Nacional de Periodistas.
El viernes 16 de julio, antes de mis dos participaciones, quiero agradecerle porque vine así como con muchas expectativas. Me dijo usted que me pusiera de acuerdo con María Luisa Albores. Ella fue a Puerto Vallarta, hizo un diagnóstico, hizo el recorrido a pie por toda la zona de derrumbes y con ahora con el huracán Nora ha quedado en evidencia toda la serie de construcciones irregulares y desde luego que requerimos su apoyo para esto de los damnificados del huracán Nora.
Presidente, a raíz de que vine, a raíz de que estuve aquí en esta conferencia, jóvenes habitantes de Huentitán, Jalisco, hacen un reclamo porque hace años fue adquirido un predio por el Congreso del estado de Jalisco para hacer un parque. Hoy, el ayuntamiento de Guadalajara lo entrega un grupo de desarrolladores, otra vez inmobiliarios, para construir seis mil departamentos en una zona de Huentitán, sin factibilidad, en donde la escasez de agua es muy grave.
Cómo pretenden despojar al pueblo de Huentitán, al pueblo de Jalisco, de estas 13 hectáreas, más de 13 hectáreas y ahora un grupo de corruptos con cambio de uso de suelo, con licencias de construcción incluidas, quieren despojar a los habitantes de Huentitán. Otra vez los inmobiliarios tratando de despojar las áreas que nos quedan.
En Puerto Vallarta la Federación de Cooperativas de la Industria Pesquera, los pescadores, dieron origen al pueblo de Puerto Vallarta, un pueblo de pescadores; hoy quieren despojar la lonja pesquera, también ¿por qué?, por cuestiones inmobiliarias.
Se está colapsando la infraestructura. Por un lado, en Huentitán seis mil departamentos donde no hay agua, lo que queda de pescadores los quieren despojar y este es el único refugio para protegerse de los fenómenos como el que pasó de Nora y entonces aquí los pescadores tendrían que tener comunicación con la Subsecretaría de Puertos y Marina Mercante, presidente. Entonces, también le pedimos esto, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, las dos cosas las vamos a atender en lo que a nosotros corresponde.
Y sí es muy importante que se hagan estas denuncias por parte de ustedes, los periodistas de todo el país, porque esto sucede debido a que los gobiernos municipales, gobiernos estatales, tienen facultades, son libres, son soberanos, y qué bueno que es así, porque formamos parte de un sistema federalista, no centralista, entonces, los usos de suelo, los permisos de construcción corresponden a gobiernos municipales, a gobiernos estatales, pero también hay una parte que atañe a la federación.
En lo que corresponde a nosotros no vamos a permitir que se sigan llevando a cabo estos jugosos negocios inmobiliarios que afectan el medio ambiente, todo esto que se hizo en los gobiernos anteriores de construir miles de departamentos en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, como lo han hecho también en otras ciudades, miles de departamentos malhechos, en barrancas, en cerros, sin agua, sin servicios públicos, y todo por corrupción, porque no se debieron dar permisos de construcción en esas áreas.
Y estamos nosotros evitando que regrese esa política depredadora y todo lo que podamos hacer en estos casos se va a seguir atendiendo.
---
INTERLOCUTORA
De hecho, presidente, si me lo permite, toda la gente en Huentitán tomó el parque, se fueron a cuidar el parque y con lujo de violencia los fueron a sacar cuando ellos lo que piden es que no se despoje de esta área, porque además no hay agua para que quieran construir esos seis mil departamentos.
Y la lonja pesquera, pues también ya me dice con quién me pongo de acuerdo.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en los dos casos con Luisa María Albores, aunque la dejamos allá en Campeche, pero vamos a seguir.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y ya cuando se retire me firma su libro, que está agotado, es cierto. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya viene una segunda edición.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente, buenos días. Eduardo Esquivel Ancona, SDP Noticias.
Quisiera preguntarle, señor presidente, cómo va a ser el apoyo a Pemex ahora, porque he estado viendo algunas cuestiones, unas entrevistas que le han hecho al secretario de Hacienda y Crédito Público, al doctor Ramírez de la O, donde dice que va a haber un cambio en el apoyo a Pemex, que ya no se va a absorber la deuda de la empresa. Entonces, me gustaría saber cómo va a ser ese apoyo y cómo la empresa va a salir de la deuda que tiene, muy grande ¿no?, y los proyectos.
Esa sería una primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, no puedo hablar mucho sobre el tema porque ya se inició un proceso de restructuración de deuda.
Recuerden que los 12 mil 500 millones de dólares que llegaron, que le corresponden a la hacienda pública, queremos que se destinen al pago de deuda, pero ya no se puede informar sobre el tema por los principios o las normas que están establecidas, ya no puedo hablar mucho sobre este asunto.
---
INTERLOCUTOR
El secreto bancario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay secreto bancario y es en bien de la hacienda pública, por eso guardo silencio.
Nada más decirles que Pemex no está a la deriva, no es una empresa como cualquier otra, Pemex es una empresa de la nación, es una empresa de los mexicanos, como la Comisión Federal de Electricidad.
Se pensaría que es una obviedad lo que estoy diciendo, es decir, claro que Pemex es de la nación, pero no se concebía de esa de esaforma. En el proceso de privatización lo que quisieron fue convertir a Pemex y a la Comisión Federal como en cualquier otra empresa, le dieron el mismo trato a Pemex que a Shell, le dieron el mismo trato a Iberdrola, de España, que a la Comisión Federal de Electricidad, las querían colocar igual.
Por eso crearon incluso mecanismos para estar limitando a Pemex, acotando a Pemex, todo este instituto para la competencia se dedicó a estar impidiendo el crecimiento de Pemex y de la Comisión Federal de Electricidad.
Recuerden ustedes que hace poco que enviamos una iniciativa de reforma y se aprobó para mejorar el marco jurídico y beneficiar a la Comisión Federal de Electricidad; hasta el mismo instituto de competencia presentó un amparo en contra de la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, ahora se protege a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad, y no son iguales que las empresas particulares, son empresas de la nación, y no puede haber un interés particular o de grupo por encima del interés nacional.
Entonces, Pemex es de los mexicanos y la deuda de Pemex es deuda soberana, es deuda del gobierno, es deuda de Hacienda, entonces no es posible que se lleve a cabo un deslinde y que diga: ‘Allá Pemex, a ver cómo le va, nada más ordeñamos a Pemex’; porque así lo hicieron, le sacaban, le sacaban y le sacaban recursos Hacienda y no apoyaba con inversiones.
Entonces, eso ya se terminó, ya hay una política distinta. Entonces, esto va a ayudar mucho porque las tasas de interés que se cobran a Pemex están arriba que las que paga el gobierno por la deuda soberana. No puede ser.
---
INTERLOCUTOR
Es por la calificación ¿no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ¿cómo nos califican a nosotros mejor que a Pemex, si Pemex es del pueblo de México, es de la nación, como el gobierno?
Entonces, eso es lo que vamos atendiendo, resolviendo. Es un proceso y no puedo decir más, pero Pemex se está fortaleciendo, lo mismo la Comisión Federal de Electricidad.
---
INTERLOCUTOR
Y ya no se va a subsidiar a las empresas privadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y ya no va a haber esos subsidios y vamos a garantizar que aquí Ricardo todos los lunes nos venga a informar de que no aumenta el precio de las gasolinas, ni del diésel ni la luz ni el gas, porque para eso es el fortalecimiento de Pemex y de la Comisión Federal de Electricidad, para que se beneficie el consumidor, porque si se privatiza la industria petrolera, la industria eléctrica, no se beneficia el consumidor; al contrario, se perjudica.
Eso ya lo padecimos, llevaron a cabo la llamada reforma energética y, en vez de bajar los precios, los incrementaron, había gasolinazos, la luz se pagaba carísima; claro, ¿quiénes pagaban menos luz?, pues los que estaban en el negocio de la privatización, las grandes corporaciones, pero el pago de luz en las viviendas, en los hogares, estaba siempre arriba y arriba y arriba, y las grandes corporaciones financieras comerciales, las cadenas comerciales pagando menos tarifas que los consumidores en general. Por eso es la inconformidad.
Ahora en España tienen un problema serio porque estas empresas, que eran las predilectas en México en el periodo neoliberal, pues tienen propósitos de lucro, es hacer dinero. Y en España están pagando carísima la luz y hay protestas -nada más que, bueno, nosotros somos respetuosos- pero allá no se quieren meter, porque estas empresas allá dominan.
¿Se acuerdan cómo era aquí, que las empresas dominaban, tenían tomado al gobierno? El presidente era un empleado de las grandes corporaciones, en vez de ser un servidor público, que su amo fuese el pueblo, estaba al servicio de los intereses creados. Ese es el cambio, ahora el gobierno representa a todos los mexicanos.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte.
He estado pendiente de estas declaraciones del secretario de Hacienda. Rogelio Ramírez de la O es un profesional de la economía, es una gente que le tengo toda la confianza, y vamos bastante bien en lo económico, en la recuperación de la economía y México tiene porvenir.
---
INTERLOCUTOR
En una segunda pregunta, si me lo permite, señor presidente, yo quisiera saber: en este segundo tramo de su gobierno, el gobierno de la Cuarta Transformación, ¿cómo van a hacer…? La inversión pública tiene un límite, o sea, no puede ser todo la inversión pública. ¿Cómo va a ser en este segundo tramo fomentar la inversión privada, pero sin los abusos del pasado?, ¿cómo podría ser esto?
Yo estoy viendo, por ejemplo, me está diciendo mi hijo que se fue a Yucatán y quería ir a la zona puuc, a Uxmal y Kabah y otras, y que sólo hay una salida a la semana para esa zona. ¿No será posible que de Izamal a Ticul llegue una ramificación del Tren Maya, para que -el Ticul es la entrada a la zona puuc- y se fomente ese turismo de una zona bellísima y con una historia increíble? Entonces, no sé, podría ser la inversión privada, algo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay mucho futuro para la inversión.
¿Qué es lo que yo advierto?
Lo escribí en el libro. Primero, de que vamos a crecer en estos tres años, vamos a crecer porque ya estamos saliendo de la crisis que produjo la pandemia, ya todos los pronósticos mencionan que vamos a crecer este año alrededor del seis por ciento y yo estoy pensando que hasta el 24 vamos a crecer en promedio cinco por ciento anual, de modo que va a haber crecimiento económico.
¿En qué baso mi optimismo?, ¿dónde están las oportunidades de México?
En primer lugar, en el tratado. Hay una situación especial, excepcional: México es de los pocos países en el mundo en donde se puede invertir para producir bienes, es donde hay condiciones favorables para la inversión productiva, porque tenemos garantizado un mercado, el más importante del mundo.
Fue realmente un logro el haber logrado, el haber alcanzado que se volviera a firmar el tratado, eso al paso del tiempo se va a ir internalizando más, pero ya se está viendo, está creciendo la inversión extranjera que llega a México, está creciendo el número de empresas que se están instalando, la creación de empleos para la producción de exportación, ahí hay todo un potencial que va a beneficiar fundamentalmente al bajío y al norte, centro, bajío y norte se va a beneficiar mucho con el tratado porque se van a fortalecer las cadenas productivas.
Es muy poca la promoción que se tiene que hacer, ya podría decir que el trabajo está hecho. Que sí es trabajo el mantener buenas relaciones políticas, el que se haya logrado mantener una muy buena relación política, económica, comercial, de amistad con el gobierno del presidente Donald Trump, porque si se hubiese dado una ruptura no tendríamos el tratado. Eso implicó un trabajo de parte nuestra. Y desde luego agradecemos mucho la sensibilidad del gobierno de Estados Unidos, lo mismo ahora con el presidente Biden.
Antes a lo mejor no era tan importante la relación económica o podría aplicarse la frase atribuida a Porfirio Díaz: ‘Pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos’; ahora lo que yo he acuñado como frase es: Bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos. Nada más piensen cuánto se está inyectando a la economía estadounidense de recursos en el tiempo que lleva el presidente Biden, ojalá y un día hagamos la cuenta.
Entonces, es mucho recurso, mucho dinero; además, viene un plan ahora en Estados Unidos para crear infraestructura y también significa muchos recursos económicos.
Entonces, lo que nosotros estamos ahora haciendo es convenciendode que se puede regularizar, ordenar el flujo migratorio, porque se necesita fuerza de trabajo.
No es nada más dispersar fondos, hay que producir en Centroamérica porque, si no, se dispersan fondos y una cantidad considerable de ese dinero termina en los mercados de Asia.
¿Cómo no vamos nosotros en América del Norte a tener capacidad para producir electrodomésticos?, ¿por qué un estadounidense compra un refrigerador y se lo entregan en tres meses, si podemos estar produciendo en América del Norte todos los electrodomésticos? No depender de Asia. Además, ¿de dónde va a salir la fuerza de trabajo para la construcción de carreteras, edificios, vivienda, toda la infraestructura?
De ahí el planteamiento nuestro, vamos a que se otorguen visas temporales de trabajo. Primero, que se apoye a los pueblos de Centroamérica y que, además de eso, que se apliquen programas como el Sembrando Vida, como el de Jóvenes Construyendo el Futuro, lo que estamos aplicando ya en Chiapas, que se extienda a Guatemala, que se extienda a Honduras, que se extienda a El Salvador.
Aparte de eso, que la gente que se inscriba en estos programas también tenga la oportunidad de obtener una visa temporal de trabajo, porque se va a requerir la mano de obra, la fuerza de trabajo. No se tiene suficiente mano de obra en Estados Unidos y en Canadá.
Entonces, una oportunidad para México es eso.
La segunda oportunidad para el crecimiento es el turismo porque, lo acabo de decir ahora, como México no hay dos, en bellezas naturales, en diversidad cultural; no hay, de veras. Ahora que fuimos el fin de semana, que sobrevolamos Palenque, es grandioso. Vamos, sobrevolamos Calakmul, Chichén, Tulum, imagínense todo un sitio arqueológico a la orilla del mar Caribe. Con todo respeto para Atenas y para Egipto y para otros sitios, esto es de lo mejor del mundo.
Entonces, el turismo nos va a significar mucho desarrollo futuro. Ya Cancún ya está recuperado, ya está en la situación que se encontraba antes de la pandemia y va hacia adelante, y lo mismo otros sitios turísticos, otras ciudades turísticas.
Entonces, el campo fue el único sector que se mantuvo en pie a pesar de la pandemia, el sector agropecuario creció dos por ciento el año pasado y sigue creciendo.
Entonces ¿qué vamos a hacer hacia adelante?
Vamos a seguir promoviendo el desarrollo, va a llegar a inversión extranjera y también va a haber inversión privada nacional, porque la inversión extranjera también jala la inversión privada nacional.
Y nosotros estamos, como nunca se había hecho, o ya llevaba tiempo de no invertirse, presupuesto público en grandes obras. El Tren Maya, el Istmo, el aeropuerto, todas estas obras significan muchos empleos, reactivar la economía.
El sureste es otra cosa, ya no es la región que decreció por décadas. Mientras crecía el centro, el Bajío, el norte, el sureste no crecía, sólo Cancún, pero el resto de Quintana Roo no tenía crecimiento, Yucatán también estaba sin crecimiento, Campeche, Chiapas, Tabasco, Veracruz, Oaxaca. Ya no es así, ya ahora el sureste está creciendo.
Y no se trata de que haya más inversión en el sureste y se abandone el norte o el Bajío, no, vamos a seguir atendiendo todo México, nada más que estamos buscando que se empareje, porque estaba -hablando coloquialmente- estaba ladeado, no habría equilibrio y ahora estamos buscando que sea un crecimiento, un desarrollo horizontal.
Fíjate, ahí donde planteas, Ticul, lo importante de tu planteamiento para… Vamos a tener una estación en Calkiní, del tren, entre Campeche y Mérida. De Calkiní a Uxmal, que es la región que tú estás mencionando, que hay muchísimos sitios arqueológicos, estamos hablando en línea recta como de 40 kilómetros. Se va a hacer un camino especial de la estación de Calkiní a Uxmal, que estamos buscando incluso que sea un camino tradicional, no igual, para cuidar el medio ambiente.
Y ahí, a siete kilómetros de Uxmal, recuperamos dos mil hectáreas que se habían vendido a precio de remate a una empresa. Algo totalmente irregular, por no decir otra cosa, y en el gobierno nuestro, que me di cuenta porque ando a las vivas, pero ya habían hecho avalúo, ya habían vendido a precio de remate las dos mil hectáreas, no sé, pero creo como a 70 o a 700 pesos la hectárea, la hectárea.
Entonces, mandé a decir que quedaba sin efecto la operación y recuperamos el terreno, se recuperó. Entonces, ahí en toda esa región vamos a impulsar un desarrollo, es para contestar lo tuyo.
¿No pones el plano del Tren Maya? Para que te diga. ¿Tú conoces por ahí?
---
INTERLOCUTOR
Sí, mi papá era de Ticul.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Era de Ticul?
Ticul es un pueblo maya, de gente muy trabajadora. Hacen zapatos, hacen calzado y casi en todas las casas antes, porque como entraron zapatos de Asia, como allá, como en tu estado, en Guanajuato, les afectó mucho, pero allá en Ticul se dedicaban mucho al calzado, se dedican todavía; además, muy buenos artesanos, hacen trabajos bellísimos.
Aquí está. Viene siendo por aquí, entonces Uxmal debe de estar por aquí. Entonces, el terreno este está aquí, se va a hacer un camino aquí para que, de Calkiní, de la estación de Calkiní vaya a Uxmal.
No, pero ahorita que estoy viendo el plano, no, no, porque está por aquí Uxmal, Calkiní está aquí, es casi el límite con… Calkiní es Campeche, es el límite con Yucatán, aquí viene la línea que divide y Uxmal está aquí, ese es Uxmal, es aquí, son 40 kilómetros. Entonces, aquí está el terreno ese de las dos mil hectáreas, entonces va a haber un desarrollo ahí y toda esta zona, pues aquí está Ticul, esa es la zona de la que estamos hablando, sí, sí.
Por eso lo de las visitas cada dos meses, para que terminemos todo.
Es un gran apoyo el que recibimos de los ingenieros militares, sin ellos no podríamos avanzar.
Muy bien. ¿Ya tienes el…?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
No, todavía no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues vámonos. La compañera, adelante, sí.
---
PREGUNTA
Gracias. Mirsa Uribe, Gaceta del Aire, Simplemente Mujer, Los Mochis. Gracias.
Presidente, siempre, siempre se ha platicado acá mismo, y usted lo ha dicho, que la corrupción no es buena para el país, no es buena para el país. Ojalá, ojalá se actuara de una manera fuerte en lo que es el estado de Sinaloa. Desde administraciones pasadas, recordemos una, esta última, de Mario López Valdez, la actual de Quirino Ordaz. Desgraciadamente el estado de Sinaloa sigue con la corrupción, sigue con la corrupción, presidente.
Ahora en el último informe que dio el gobernador Quirino Ordaz, sinaloenses están cansados de, la verdad, de la corrupción que se ha vivido también en esta administración que encabeza él. Los sinaloenses ya despertaron al elegir ya al gobernador electo Rubén Rocha Moya.
Hay muchas cosas que hay que hablar, hay muchas cosas que hay que decir, no nomás otros estados como lo es Guanajuato, como lo es Guadalajara, de Alfaro, hay muchas cosas qué decir de este gobernante también.
Desgraciadamente una cosa u otra pues nunca ha salido a la luz, ¿por qué?, porque ha sido bastante la inversión que se ha dado a la prensa nacional, a la prensa federal, para que nunca salga a la luz tantas cosas, pero tantas cosas que se han dado de esta administración.
Y da dolor para los sinaloenses, discúlpenme, da dolor porque los sinaloenses ya están contentos de que usted sea el presidente de la República y de que el señor Rubén esté ya como gobernador. Da tristeza porque las últimas veces que hay ido usted para allá, pues de una forma o de otra se ha motivado, se ha dicho o lo ha dicho usted que está trabajando de buena manera.
Los sinaloenses dicen: ‘Será por la cuestión de la publicidad federal que se ha estado dando’, donde se ha pagado mil 500 millones de pesos en publicidad y propaganda invertidos para ocultar lo que es el mal recurso, el mal trabajo, donde, la verdad, ya es hora que se sepa y que usted se dé cuenta de lo que está pasando en Sinaloa.
Hay muchas cosas que se vienen, hay muchas cosas que desgraciadamente le van a tocar al gobernante que va a entrar, hay mucha corrupción que ha estado Quirino Ordaz en Sinaloa.
Me pregunto y le pregunto a usted, por ejemplo: ¿Se va a dar? Está ahorita, él está demandado por muchas cuestiones, porque se dio resultados de esa investigación y sobre todo de los malos manejos, y sobre todo también donde en las revisiones de las cuentas públicas. La diputada local por Morena, Graciela Domínguez, presidenta de la Junta de Coordinación Política de la 63 legislatura, manifestó su inconformidad desde el dictamen del 2018 por el mensaje del manejo de recursos públicos, pues lo calificó de opacos y flaqueados de irregularidades, de ser solapados por la Auditoría Superior del estado, organismo que también está bajo el control de Quirino Ordaz.
No es necesario que la señora emita una determinación técnica donde aprueba esta cuenta pública sólo porque maneja una inversión muy grande en presupuestos. El 25 y el 26 de abril también de este año la presidenta Graciela Nava ratificó con el sello al gobierno de Quirino que ha sido la resistencia, la medición de la cuenta, obstrucción a la que se sumó la auditoría de Emma Guadalupe Félix Rivera, al liberar los actos denigrantes a la corrupción que lleva a las cuentas públicas de la administración estatal en donde se espera la resolución suprema de la corte jurídica de la nación.
Graciela -también- Nava, presidenta del Congreso, y la diputada Geraldine Bonilla, de la Comisión de Juventud y Deporte… Es que es un montón, es mucha, bastantes las demandas que tiene ahorita y no han salido a la luz.
Y viene usted, viene a inaugurar en próximos días, por ahí en una semana, el hospital, los dos hospitales, la presencia de usted por allá, donde aparte de esto, él ha hecho público que todo lo que es construido ha sido del gobierno estatal y de los recursos que se han dado.
Pero también está la juventud hablando, la juventud está y el deporte, el congreso, demandaron penalmente ante la Fiscalía General del estado al gobierno estatal por el delito de corrupción, de haber construido el estadio de futbol ‘el Kraken’ en Mazatlán con dinero público y haber suscrito de manera secreta un contrato de la empresa Atlético de Morelia Sociedad Anónima de Capital Variable para el uso del coloso deportivo por 10 años sin ningún beneficio para el estado.
Y siguen más, pero más denuncias. Es una investigación en el cual también pues ha dado, acusado de usar las aeronaves del gobierno estatal como si se trataran de taxis aéreos. De acuerdo al reporte de la Comisión de Fiscalización del congreso local, Quirino tiene a su disposición helicópteros, tres, dos aviones que, según las bitácoras del 2017 y 2019, realizaron mil 463 vuelos a reserva de que los efectuados son del 2020 y al 2021. Sobresalen los reportes donde las aeronaves van y vienen el mismo día a la Ciudad de México y de Culiacán a Ciudad de México.
Esta es la corrupción que estamos viviendo en Sinaloa y que no ha cambiado, y no ha cambiado desde que estaba Mario López Valdez, el mismo priismo, son los mismos los adversarios, es la misma corrupción.
Hay situaciones que se viven todo y con los gobiernos anteriores como lo es el pagar todavía, el tener ellos escoltas municipales y estatales, las esposas de los exgobernantes y ellos, y vehículos también a su disposición.
No se puede ya con esto, hacen falta policías, hacen falta policías en el estado, hacen falta policías que nos hacen falta a nosotros, a los sinaloenses, y que ellos necesitan trabajar normalmente, y los tienen presionados para ser escoltas de ellos, que ya no son nadie, son Fulanos de Tal, porque son Fulanos de Tal cuando ya no gobiernan. ¿Qué se puede hacer ahí presidente?
Cuando también decía él que era la policía, la mejor pagada, en Sinaloa, cuando decía Mario López Valdez y lo sigue diciendo Quirino. ¿Qué se puede decir así cuando no tienen ni siquiera becas los hijos de los policías, las viudas no tienen ni seguros, ni les ayudan con microempresas, nada? Se murió el policía, a los tres días ‘ya no te recuerdo’, y dio la vida por los altos mandos.
Todas esas situaciones, ni el sueldo, un uniforme para el año, calzado no, porque está evitado.
Los recursos que se bajaron en la administración pasada federal, los recursos que se le dieron al estado, donde se tenía que dar el aumento a los policías y donde tenían que darles también el apoyo a las viudas, no se dieron. ¿Dónde están estos recursos? ¿dónde están?
Está pasando lo mismo que cuando estaba, ahora que estuvo el delegado Jaime Montes. Es que hay que hablar claro, la corrupción está así en Sinaloa.
¿Cómo es posible que un delegado y su siguiente, que es Arturo Velázquez, ahí mismo, de Bienestar, a las personas, como son lo que son los pescadores, nunca les ha llegado un recurso desde enero que les entregaron las puras tarjetas, pero nunca han cobrado nada?
Hay tanta corrupción ligada también al delegado, muchas investigaciones. El problema de El Colorado y de la Llama, que le he presentado varias veces, ha salido el nombre de Jaime Montes en prestanombres y en todos estos recursos que se le han quitado a la gente. Ha habido muchas situaciones, desgraciadamente nunca ha salido a la luz eso.
Perdóneme si no me puedo parar, presidente, pero estoy recién operada y a veces no me puedo mover. Ya ve que me muevo para acá, me muevo para allá. Discúlpeme, es una falta de respeto que no me pare.
Y eso es lo que yo le quiero preguntar: ¿Dónde está la solución a la corrupción? El estado de Sinaloa ya es… Basta, basta.
Ahora ese puente que se cayó en El Quelite, todo mundo dice, toda la gente dice: ‘Elefante blanco de Quirino Ordaz’. Usted va y lo inauguró, y ya se cayó ahora con las corrientes de la lluvia. Cuántas desgracias no han pasado en estas fechas, estos días de la lluvia.
Ahora, en lo que son los hospitales que vienen…
Presidente, la gente ya está cansada, están con las esperanzas ya de que entre Rubén Rocha Moya, ya ansían este nuevo gobierno, ya no se quiere a los adversarios, ya se le acabó, como luego le dicen, se les acabó ya el chirrión, el chorrito, ya mamadores de ubre ya no va a haber. Ya es hora que le ponga el cascabel al gato, ya es hora de que ya cambie Sinaloa porque ya necesitan -a usted lo apapachan- ya necesitan que el señor Rubén esté ahí, pero antes que se acabe la corrupción, que se le quiten los escoltas a esos exgobernantes, que son varios, que se acabe toda esa corrupción que están viviendo y que dé muestra de los recursos Quirino Ordaz Coppel, ya estuvo bueno de tanta mentira.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Vamos a seguir visitando Sinaloa, garantizando a todos, el derecho de manifestación, de expresión, sin que estemos de acuerdo.
Como tú seguramente lo comprendes, yo tengo una buena opinión del gobernador Quirino Ordaz y también del coordinador de Bienestar, el ingeniero Montes, y desde luego también tengo muy buena opinión de Rubén Rocha. Pero lo importante es que ahora tenemos mucha libertad para expresarnos, manifestarnos y no debe de haber censura a nadie, somos libres.
Aquí aprovecho para decir que otro logro importante del gobierno, porque a veces se olvidan cosas, es que hemos aplicado el 33, el artículo 33 de la Constitución, no hemos expulsado a ningún extranjero por intervenir en asuntos que tienen que ver con los mexicanos, y lo celebro porque antes sí se aplicaba el 33.
A ver si mañana o pasado recordamos cuántas veces se aplicó el 33 en el sexenio pasado. En el sexenio de Calderón, me acuerdo que se lo aplicaron a un artista que hizo unas declaraciones; no sé si fue el 33 o fue expulsión del país.
En el tiempo del presidente Zedillo también, a unos músicos; ah, también a españoles que vinieron, o italianos, cuando el movimiento zapatista, le aplicaron el 33.
Nosotros nunca vamos a aplicar el 33, es un compromiso, no lo hemos aplicado y no se va a aplicar el artículo 33 por lo que corresponde a nuestras facultades, no vamos a aplicar el 33 y, si hay alguien vetado, que no pueda venir a México, vamos a levantar esos vetos, voy a dar instrucciones al secretario de Gobernación, al secretario de Relaciones Exteriores. México es un país libre.
Eso también lo digo para que si el señor de Vox, Abascal, quiere venir de nuevo, lo puede hacer. Están abiertas las puertas de nuestro país, siempre son bienvenidos todos los extranjeros, aunque sean opositores, no tenemos nada de qué avergonzarnos.
Este es un gobierno democrático y transparente, además se garantizan todas las libertades, para que nadie diga que no puede venir a México. Puede venir y ha venido Mario Vargas Llosa, el señor Abascal, todos pueden venir, todos: los opositores, representantes de la monarquía, de la derecha, del autoritarismo, clasistas, racistas, profascistas. No hay problema de nada, somos libres en el país y están garantizadas las libertades.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Muy buenos días. Miguel Arzate, del Sistema Público de Radiodifusión Canal 14.
Preguntarle, señor presidente, este fin de semana este líder del partido de ultraderecha, un partido español, Vox, se refirió a usted en su persona, hizo alusión, habló sobre la reunión que tuvo con los senadores panistas allá en el Senado de la República y dijo que ninguna declaración suya va a detener sus causas.
Preguntarle señor presidente: ¿qué causas defiende este partido en nuestro país?, ¿qué intereses tiene?, ¿a qué empresas representa este partido español en nuestro país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues miren, es un núcleo de pensamiento -puedo responder de manera académica, aunque es muy pretencioso- pero es un pensamiento conservador que siempre ha existido en México, en España y en el mundo.
No quiero obligarlos a que compren el libro, pero ahí van a encontrar una respuesta al pensamiento de estos dirigentes.
¿Qué celebro?
Que estos dirigentes hayan decidido actuar con autenticidad, es decir, que no opten por la simulación o por la hipocresía, que ellos digan ‘somos franquistas’ o ‘somos monárquicos’, ‘somos anticomunistas’, abiertamente; eso se reconoce, porque ese es el pensamiento conservador y aquí en México y en todas partes es el pensamiento que sostienen y defienden muchos en lo individual y en los partidos, nada más que manejan ese pensamiento de la puerta hacia adentro, o sea, son de clóset.
---
INTERLOCUTOR
¿Aquí en México hay?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro que sí, claro, pero no sólo los que se fueron a retratar, muchos más, hasta los que dijeron: ‘Yo no estoy de acuerdo’, falsearon, ese es su pensamiento y eso ha existido desde hace mucho tiempo.
Ahora en el libro estoy dando a conocer unos volantes de una vez -aquí los expuse- del movimiento fascista italiano, la época de Mussolini, que mandaba volantes de Italia a una organización que se llamaba Confederación de Clases Medias, y tan es demostrable que los hacían en Italia y los traían, que tienen palabras italianas.
Miren, esto se difundía en México: ‘Obrerismo, sí; justicia social, sí;bienestar económico, sí; organización sindical, sí; comunismo, no’.
Miren el porqué. Porque es ‘traición a la patria, tiranía soviética, esclavitud ignominiosa, odio y destrucción’. Confederación de la Clase Media.
Hay otro: ‘El comunismo quiere que no exista la propiedad, exceptuando…’ Acuérdense que en el volante que sacaron ahora dicen ‘defensa de la propiedad privada’, o sea, con todo respeto, se quedaron en el almanaque, pero es lo mismo.
‘El comunismo quiere que no exista la propiedad, exceptuando naturalmente a sus caudillos y directores, que serán los únicos grandes propietarios, vivirán del trabajo y de los sufrimientos de los demás. Es el sistema más perverso que haya podido imaginarse para explotar a los hombres, es la negación de la humanidad misma.
‘Mexicanos -esto está hecho en Italia- si no destruimos al comunismo, él destruirá nuestra familia, nuestras ideas morales, nuestra civilización, nuestros anhelos de libertad, nuestra patria, para convertirnos en un rebaño explotado por líderes omnipotentes al servicio de extranjeros perniciosos.
‘¡Viva México fuerte y unificado!
‘Muera el comunismo.
‘Confederación de la Clase Media.’
¿Quieren que les ponga otra? A ver, la carta del 36, está en el libro. Ya les estoy ahorrando la compra. Hay una carta, en el 36, 1936, gobernaba el general Cárdenas, y lo mismo. Aun cuando el general Cárdenas, a diferencia de lo que había sucedido durante el gobierno del presidente Obregón y del presidente Calles, de que se había llevado a cabo una confrontación con la Iglesia católica, incluso es el tiempo de la guerra cristera, llega el general Cárdenas y actúa con respeto a las religiones y en especial al catolicismo.
Sin embargo, en ese entonces el representante del Vaticano en México era el obispo de Michoacán, no había un nuncio como ahora, sino él era el representante del Vaticano y manda al secretario del Vaticano una carta explicándole según él lo que era el gobierno del general Cárdenas y le dice que es un gobierno comunista.
Es interesante la historia. A ver si tienes la carta.
Y un poco yo en el libro lo que menciono es de que la Iglesia católica ahora ha asumido una actitud distinta, porque está en el Vaticano el papa Francisco y hay mucha diferencia del papado de Francisco con relación, con todo respeto, a otros papas.
Cuando la Independencia, pues el papa en turno estuvo en contra de nuestros héroes, los padres de nuestra patria, hasta losexcomulgaron, aunque se sostiene que al final esto no sucedió.
Cuando en el movimiento de Reforma, también el papado, el Vaticano estuvo en contra; en la Revolución lo mismo, el papa de ese entonces reconoció a Huerta, que asesinó a Madero.
Ahora el papa Francisco es otra cosa, respetuoso, porque tiene una postura en favor de los pobres, de la gente humilde; y el nuncio ha actuado también de manera respetuosa.
Sin embargo, hay algunos, pero muy pocos, como el cardenal de Guadalajara, que ya está retirado, que en la pasada elección sacó un video hablando también del comunismo, de lo mismo pues, como si fuese lo de este señor Abascal, o sea, es el mismo pensamiento.
Este señor obispo, Leopoldo Ruiz Flores, se desempeñaba, ya lo dije, como arzobispo de Morelia y era delegado apostólico, y le dirige una carta a Eugenio Pacelli, en el 36, Pacelli, era secretario de Estado del Vaticano cuando le dirige la carta, y este Eugenio Pacelli, secretario de Estado del Vaticano, posteriormente se convirtió en el papa Pio XII.
Fíjense lo que decía la carta, en el 36:
‘El gobierno del general Cárdenas es comunista, lo demuestran claramente sus tendencias en todos los órdenes, sobre todo la actuación constante e infatigable de todos los funcionarios’, o sea, porque trabajaban los funcionarios eran comunistas ¿no?, ‘actuación constante e infatigable de todos los funcionarios’.
‘Su comunismo, por razones de interés político, se oculta cuidadosamente. Los aspectos del comunismo del gobierno son exactamente los del comunismo de los soviets: lucha encarnizada contra toda religión -que ya dije no es cierto, porque el general Cárdenas fue respetuoso de la religión, especialmente de la católica- formación de la niñez en el materialismo, en la lucha y odio de clases, en el servilismo al Estado, expropiación total de los bienes de la Iglesia -el general no expropió ningún bien de la Iglesia- y progresivamente de los bienes de las clases capitalistas, expropiación de la propiedad urbana y rústica; obrerismo rojo con tendencias al establecimiento de la dictadura del proletariado;organización forzosa tiránica de las masas obreras y campesinas, trabajo de acercamiento entre soldados rasos y las masas armadas tendiente a la disolución del ejército y a la formación del ejército rojo y los soldados obreros y campesinos.
‘El peligro de esta organización consiste principalmente en que, con violencias de todas las clases, procura reunir en un frente único de obreros y campesinos y al servicio del comunismo del Estado, a todos los individuos posibles, no sólo a los comunistas, son a todos los elementos de izquierda para constituir una acción común de agitación y subversión del orden social de los elementos que procuran hacer esta unión y dirigen -ahí hubo un problema- sus movimientos, salen las huelgas, manifestaciones anticapitalistas y antirreligiosas, adhesiones al gobierno, etcétera.
‘Esta organización tiene forzosamente que seguir la política y las órdenes y consignas del gobierno. Está a su cabeza un agitador de profesión respaldado incondicionalmente por el gobierno, Vicente Lombardo Toledano’.
Esta es la carta. Pero miren. ¿Por qué no pones -ahí está también, que ya la hemos expuesto- el informe de Nazar Haro? Es lo mismo.
Entonces, no es que Abascal sea extremista o provocador, o publicista, propagandista, no, es que está de manera auténtica dando a conocer un pensamiento que existe, nada más que los otros se enzarapan y se hacen pasar como liberales, como demócratas, pero son lo mismo. Y si me dan a escoger diría: Prefiero a los que se quitan la máscara, porque los otros son muy hipócritas, además de autoritarios, hipócritas.
---
INTERLOCUTOR
¿Pediría a los de Vox que se definan, que se quiten la máscara?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No ellos ya están, no, y por eso son bienvenidos aquí a México todo el tiempo que quieran, que vengan a encontrarse con los que están abiertamente definidos; pero nada de que se actúe como El Yunque, como una asociación secreta, no, fuera máscaras, salgan del clóset, o sea, ‘ya, soy fascista y qué’, como decía Fidel Velázquez: ‘Soy charro y qué’.
Miren lo que decía Nazar Haro:
‘El licenciado López Obrador y -mi amigo, el finado- Nabor Cornelio, son dirigentes en esta entidad -en Tabasco- del Partido Comunista Mexicano. 14 de junio del 79’, cuando era yo director del INI.
Y este policía, más temible, director de la Dirección Federal de Seguridad, era director de ese organismo terrible, porque ellos tuvieron que ver mucho con la Guerra Sucia en ese entonces, pero miren, desde entonces.
¿Qué es el comunismo?
Si ser humanista es ser comunista, que me apunten en la lista.
Pero realmente se quedaron en el almanaque, o sea, no puede ser que ayudar al necesitado, al pobre sea comunismo. Entonces, Jesús Cristo ¿qué era?, que siempre estuvo en favor de los pobres ¿o estoy inventando?, ¿qué, no está en la Biblia de que defendía a los desposeídos y por eso los poderosos de su época lo seguían y lo espiaban y lo llamaban agitador, alborotador del pueblo y por eso lo crucificaron?
¿Y cómo es eso entonces de que también son estos autoritarios que odian a los pobres, son cristianos?, ¿cómo está eso?, que me lo expliquen.
Pero, independientemente de todo, la libertad. Somos libres, México es un país libre. Por eso nadie va a ser molestado por su manera de pensar sea mexicano o sea extranjero, nadie, aquí se respetan las libertades.
Y tenemos, eso sí, que ir tomando conciencia, los jóvenes sobre todo, que nos importa mucho la formación de los jóvenes. Y esto tiene que ver con la información, no orientación, no adoctrinamiento, información, porque, entre más información hay, más posibilidades se tiene de actuar con libertad, con criterio, no dejarse manipular.
---
INTERLOCUTOR
Este partido Vox ha dicho que está en contra de los derechos de las mujeres, de algunos derechos de las mujeres, de las comunidades lésbico gay, de los indígenas. ¿Qué opina de esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es lo mismo, o sea, es un movimiento como los hay en todo el mundo y aquí, repito, clasista, racista, que están a favor de la discriminación.
Y, además, otra cosa, son muy corruptos, porque todo ese pensamiento también les sirve para robar. Conservadurismo casi es sinónimo de corrupción, porque es un pensamiento muy individualista donde lo importante es el dinero. Hidalgo se los decía o lo estaban juzgando y les decía: ‘A ustedes, los oligarcas, lo único que les interesa es el dinero, su dios es el dinero’.
Y por lo general todo esto está vinculado con las grandes corporaciones, con los potentados del mundo. Es lamentable que en España esté retoñando el franquismo, esté tomando fuerza el franquismo. Yo, con todo respeto, lo atribuyo a que los progresistas españoles, me refiero a los dirigentes, porque el pueblo español es excepcional, mis respetos para el pueblo español, pero arriba los dirigentes son muy titubeantes, muy indefinidos y en política -también lo digo en el libro- hay que anclarse en lo que uno piensa y en lo que uno defiende, no hay que zigzaguear.
¿Qué dicen los publicistas que se pusieron de moda para hacer recomendaciones a candidatos?
‘Lo primero es: ponte tu moco de gorila, engomínate bien, sonríe, no dejes de sonreír y córrete al centro, a la nada, córrete al centro’. Yeso han hecho.
Entonces, estos no, estos están anclados en lo que son y los otros andan ahí con una política gelatinosa.
Entonces, definiciones con mucha claridad y respeto a todos.
Bueno, ya me voy, mañana nos vemos.
La carta la vamos a entregar. Va a haber un encuentro en Washington que le llaman de alto nivel, el jueves. Va a estar el secretario de Relaciones, va a estar la secretaria de Economía, Tatiana Clouthier, que lo ha hecho muy bien, muy bien, Tatiana, Marcelo lo mismo, y va un subsecretario de la Secretaría de Hacienda a este encuentro.
Y ellos, la carta, se le va a entregar al presidente Biden antes de la reunión.
Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana les digo.
