Versión estenográfica. Supervisión de obra. Hospital Pediátrico de Sinaloa “Dr. Rigoberto Aguilar Pico”
Presidencia de la República
10 de septiembre de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento de supervisión de obra, Hospital Pediátrico de Sinaloa ‘Dr. Rigoberto Aguilar Pico’ el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Sinaloa, Quirino Ordaz Coppel.
La esposa del gobernador constitucional del estado de Sinaloa y presidenta del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del estado de Sinaloa, señora Rosy Fuentes de Ordaz.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El coordinador nacional de Infraestructura y Rehabilitación de Establecimientos de Salud del Instituto de Salud para el Bienestar, Carlos Sánchez Meneses.
La directora del Hospital Pediátrico de Sinaloa ‘Dr. Rigoberto Aguilar Pico’, doctora Estela María Robledo Conde.
El gobernador electo por el estado de Sinaloa, Rubén Rocha Moya.
El presidente municipal de Culiacán, Jesús Estrada Ferreiro.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, licenciado Quirino Ordaz Coppel.
---
QUIRINO ORDAZ COPPEL, GOBERNADOR DE SINALOA
Muy buenos tardes.
Señor presidente, nos da mucho gusto tenerlo nuevamente aquí, en su casa, en Sinaloa, que tanto lo quieren los sinaloenses y usted ha demostrado con hechos ser un gran amigo y aliado de este pueblo por obras como esta; obras como esta, presidente, que realmente llegan mucho al corazón, llegan mucho a la familia, a la mujer, a la madre.
Ciertamente es un hospital que tiene más de 60 años el anterior, que fue sustituido por este nuevo edificio, por esta nueva instalación, que además también tiene la tecnología más alta, la mejor. No se escatimaron recursos, presidente, por tener lo mejor. Ya quisiera un hospital privado tener la calidad que tiene un hospital como este, porque este hospital no sólo atiende aquí a la población sinaloense, es un hospital que atiende a estados vecinos de Sinaloa, es un hospital regional, el único hospital regional para niños que hay en todo el noroeste de la República.
Por eso el apoyo de usted, la sensibilidad para, en el momento en que se los planteamos, nos apoyara con todo, para que esto fuera lo que es hoy, pues no tiene valor, presidente. Realmente, a nombre de las y los trabajadores del sector salud, le agradecemos enormemente todo lo que está haciendo por Sinaloa.
Porque debo decirles una cosa, no sólo es este hospital, quizá Sinaloa es el único estado de la República que hizo cuatro nuevos hospitales gracias a su apoyo. Qué hubiera sido si no tuviésemos hoy en día el nuevo Hospital General de Mazatlán en una pandemia como la que hemos padecido y sufrido. Las condiciones del anterior hospital demeritaban mucho francamente lastimosas para los trabajadores y más para la gente que se atendía. Hoy, gracias a este hospital nuevo, con la tecnología más moderna, se está dando mucha asistencia y atención a toda la población del sur del estado en condiciones mucho muy dignas.
El nuevo Hospital General de Culiacán, fíjese que hace algunos años, en la administración anterior, quisieron hacer tanto el Hospital General de Culiacán como el de Mazatlán con un modelo de participación público-privado, pero eso iba a implicar endeudar a las administraciones por los siguientes 15 o 20 años con un costo enorme.
Qué bueno que no se permitió eso y hoy Sinaloa por esos hechos no está endeudo, presidente, nosotros además no contratamos deuda a largo plazo; y no sólo eso, sino se redujo la deuda en poco más de mil 500 millones de pesos.
Estos esquemas de apoyo público es lo que había terminado, es lo que se había acabado realmente, porque la salida más fácil era la participación privada a un costo desmedido, y eso no se vale porque eso es jugar con lo más importante, que es la salud y la salud del pueblo, eso es de un valor enorme, el principal valor.
Presidente:
Usted es un hombre de palabra, lo que dice lo cumple, por eso realmente… Además, recibir su visita después de hace un mes, poco más de un mes, pues realmente… Vino porque hizo un compromiso, dijo: ‘Voy a ir porque quiero estar ahí inaugurando este nuevo hospital, supervisándolo’, porque va a entrar ya en marcha por etapas, semana tras semana van a aperturarse diferentes salas y eso va a ser de un beneficio inmediato.
El anterior edificio ¿qué va a ser de él?
Se va a derrumbar para habilitar un estacionamiento y se va a respetar el área oncológica, que es la parte más nueva y además que tiene también muy buena tecnología, hay mucho niño que padece cáncer, pero, sobre todo, presidente, lo más importante en este nuevo hospital, además de tener laboratorios muy modernos, muy nuevos, es que tiene un área para niños con lesiones de quemaduras.
¿Qué sucedía?
Se tenían que ir al extranjero.
¿Y qué implicaciones tiene esto en tiempo y en costo?
El tiempo es fundamental para la atención de un niño quemado.
Así es que gracias por todo su apoyo. Yo quiero reconocer el trabajo de su equipo, del secretario de Salud, del Insabi, que se fajaron, estuvieron trabajando aquí muy duro para tener y hacer que esto fuera una realidad; el Ejército mexicano, porque también ayudó mucho, precisamente, al traslado de los equipos.
Decirle, presidente, además que lo felicitamos mucho por otra razón, presidente: la decisión que usted tomó para que la ONU, a través del convenio con la ONU se puede adquirir medicamento.
Eso va a marcar una diferencia total, ¿por qué?, porque hay mucha limitación de medicinas y ese esquema de usted nos va a permitir comprar barato y en abundancia, no va a faltar la medicina y eso es algo que es un reclamo permanente y constante de la gente, porque sabemos que se compraba mal y caro, y además nosotros siempre hemos apostado, justamente, a entregar el recurso a la federación para que a través del IMSS se adquirieran las medicinas, pero la verdad es que dejaba mucho que desear, porque no hay medicamento, ha sido muy limitado.
Hay una demanda, presidente, usted lo sabe bien, de muchos compañeros que están aquí que demandan la base, la regularización de su estado de trabajo, de su condición de trabajo porque ganan poco y no tienen la certeza, la seguridad jurídica. Sabemos que eso será poco a poco. Cuesta mucho, pero usted lo comprometió, lo dijo que lo iba a hacer y estamos ciertos en que eso va a ir avanzando gradualmente.
Nos complace mucho, presidente, además esta visita porque se está aprovechando al máximo, se va a recorrer, a visitar otras dos grandes obras medulares para el desarrollo de Sinaloa. El sur de Sinaloa, como usted lo ha visitado muchas veces, es la región que mayor atraso y marginación tenía y con la construcción de la presa Santa María y del distrito de riego de la misma y de la presa Picachos va a cambiar la geografía económica, el mapa, el trabajo, va a ser un área totalmente productiva y eso va a implicar un antes y un después.
Usted nos pidió hace alrededor de seis meses que le metiéramos con todo al nuevo pueblo. Hemos platicado muchísimo y de la mano con los comuneros para atender, como usted me lo indicó, todas condiciones, las características que han pedido para este nuevo centro poblacional, por ejemplo, la iglesia, el panteón y las casas.
Usted va a constatar mañana que hay ya un gran avance y que eso nos pone en condiciones que en el mes de octubre, como se acordó, puedan cambiarse, puedan trasladarse ya las 25, 30 familias que están ahorita ocupando la anterior o donde viven el actual pueblo y permita precisamente ya que se trabaje en las siguientes etapas de la presa Santa María.
Gracias, presidente, también por el avance que lleva la obra de Badiraguato, el camino Guadalupe. Vimos que en el presupuesto además viene una cantidad muy importante, lo mismo que para la presa Santa María y el distrito de riego de la Picachos, y el camino de San Ignacio a Tayoltita, también dos grandes obras que cambiarán en definitiva el mapa económico de Sinaloa en la región también de mayor rezago y pobreza.
Y sin duda lo que viene a complementar todo esto es los programas de bienestar, porque es lo que ha dado mucha inestabilidad, es lo que le ha dado a la gente dinero en el bolsillo y que tengan para el consumo, que tengan para gastar, y eso realmente, presidente, ha sido programas que le ha pegado, le ha pegado en lo más sensible y sentido para la gente.
Y realmente el programa Sembrando Vida, por ejemplo, que en estas carreteras, en estas regiones pues va a ser fundamental tanto en San Ignacio como en Badiraguato y todos los pueblos circunvecinos para que siga la gente teniendo cada vez más y mejor empleo, y mejor trabajo.
No me resta más que agradecerle este enorme cariño y distinción que le tiene usted al pueblo sinaloense y realmente decirle que estamos trabajando muy de la mano en transición con el doctor Rubén Rocha.
Estamos realmente con toda la facilitación y avanzando porque Sinaloa, yo no tengo la menor duda, con su apoyo, la experiencia, la capacidad que tiene Rubén, va a seguir en esta senda de crecimiento y realmente Sinaloa se queda en extraordinarias manos. Así es que enhorabuena.
Gracias, presidente.
Aquí me acompaña Rosy.
Y estamos terminando también a que… un programa muy importante que nos encargó su esposa, nos instruyó su esposa, que es el equipar, amueblar las memorias históricas en los archivos, en los diferentes municipios. Pedimos participación de algunas empresas, jalaron muy bien y yo creo que en el próximo mes estaremos ya en condiciones también de terminarlas.
Es un privilegio trabajar de la mano con usted, es la muestra de que cuando se trabaja en equipo, sumados a su liderazgo, los avances son extraordinarios y ahí está la muestra, no es rollo, aquí son realidades, son hechos.
Enhorabuena.
¡Arriba Sinaloa!
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente.
Señor gobernador licenciado Quirino Ordaz, señora Rosa Isela Fuentes de Ordaz, señor Jesús Estrada Ferreira, maestro Ferrer, -licenciado Jesús Estrada Ferreira, perdón- y doctor Rocha Moya:
A todos, a todas ustedes, integrantes de este homenaje de transformación, de sustitución. Y digo homenaje porque no es fácil y es relativamente importante fortalecerlo, ¿por qué?, porque sustituir un hospital no es cosa fácil, requiere contar con la necesidad de cambio, tener un espacio que permita tres cosas:
Primero, que haya pasado la vida útil del que va a ser sustituido.
Segundo, que haya cumplido con un trabajo óptimo, que es el caso de este hospital, como ya fue mencionado.
Que pueda ser completo, moderno, flexible, sí, porque los cambios que en la salud suceden, como lo ha sido la pandemia que nos ha tocado vivir, que nos ha tocado sufrir, requiere de esa potencialidad de cambio y lo hemos visto a través este año y medio.
Y tercero, muy especial para ese sustituir un hospital, es que la población lo requiera, que la población lo solicite, y yo digo: claro, sinaloenses, lo requieren, lo merecen.
Con este hospital para niños de primera, equipado al 100 por ciento, con 67 camas que incrementarán de cerca de 200 las ya contadas y que atenderá a más de 600 mil habitantes, a niñas y a niños, que yo considero las semillas de esta Cuarta Transformación del país.
En el recorrido que hicimos me percaté de varias cosas:
Primero, se contará, como ya se mencionó, con siete especialidades, y no pueden ser cualquiera porque la población ya las conoce, ha aprendido lo que es un especialista en terapia intensiva, un especialista para los adultos mayores, para los infartos, etcétera.
Y se contará para los niños, en este caso con medicina interna, infectología para tener esa base de la infección por virus, como ejemplo; enfermedades de pulmón, neonatología donde se hace al niño desarrollarse en condiciones no deseables y desde luego principalmente las infecciosas y las de un crecimiento adelantado; gastroenterología, traumatología, y como ya se mencionó en una forma muy puntual, un área para quemados, que, repito, hace unas horas lo señalé, desafortunadamente los jóvenes, los niños son los más afectados también en esto.
En fin, además, se contará con 34 consultorios que permitirán que se instale, que se progrese en la medicina preventiva, que para mí es la madre de todas las acciones médicas.
Y tercero, y último, ver el brillo no sólo en los ojos de la directora de este hospital, sino de todos los trabajadores que han venido a conocer lo que va a ser este nuevo hospital que están decididos de enrolarse a salvar vidas, de prevenir, de hacer guardias, de cubrir los tres turnos de los 365 días del año.
Este hospital podrá solucionar, mejorar la salud de la población a través también de la integración de redes de comunicación del periodo, del segundo y del tercer nivel de atención.
Para finalizar les recomiendo algo: que en la transformación del país, en la lucha contra la corrupción cuiden, impulsen a sus pediatras, aún nos hacen falta. En México, por ejemplo, tenemos por arriba de nueve mil especialistas de pediatría, pero esto no dice mucho, si acaso cuando los comparamos con los de Estados Unidos, tenemos cuatro veces menos que en este país y de acuerdo a su población y la nuestra.
Contamos para ello, sin duda alguna, con el incansable compromiso y mandato de nuestro señor presidente, quien nació del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Culiacán, de Sinaloa:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este estado de gente buena, trabajadora, de mujeres y de hombres progresistas, demócratas.
Estamos inaugurando este nuevo edificio para el hospital del niño, pediátrico. Como se ha dicho, ya existía este hospital, pero estaban mal las instalaciones.
Este hospital se fundó, según nos han informado, en 1954, y ahora se construye este edificio, se ha equipado con lo mejor que hay para la atención a los niños, y esto lo vamos a continuar en Sinaloa y en todo el país, es un plan que podría yo resumir en cuatro acciones:
Primero, el que se tengan instalaciones bien construidas, que tengamos una buena infraestructura de salud, que no tengamos centros de salud, hospitales que datan de décadas y que están en mal estado. Lo primero es eso, que tengamos centros de salud hospitales nuevos, rehabilitados.
Lo segundo es que tengamos médicos. Como aquí lo acaba de mencionar el doctor Alcocer, una de las herencias más lamentables del periodo neoliberal fue el que se abandonó la formación de profesionales de la salud y tenemos en la actualidad un déficit, un faltante de médicos generales y, lo que más afecta, un déficit de especialistas, porque se aplicó en el periodo neoliberal una política de rechazo a los que querían estudiar medicina, a los que querían ingresar a las universidades públicas se les rechazaba con el pretexto, con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando eso no es cierto, es que solicitaban ingresos mil estudiantes y había cupo para 100 y rechazaban a 900, esto en todas las universidades públicas del país, en la UNAM inclusive aceptaban sólo al 10 por ciento de los que demandaban ingresar.
Con el paso del tiempo se fue creando un déficit, un faltante de médicos y también de especialistas, por eso ahora se están creando escuelas de medicina en todo el país, como nunca, alrededor de 40 escuelas de medicina y de enfermería en distintas regiones de México.
Y también se están abriendo posibilidades, se están creando nuevas plazas, becas, para que estudien los médicos generales y se especialicen. De nueve mil becas pasamos a 20 mil, y el año que viene vamos a llegar a 30 mil becas para especialidades, que se van a llevar a cabo, se van a poder realizar en México o en el extranjero.
Y todavía terminando el gobierno nos va a quedar un déficit en médicos generales y en especialistas, porque es mucho el atraso, el rezago, el abandono en esta materia, pero vamos nosotros a hacer lo que nos corresponde para que haya médicos.
Hay estados, sobre todo en hospitales rurales, en donde no hay pediatras porque no hay quien quiera ir a trabajar a municipios apartados, a regiones apartadas. Por eso tenemos que seguir atendiendo esta demanda de que haya médicos.
Lo tercero es que no falten los medicamentos porque es fundamental. Se puede tener un buen hospital equipado, con especialistas, pero si no hay medicinas ¿cómo se va a atender a los pacientes?
Estamos enfrentando también este desafío, este reto, porque había un gran trinquete en la compra de los medicamentos, 10 empresas le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos al año en medicamentos, ni siquiera eran laboratorios, farmacéuticas, sino intermediarios con buenas palancas, con buenas influencias los que hacían su agosto.
Por eso también las campañas en contra nuestra de que faltaban los medicamentos, porque ellos tenían el monopolio de la venta de los medicamentos al gobierno; tan es así, que no se podía comprar medicamentos en el extranjero.
Tuvimos que cambiar las leyes y ahora hicimos un convenio con la ONU y se están comprando todos los medicamentos en distintos países del mundo para que no padezcamos de falta de medicamentos. Esto es importante porque tenemos que garantizar lo que establece la Constitución en su artículo 4º, el derecho a la salud que significa atención médica y medicamentos gratuitos, no sólo el llamado cuadro básico, que eso ya pasó a la historia, es el poder atender a los pacientes, que no les cuesten los estudios, que puedan recibir atención, intervenciones quirúrgicas y medicamentos gratuitos, y ese es el propósito, el objetivo.
Y el punto cuatro de nuestro plan es lo que están planteando las compañeras y los compañeros: la regularización de los trabajadores de la salud.
Decían que por qué me ha tardado tanto. Les contesto: porque se nos vino la pandemia y tuvimos que contratar a 60 mil trabajadores de la salud, porque no había médicos para atender los hospitales COVID y tuvimos que destinar, hasta ahora, 35 mil millones de pesos para garantizar las vacunas a todos los que lo necesitan.
En el mes próximo, en octubre, terminamos de vacunar a todos los mayores de 18 años en nuestro país, cuando menos con una dosis, pero ya vamos a empezar la regularización de los más de 86 mil trabajadores que heredamos, que se contrataban de manera eventual, 86 mil.
Ya vamos a empezar y soy un hombre de palabra, yo cumplo, yo tengo palabra y voy a cumplir y vamos a basificar a todos los trabajadores de salud, ese es mi compromiso.
Lo vamos a hacer poco a poco, porque ya dije, son 86 mil, bueno, esos fueron los que heredamos, pero sólo la Secretaría de Salud contrató 20 mil más, que también son eventuales, más los que contrató el Seguro Social y el Issste, pero vamos a basificarlos y vamos a ir de mayor antigüedad a menor antigüedad.
También les aclaro esto para que vayan y les digan a los líderes charros de los sindicatos de salud que se acabaron ya las recomendaciones y las influencias, que se va a basificar primero a los que tienen más antigüedad trabajando por contratos. No importa las influencias ni liderazgos, aquí es la justicia la que va a imperar siempre.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Mañana vamos a ir a supervisar, como lo mencionó el gobernador Quirino, los distritos de riego, la construcción de la presa de Santa María en el sur de Sinaloa, y son actos de supervisión del distrito de riego de la presa Picachos y la construcción de la presa Santa María, también con el distrito de riego. No vamos a tener actos así, sino es ir a supervisar, porque orden dada no supervisaba no sirve para nada. Entonces, vamos a ver cómo va el avance.
Entonces, como ya no voy a poder hablar así, como lo estoy haciendo ahora, mañana va a ser, repito, el supervisar obras, quiero adelantarles a los sinaloenses que voy a invitar a participar en el gobierno, nos va a ayudar en el gobierno, va a participar en el gobierno que represento el gobernador Quirino Ordaz, lo voy a invitar a que trabaje con nosotros. Esto, porque ha hecho una buena labor en Sinaloa, es un profesional, es un hombre de trabajo, tiene experiencia y se va a unir, se va a sumar a nuestro equipo para seguir transformando nuestro país. Esto es lo que quería también informarles aquí en Sinaloa.
Y coincido con Quirino en que en Sinaloa se está llevando a cabo una transición muy importante, porque aquí en Sinaloa termina Quirino Ordaz que, repito, ha hecho un buen trabajo, y va a entrar el maestro Rubén Rocha, que es un hombre con mucha experiencia que conozco desde hace mucho tiempo y que vamos a seguir trabajando juntos en favor, en bien del pueblo de Sinaloa, de México, de nuestra patria. Muchas gracias, Rubén por estar aquí con nosotros.
Vamos a seguir apoyando a Sinaloa con los Programas de Bienestar. Ya les puedo decir a ustedes que en el presupuesto que se envió al Congreso se está contemplando que se mantenga el apoyo a los adultos mayores, las pensiones, y van a haber aumentos para todos los adultos mayores, pensión para adultos mayores.
Va a continuar el programa con incrementos también de la pensión para niñas y niños con discapacidad.
Van a continuar entregándose becas desde preescolar hasta el nivel superior, vamos a seguir entregando becas a estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
Se va a seguir apoyando al campo con los Precios de Garantía.
Vamos a continuar con el programa Sembrando Vida.
Vamos también a seguir mejorando la situación económica, social, de todo el pueblo de Sinaloa con obras de infraestructura, como las presas, como los distritos de riego.
Vamos a seguir impulsando todo lo relacionado con la salud y con la educación, y vamos a seguir trabajando en beneficio de nuestro pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí de nuevo en Culiacán.
Muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias.
