Versión estenográfica. Supervisión de obra. Hospital General del Estado de Sonora
Presidencia de la República
10 de septiembre de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento de supervisión de obra, Hospital General del estado de Sonora, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan la gobernadora constitucional del estado de Sonora, Claudia Pavlovich Arellano.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
El director general del Hospital General de Sonora, Marcos José Serrato Félix.
El coordinador nacional de Abastecimiento y Distribución de Medicamentos del Instituto de Salud para el Bienestar, Alejandro Calderón Alipi.
El presidente municipal de Hermosillo, Fermín González Gaxiola.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Sonora, licenciada Claudia Pavlovich Arellano.
---
CLAUDIA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Muy buenas tardes a todos.
Muchísimas gracias, señor presidente, por acompañarnos. Como siempre, usted cumpliendo con su palabra en esta supervisión de obra y transición a la inauguración del mismo. Muchísimas gracias, presidente. Gracias por su apoyo, gracias por lo todo lo que nos ha apoyado para que este sueño sea una realidad.
Muchísimas gracias al doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud; al maestro Ferrer, muchas gracias por todo el apoyo, toda la lata que le dimos, cuántas veces anduvimos recorriendo pues todos los lugares; al maestro Calderón ¿Alipi?, qué elegante apellido, Calderón Alipi; y por supuesto al presidente municipal de Hermosillo, muchas gracias por acompañarnos; y al doctor Marcos Serrato, director del hospital; por allá veo al secretario todavía de Salud y al próximo secretario de salud, Alomía, pues bueno, ustedes también han sido gran parte de este trabajo.
Primero que nada, para mí es muy importante este día porque veo concluir una gran cantidad de esfuerzos de muchas personas que trabajaron desde el proyecto de este hospital hasta lo que hoy es una realidad: salud para los sonorenses en forma digna, como lo merecen.
Muchas gracias a todos los que han trabajado: al gobierno federal, con quien siempre tuvimos una excelente relación, presidente, a todas las autoridades municipales, al gobierno del estado y sobre todo a las enfermeras y médicos que han estado trabajando en el anterior hospital y que esta será su nueva casa.
A pesar del panorama adverso, yo siempre he pensado que en los tiempos de adversidad es cuando uno tiene que sacar lo mejor de uno mismo, la fuerza interior que lleva a hacer las cosas y que salgan.
Siempre me decían, presidente: ‘No, no vas a terminar el hospital, no, no te van a ayudar, no, es una obra demasiado grande’, y yo sabía y confié en que usted nos iba a apoyar. Muchas gracias de nuevo, presidente, porque siempre cumple con los sonorenses, muchísimas gracias.
No puedo dejar de hablar de un poco que un 13 de septiembre, ustedes recordarán, asumí el reto de hacer lo que se dice, y ahora estoy concretando con creces esa frase, hacer lo que se dice. Me comprometí a hacer un nuevo hospital en mitad de medio cambio de transición y logramos todos juntos, gracias a usted, presidente, concluir esta obra, que sin duda más que nunca va a ser valorada por los sonorenses, por todas aquellas personas que lleguen aquí casi siempre con problemas. Yo creo que la única manera de llegar sin problemas es cuando vienes a tener a un bebé, a dar luz, todo lo demás pues lamentablemente siempre es una preocupación.
En muchas de sus visitas, presidente, usted siempre nos cumplió y nos dijo que nos iba a dar el equipamiento, y hoy veo un equipamiento de primer mundo, un equipamiento como se merecen los sonorenses.
No quiero hablar mal del Hospital General del estado, porque nos dio mucho a Sonora, nos entregó mucho de sí mismo, a sus médicos, a sus enfermeras, pero dio todo lo que tenía que dar y ya no había más. Ahora está este hospital, donde va a haber, como siempre, hospital de enseñanza, especialidades, hemodinamia, hemodiálisis, muchas cosas y muchas más que antes no teníamos.
Es importante también decirle que estamos viviendo y saliendo de un tiempo de pandemia, de un confinamiento que nos tuvo mucho tiempo encerrados y hoy estamos viviendo una realidad, aunque la pandemia no ha terminado.
Tenemos que seguir caminando, tenemos que seguir asumiendo nuevos retos, que será ir acostumbrándonos a vivir con esta nueva realidad; pero, gracias a este hospital, que va a ser de una manera, digamos, sucesivamente se van a ir abriendo los lugares, van a tener los sonorenses, insisto, un lugar digno para ser atendidos como se lo merecen.
Lo valoro y aprecio muchísimo, presidente. En nombre de todos los sonorenses, muchísimas gracias.
Sin duda, también en una época de cambio hay que sacar lo mejor de nosotros mismos, hay que hacer frente, hay que dar la cara, hay que ser más fuertes, hay que ser más resistentes.
Estamos culminando algunos, yo misma, un periodo de seis años en la historia de Sonora, donde la vida y los sonorenses me dieron la oportunidad de ser la primera mujer en gobernar este estado. Y así como lo hice desde la toma de protesta con el juramento yaqui: ‘Para ti no habrá sol, para ti no habrá muerte, para ti no habrá dolor, para ti no habrá calor, ni sed, ni hambre, ni lluvia, ni aire, ni enfermedad, ni familia, nada te causara temor, todo ha terminado para ti, excepto una cosa: hacer tu trabajo’.
‘En el puesto que has sido asignado, ahí te quedarás para la defensa de tu nación, de tus costumbres, de tu gente a quien representas’.
Como siempre, mi agradecimiento completo al personal de salud que siempre estuvieron en este frente de batalla, que siempre dieron lo mejor de ustedes mismos a nuestros héroes de blanco: enfermeras y médicos.
A los medios de comunicación les agradezco muchísimo el haber estado siempre atentos a informar a la sociedad de cada cosa que se sucedía en medio de esta pandemia.
De nuevo, presidente, muchas, muchas gracias en nombre de todos los sonorenses.
Gracias a todos.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Valera.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso señor presidente.
Apreciada señora gobernadora, licenciada Claudia Pavlovich; licenciado Fermín González Gaxiola; extrañadísimo doctor Alfonso Durazo, quien nos está escuchando por vía remota; doctor Marcos José Serrano Félix, maestro Juan Ferrer, doctor Calderón Alipi, doctor Víctor Lamoyi, doctor José Luis Alomía, contador Enrique Clausen.
Muy buenas tardes a todas y todos ustedes. Los saludo en forma remota y a los medios de comunicación con el aprecio de siempre.
Hoy se abre un hospital completo, que cuenta con los equipos necesarios y los médicos, enfermeras, especialistas, trabajadores de la salud para atender a una población de 785 mil sonorenses, pero también para ir haciendo a un lado el pasado, la herencia que nos dejó el periodo neoliberal.
Estamos enfrentando los problemas estructurales. En el caso de Hermosillo se ha dificultado mucho, pero lo tenemos, el contar con los especialistas que se requieren, esto ya saben que es debido a que se heredó también en el periodo neoliberal un gran déficit de médicos generales, de especialistas, de enfermeras principalmente y de personal médico en general.
La población de Sonora hizo este reclamo, hoy se cumple, lo que sucede gracias al trabajo conjunto de la señora gobernadora, del presidente municipal, del gran trabajo que ha realizado el Insabi en particular, pero sin mucho distingo al maestro Juan Ferrer, y hasta la presencia de honor del nuevo gobernador de este bello estado, esto como un hito histórico de acompañamiento.
En el recorrido que acabamos de hacer a este hospital escuela, y lo subrayo, hospital escuela, queda claro que se trata de un nosocomio de primera:
Cuenta con 170 camas, de las llamadas censables, pero que suman cerca de 300.
Donde se cubren 16 especialidades. Se dice fácil, pero 16 especialidades es muy importante, entre las que se destacan la cirugía del tórax y el corazón, la realización de trasplantes de órganos como el de riñón y en un futuro el de hígado, de poder dializar a un paciente cuando su riñón ya no trabaja, de poder atender infarto y resolver infartos del corazón, a los quemados y a quienes sufren y pierden la vida por un accidente que desafortunadamente con mayor frecuencia son los jóvenes.
En fin, se trabajará también con médicos internistas, endocrinólogos, especialistas del cáncer, que tanta falta hacen en nuestro país, pero sobre todo con una conducta de prevención, atendiendo las enfermedades crónicas, como la diabetes, el sobrepeso y la hipertensión, que desafortunadamente se agregaron a los tristes fallecimientos por la pandemia.
Me da mucho gusto tener el honor de estar hoy en este importante acto, reforzando el espíritu de un pueblo que merece esto y más, pero sobre todo por el espíritu de nuestro señor presidente, un estratega nato que nos enseña todos los días el manejo de la complejidad, de la adversidad, de la astucia y la dedicación a un objetivo: luchar contra la injusticia, desaparecer la corrupción y encabezar la Cuarta Transformación histórica de nuestro país.
Enhorabuena y muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Hermosillo, del estado de Sonora:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este histórico estado con un pueblo bueno, trabajador.
Estamos cumpliendo con el compromiso que hicimos de inaugurar este hospital antes de que concluyera la gobernadora Claudia Pavlovich, con quien trabajamos de la mano, en forma coordinada, y nos entendimos en beneficio del pueblo, en beneficio del estado de Sonora, siempre poniendo por delante el interés general, el interés de la nación.
Me da mucho gusto el que ya se tenga este nuevo hospital de 16 especialidades; además, hospital escuela, hospital para la enseñanza, para que los médicos generales se puedan especializar.
Tenemos en nuestro país desgraciadamente un déficit de médicos generales y es mayor el déficit de especialistas, porque se abandonó durante mucho tiempo la enseñanza, se limitó de manera absurda e irresponsable el ingreso a los que querían estudiar medicina, se les rechazaba con la mentira, con el pretexto de que no pasaban el examen de admisión cuando la verdad es que no había espacio, no había cupo, porque las universidades públicas no contaban con presupuesto suficiente y tenían que limitar el ingreso. Si presentaban examen mil jóvenes entraban 100, 900 eran rechazados.
Todo esto al paso del tiempo se fue convirtiendo en un problema, que ahora lo padecimos con la pandemia, porque de repente se tiene que enfrentar esta terrible pandemia y no teníamos médicos ni enfermeras y menos especialistas. Tuvimos que capacitar en muy pocos meses a miles de trabajadores de la salud, así se pudo salir adelante y garantizar que no les faltara atención médica a los enfermos, a los contagiados, que no les faltaran camas, ventiladores, enfermeras, médicos.
Por eso tenemos que seguir formando médicos, abrir más escuelas. Ya se han abierto escuelas de medicina y de enfermería; en el tiempo que llevamos en el gobierno en 30 regiones del país tenemos nuevas escuelas de enfermería y de medicinas, educación gratuita y de calidad.
Y es muy importante que, de nueve mil estudiantes de especialidad, ya pasamos a 20 mil y este año que viene vamos a incrementar 10 mil más, vamos a pasar a 30 mil estudiantes de especialidad con sus becas para estudiar en México o en el extranjero.
Lo que queremos es abatir ese déficit, la falta de médicos generales y de especialistas, porque podemos tener la infraestructura, los equipos de alta tecnología, pero si no tenemos el personal especializado no vamos a poder garantizar el derecho a la salud.
Por eso celebro mucho el que se esté inaugurando este hospital con esas características de atención a pacientes y al mismo tiempo un hospital escuela para la enseñanza.
Vamos a seguir impulsando todo lo que tiene que ver con el derecho a la salud. Vamos a que no falte la infraestructura, que no falten los médicos, que no falten los medicamentos, en eso también hemos avanzado.
Nos ha costado muchísimo porque tuvimos que enfrentar a una mafia, que era la que vendía los medicamentos, que hacían su agosto, bien protegida por políticos corruptos. Se compraban alrededor de 100 mil millones de pesos a sólo 10 empresas, ni siquiera farmacéuticas, sino 10 empresas intermediarias, con buenas agarraderas, con buenas influencias, 100 mil millones de pesos al año y no había medicamentos en los centros de salud, en los hospitales. Estaban tan protegidos que, en México, a diferencia de otros países, no se podía comprar medicamentos en el extranjero; era un monopolio bastante bien protegido.
Tuvimos que modificar leyes para poder comprar medicinas en el extranjero; ahora ya se llevó a cabo esa compra con la participación de la ONU. Vamos a tener abasto de medicamentos suficientes y estamos ahorrando, y esto nos permite el poder garantizar que la atención médica en el país y los medicamentos se entreguen, se ofrezcan de manera gratuita. Eso es garantizar el derecho a la salud que está establecido en el artículo 4º de nuestra Constitución, pero que estaba convertido en letra muerta.
Vamos a seguir consolidando todo lo que es el sistema de salud pública.
Es como la educación. Los tecnócratas, los neoliberales, neoporfiristas, buscaban privatizar la educación y privatizar la salud, convertir la salud y la educación en un privilegio, cuando se trata de derechos que tienen los ciudadanos, las personas, los seres humanos, en el caso de la salud es un derecho humano fundamental.
Por eso tenemos que seguir impulsando todo lo que es el sistema de salud pública, no oponernos a que haya médicos privados, hospitales privados, no nos podemos oponer a eso, como también no nos podemos oponer a la educación privada. El que tiene para pagar una escuela privada, el que tiene para pagar colegiatura lo puede hacer, está en su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la salud, la educación pública de calidad de manera universal.
Ese es un distintivo de este nuevo gobierno, el que no se cobre por la atención médica, que no sólo no se cobre por la consulta, no se cobre por los análisis, no se cobre por intervenciones quirúrgicas, que no se cobren los medicamentos, garantizar el derecho a la salud; y nos va a alcanzar si no se permite la corrupción porque, cuando no hay corrupción, el presupuesto rinde, alcanza.
Vamos a estar pendientes para que el hospital termine de convertirse ya en un hospital de especialidades, con todo el equipamiento. Ya está adquirido todo el equipo, ya nada más es de instalar lo que falta.
Hace falta también, es necesario, el que haya más personal. El director del hospital nos explicaba que se tienen alrededor de mil 100 trabajadores de la salud, pero se requieren como mil 500, es decir, hay que contratar a 400 trabajadores de la salud para estar completos. Yo hago el compromiso de que se va a equipar al cien por ciento, no va a faltar nada, no van a faltar medicamentos y no van a faltar los médicos, los especialistas. Vamos a seguir adelante con este propósito.
Y agradecerle mucho a la gobernadora de sonora, Claudia Pavlovich, que le quiero dar un aplauso porque está concluyendo su periodo, ya va a entregar creo que el día 13 a Alfonso Durazo. Celebro que se haya llevado a cabo una transición pacífica, en armonía en Sonora.
Y vamos a seguir ayudando, vamos a seguir apoyando.
Les adelanto que regreso a Sonora, es de los estados que más visito, voy a regresar el día 28 de este mes porque vamos a llevar a cabo una ceremonia en los pueblos yaquis para hacer realidad la justicia a los pueblos yaquis de Sonora.
Y en octubre, adelanto, voy a estar también en Cananea para hacer justicia a ese pueblo histórico, que fue precursor del movimiento revolucionario, de la tercera transformación de la vida pública de México.
De modo que los sonorenses han sido muy importantes en la historia de nuestro país. No se podría escribir, es como el caso de Guerrero y otros estados, que no se podría escribir la historia nacional sin los sonorenses.
Es realmente un honor que aquí en 1906 se llevó a cabo una huelga que inició todo un proceso de transformación para hacer realidad la justicia.
Y aquí en este estado resistieron los yaquis toda la represión inhumana que pueda uno imaginar: el asesinato de más de 15 mil yaquis, la deportación para trabajar como esclavos en el sureste y mantuvieron su cultura, sus tradiciones, sus costumbres, su dignidad. Eso es Sonora.
Por eso siempre vamos a estar con el pueblo de Sonora.
Muchas gracias a todas y a todos.
