Versión estenográfica. Inauguración del Centro de Rehabilitación y Educación Especial
Presidencia de la República
12 de septiembre de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento Inauguración del Centro de Rehabilitación y Educación Especial el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Nayarit, Antonio Echevarría García.
La presidenta de los sistemas DIF y voluntariados en el estado, María Luisa Aguirre de Echevarría.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
El gobernador electo por el estado de Nayarit, Miguel Ángel Navarro Quintero.
El director del Centro de Rehabilitación y Educación Especial, doctor Oswald Valdez Amézquita.
El presidente municipal de Tepic, Francisco Javier Castellón Fonseca.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Nayarit, licenciado Antonio Echevarría García
---
ANTONIO ECHEVARRÍA GARCÍA, GOBERNADOR DE NAYARIT
Que la gratitud siempre vaya por delante.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
En nombre del pueblo de Nayarit, le expreso agradecimiento absoluto por la enorme solidaridad que su gobierno ha tenido con este rincón de la patria y quienes aquí vivimos.
Gracias también a la persona que desde antes de recibir como presidente de la República nos mostró su lado más humano y sensible con la necesidad del prójimo, desde aquellos días de profunda tristeza en miles de hogares del norte del estado por el paso del huracán Willa y desbordamiento de los ríos San Pedro y Acaponeta.
Por usted, señor presidente, mantuvimos la fe y la esperanza de salir adelante. Muchas gracias, señor.
Gracias a usted Nayarit está de pie, usted hizo posible la reconstrucción material y emocional. Repito, muchas gracias.
Bienvenido de nuevo a Nayarit en su gira de trabajo número 14 por esta tierra en la que usted será siempre bienvenido y en la que nos sentimos orgullosos de tenerlo como amigo.
Saludo al presídium aquí presenta, gracias por acompañarnos.
Hoy nos convocar inaugurar el nuevo CREE en Nayarit que, con el absoluto respaldo de su gobierno y nuestra aportación como estado, es posible entregarlo al pueblo de Nayarit. El próximo 10 de octubre cumplirá 45 años de su apertura el Centro de Rehabilitación y Educación Especial que, al paso de más de cuatro décadas y la falta de inversión y cuidados, lo fueron haciendo insuficiente y obsoleto, y sólo por gran fuerza y entrega de sus trabajadores, mujeres y hombres, se mantuvo de pie, dando atención de calidad a los ciudadanos con algún tipo de discapacidad temporal o permanente.
Hace cuatro años nos comprometimos a rescatar las instituciones y ponerlas al servicio de los ciudadanos, para algunas debíamos, además, regresarles dignidad. El CREE era una de estas.
Debo reconocer que ha sido el tesón de María Luisa, mi esposa, su entrega a la causa social, lo que ha permitido que hoy estemos aquí con usted, señor presidente, inaugurando este, que fue un propósito que ella planteó desde el inicio de su trabajo al frente de la institución del DIF Nayarit. Aquí está el nuevo CREE por el que tanto te empeñaste.
Las obras del gobierno sólo son relevantes por la trascendencia que estas tienen en la vida de las personas. El nuevo CREE Nayarit es puntual respuesta a un amplio sector de la población con discapacidad en cualquiera de sus tipos, en respuesta para quienes padecen de forma temporal la discapacidad o necesitan rehabilitación física.
Aquí hay, señor presidente, una gran inversión relevante y se trata de un espacio que responde a una necesidad sentida de atención de buen nivel a la discapacidad que en Nayarit afecta de forma permanente a 68 mil 216 nayaritas, de acuerdo al censo 2020 del Inegi.
Hemos construido el nuevo CREE Nayarit pensando en la nueva generación, como hace 45 año se construyó aquel que funcionó hasta hoy y que fue espacio de atención profesional por parte de hombres y mujeres comprometidos y ahora liderados de forma correcta por el doctor Oswald Valdez.
Decía al inicio que la gratitud debe ir siempre por delante y aquí en Nayarit estamos muy agradecidos con usted, señor presidente. Tenemos gratitud porque usted siempre nos respaldó, porque de su gobierno recibimos siempre el apoyo para salir adelante, ilustraba con aquellos los días más aciagos de nuestro gobierno, cuando en minutos miles de familias perdieron todo lo material que en una vida habían logrado.
El huracán Wila y los ríos desbordados arrasaron con todo, pero lo que nunca perdimos fue la esperanza. Y es que usted, siendo un presidente electo, nos alentó en no bajar la guardia y echar el resto en días que en verdad fueron de mucha tristeza; luego, como presidente de la República, nos pusimos de pie.
Nayarit tiene muchas obras consolidadas y en proceso, producto de su voluntad y respaldo: la carretera Tepic-Compostela, la ampliación de la carretera 200, que avanza, la ampliación del aeropuerto de Tepic para que sea internacional y el nuevo hospital civil, que será una realidad.
Se construyó el puente del 80 y usted, con voluntad para el campo, autorizó las adecuaciones necesarias a la obra del Canal Centenario para comenzar a regar las primeras 30 mil hectáreas.
Señor presidente:
Nuestro gobierno fue un gobierno absolutamente responsable, congruente con las circunstancias de desastre financiero en el que lo recibimos en 2017.
Los salarios de los funcionarios fueron austeros, se redujo el gasto, combatimos la corrupción e hicimos transparente lo público, impulsamos, aun asumiendo el costo político, la ley burocrática del estado de Nayarit, que respeta absolutamente los derechos de los actuales trabajadores, pero que pone fin a la contratación de nuevos trabajadores de base que frena la herencia de plazas laborales en el gobierno que históricamente se hacía a través de los sindicatos.
La irresponsabilidad y deshonestidad de gobernantes hicieron posible la quiebra del fondo de pensiones. Mientras se vivía en jauja, nadie dijo nada, hubo silencios de complicidad. Buscamos regular las relaciones del gobierno con sus trabajadores, pero también y sobre todo dar un giro, respiro a las finanzas estatales ahogadas por la irresponsabilidad con la que se actuó en el pasado reciente.
El nuevo gobierno no tendrá la carga de nuevas bases y de aspectos que hacen inviable en términos financieros al gobierno; aun así, seguirá siendo difícil su operación.
Queremos que la Universidad Autónoma de Nayarit, la universidad de los hijos de los trabajadores, de los campesinos, de los obreros, los pescadores, la universidad del pueblo, que tenga larga vida, que tenga otros 52 años más, pero que sea digna para la institución, sus docentes y trabajadores.
También impulsamos reformas para la Universidad Autónoma de Nayarit que permiten oxigenar las finanzas, acabar con prácticas corporativas nocivas que lo único que han hecho es acercar a la institución al colapso en el que se encuentra.
¡Larga y digna vida a la Universidad Autónoma de Nayarit!
En 14 giras de trabajo por Nayarit usted siempre trajo esperanza. Estuvo con nosotros el presidente de la República, pero sobre todo estuvo siempre el hombre, el ser humano sensible que dio puntual respuesta a cada planteamiento, a cada necesidad de los ciudadanos.
En siete días volveré a ser un ciudadano más en Nayarit, dejaré con mucha satisfacción el cargo de gobernador, volveré a casa con la frente en alto, miraré a los ojos a mi familia y a mis hijos. Nuestro gobierno de transición cumplió el ser un gobierno honesto, transparente y de frente a los ciudadanos.
Hoy Nayarit es mucho mejor en todos los sentidos que aquél que recibimos en el 2017. Hay seguridad real, hay instituciones al servicio de los ciudadanos y hay libertad absoluta.
Nayarit merece seguir transitando hacia el desarrollo y estoy seguro que con el doctor Miguel Ángel Navarro tendrá un nuevo aliento para mejorar la vida de los nayaritas. Sé de su enorme capacidad y sensibilidad. Nayarit seguirá construyendo con firmeza su destino.
Señor presidente:
Gracias, gracias por cada una de sus atenciones y respaldo a mi gestión institucional, pero también muchas gracias por las deferencias personales, por su amistad personal, que siempre me ha reiterado.
Los amigos nunca se despiden y usted aquí tiene su casa, señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video de la construcción del Centro de Rehabilitación y Educación Especial, Tepic.
---
VOZ HOMBRE
Para quienes vieron las verdaderas necesidades de las personas de Nayarit, gracias.
A los que pusieron sus manos para construir este proyecto, gracias.
A los que apoyan en la recuperación y a los que aman sin condición, gracias.
Para los que dijeron ‘sí’ a la construcción de este espacio, donde se realizaran grandes sueños, para todos ustedes, de corazón, gracias, infinitas gracias porque hoy existe un lugar a la altura, en donde la palabra ‘imposible’ no existe.
Una moderna construcción con espacios dignos y con condiciones óptimas para quienes hoy lo necesitamos y para los que en el futuro lo puedan necesitar, dedicado a todos aquellos que pusieron su corazón y su trabajo en este nuevo tiempo, el nuevo tiempo para Nayarit.
Bienvenidos al nuevo CREE de Nayarit.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al secretario de Salud, doctor Alcocer Varela.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Licenciado Antonio Echevarría García, gobernador constitucional del estado de Nayarit; doctor Miguel Ángel Navarro Quintero, gobernador electo del estado de Nayarit; estimada señora María Luisa Aguirre de Echevarría; presidenta de los Sistemas para el Desarrollo Integral de las Familias y voluntariados en el estado de Nayarit; maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, director general del Instituto de Salud para el Bienestar; doctor Oswald Valdez Amézquita, director del Centro de Rehabilitación y Educación Especial; maestro Francisco Javier Castellón Fonseca, presidente municipal de Tepic; señoras y señores invitados:
Reciban, todos, un afectuoso saludo.
Después de lo que hemos visto en el video voy a ser breve y sólo mencionar que rehabilitar es tomar el camino, restituir la salud de una persona, lograr o acercarse al estado de salud que tenía antes de un accidente o de una enfermedad, como ha sido la COVID-19, en especial el llamado COVID largo, que ha causado daños no esperados a la población y que puso a prueba nuevamente su solidaridad y sus valores culturales.
Hace unas horas, en la gira por Sinaloa, el señor presidente nos recordó que en la transformación del sistema de salud que se está haciendo bajo el auspicio de todas las instituciones de salud del país no sólo es considerar hospitales, que desde luego también los centros de salud, los centros de rehabilitación como el que hoy visitamos, constatando el importante papel que tiene uno de estos centros y más en un estado como el de Nayarit, donde los accidentes, ya se mencionó, ocupan el quinto lugar de sus defunciones, y en especial afectando a los jóvenes.
En el recorrido, como se vio en el video y en lo personal que hicimos acompañando al señor presidente de este centro, constatamos su amplia capacidad física: ocupa más de cuatro mil metros cuadrados de construcción, con áreas óptimas de primera, de primer mundo, actualizadas para eso que llamamos rehabilitación.
Está equipado, como ustedes saben, con 34 consultorios de diferentes especialidades, áreas de tratamiento donde se conjugan el agua y la electricidad, taller de habilitación de la marcha, preparación y adaptación de prótesis, aplicación de yesos, atención dental y social, en conjunto: mejorar la discapacidad motora, muscular, respiratoria y la mental.
Ejemplo de ello, me tomo la libertad de hacerlo ver, lo tuvimos hace unas semanas ante la gran muestra de coraje, de disciplina, de valor de las y los mexicanos que nos representaron en los Juegos Paralímpicos de Tokio. Nuestra admiración y respeto para todas y todos los que han superado la adversidad.
Gracias al trabajo ya señalado y encabezado por el señor gobernador, interactivo con el gobierno, el apoyo federal a través del Instituto de Salud para el Bienestar y de la participación de la población nayarita, el mandato constitucional del derecho a la salud y la férrea conducción de nuestro señor presidente, hoy tenemos mucho que celebrar.
Enhorabuena.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tepic, del estado de Nayarit:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Nayarit, ahora para inaugurar este Centro de Rehabilitación y Educación Especial.
Hace algunos años, cuando fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México, me tocó iniciar el programa de pensiones para discapacidad, desde hace aproximadamente 20 años, al mismo tiempo que me tocó iniciar el programa de la pensión de los adultos mayores, y ya ahora esos programas están convertidos en derechos, ya se elevaron a rango constitucional, son de aplicación obligatoria para los gobiernos y se tienen que entregar recursos anuales, esto está establecido en el artículo 4º de la Constitución y también en un transitorio de la Constitución, en donde no pueden entregarse menos recursos de un año a otro para estos programas, como tampoco para las becas de estudiantes de familias pobres; y también ya es una realidad el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos.
Esto es lo que nosotros llamamos Estado de bienestar y es a lo que aspiramos, a que cada vez se mejore más la situación económica y social de los mexicanos, que podamos hacer realidad el ideal de que el mexicano tenga seguridad social desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba; que no importe la condición económica para que todos tengamos garantizados los derechos a la salud, a la educación, a la seguridad social.
Me da mucho gusto por eso estar en este centro de rehabilitación porque teníamos desde entonces esta asignatura pendiente, esta demanda sentida que no se podía atender. Ayudamos ahora a un millón de niñas y niños con discapacidad con una pensión, y es bueno porque las familias tienen para comprar lo indispensable.
Y también, desde que se inició el programa, teníamos la preocupación de que no bastaba con ese apoyo económico, que teníamos que ocuparnos de la rehabilitación. Lo acabo de mencionar ahora que recorrimos el centro, hay muchas niñas, niños con discapacidades menores, no graves, que, con tratamiento, con terapias, con rehabilitación, pueden mejorar.
Si no tienen ese tratamiento, esa atención, porque no hay centros de rehabilitación, no tienen recursos económicos las familias, pues esa discapacidad leve se convierte en una discapacidad grave de por vida. Entonces, por eso esto es un complemento fundamental al programa de apoyo a niñas y a niños con discapacidad.
Esto nos llevó a que hace unos días, un mes, un poco más, firmamos un acuerdo con el Teletón, que tiene centros de rehabilitación en el país, que por situaciones económicas tenía esos centros subutilizados, con equipos, con personal, pero no tenían para operarlos a toda su capacidad y celebramos un convenio.
Es el primer acuerdo que hacemos con una organización civil para entregarles recursos, porque antes se entregaba a diestra y siniestra presupuesto a organizaciones sociales, civiles, y no había buenos resultados, se desviaban recursos. Es la primera vez que estamos haciendo un convenio para entregar recursos a una asociación que tiene como propósito la rehabilitación de niñas y de niños, y vamos a poder dar atención médica, terapias, rehabilitación, a 20 mil niñas y niños.
En el caso de Nayarit no hay un Centro Teletón, por eso fue muy importante el que se rehabilitara, se construyera este nuevo centro de rehabilitación, porque se va a seguir atendiendo -y de mejor forma- a quienes lo necesitan.
Yo, la verdad, felicito a Toño, a su esposa, que tuvieron esta iniciativa, y por eso quise estar aquí antes de que ellos entreguen, terminen su mandato, su responsabilidad, su encargo. Muchas gracias por todo lo que se ha hecho.
Yo opino que Nayarit tuvo la suerte de contar con un buen gobernador en estos seis años, bueno, cuatro, porque hasta eso lo limitaron, a mí también me están quitando dos meses; pero cuando se trabaja, se aplica uno a fondo… Siempre recuerdo la fórmula de San Benito, que como los monjes pasaban mucho tiempo en los conventos en la meditación puso orden, y dijo: ‘De las 24 horas del día, ocho para meditar, para pensar, ocho para trabajar y ocho para descansar’, pero nosotros ya no tenemos mucho que pensar ni meditar, entonces son 16 horas para trabajar y ocho para descansar, esa es la fórmula.
Entonces, por eso se hicieron muchas cosas buenas en Nayarit. Toño fue un buen, es un buen gobernador que está todavía en funciones. Y trabajamos de manera coordinada. Y a veces no se advierte lo que significa un buen gobierno, incluso se pueden hacer obras así, monumentales, y no se alcanza a internalizar la importancia de las buenas obras de gobierno, lo que hacen los buenos gobiernos; mucho menos, cuando se trata de temas como la seguridad.
Si yo fuese nayarita y me preguntaran qué fue lo mejor que hizo el gobierno actual, el gobierno de Antonio Echevarría, yo diría: Nos dio seguridad, nos devolvió la tranquilidad a Nayarit, porque ya saben que yo soy andariego y desde hace muchos años recorro todo el país, y conozco a todo Nayarit y conozco todo México, tengo esa dicha de conocer todos los municipios del país, los cerca de dos mil 500 municipios y los he visitado más de una vez; entonces, sé cómo se vivía, se padecía de inseguridad y de violencia en este estado y cómo cambiaron completamente las cosas. Por eso le agradecemos mucho a Antonio.
Y estamos seguros de que va a continuar Nayarit por esa senda de progreso y de bienestar para el pueblo, porque también conocemos mucho al doctor Navarro, que es de los precursores de nuestro movimiento y él va a continuar trabajando, no tengo la menor duda, en beneficio del pueblo de Nayarit y va a seguir Nayarit contando con el apoyo del gobierno federal, todos los recursos que se requieran para el desarrollo de Nayarit.
Nada más le dicté ahora a Daniel algunos de los compromisos, pero hay muchas otras cosas.
Decirles a los nayaritas de que continúan todos los Programas de Bienestar y, por ejemplo, las pensiones se van a incrementar, van a recibir más los adultos mayores y ya van a empezar a entregarse las pensiones a partir de los 65 años, ya se están inscribiendo adultos mayores.
Y, como dije, va a continuar la pensión para niñas, niños con discapacidad, las becas para todos los estudiantes de familias humildes, de familias pobres de Nayarit; vamos a seguir apoyando al campo, vamos a seguir apoyando a los pescadores, va a continuar todo programa de apoyo a la educación, de apoyo a la salud en Nayarit y obras muy específicas.
Por ejemplo, estoy pendiente para que se termine la autopista de Vallarta a Las Varas, que se termine la autopista de Las Varas a Compostela, que se siga ampliando la carretera libre costera de Nayarit, la autopista de Compostela a Tepic es un compromiso.
Ampliar y modernizar el aeropuerto de Tepic, hacerlo un aeropuerto internacional para que no tengan que salir los turistas sólo por Vallarta, sino que tengan esta opción que va de la mano con el desarrollo del norte de la zona costera, del norte de Nayarit, que se tenga un aeropuerto internacional aquí en Tepic para darle más progreso a la capital del estado, que no se quede todo en el sur, sino que se atienda también el centro del estado.
En el caso de las poblaciones más apartadas, pobres, las poblaciones indígenas, tengo el compromiso de dejarlas completamente comunicadas con los caminos que se requieren. Vamos a terminar el camino de La Yesca, vamos también a terminar el camino de Camotlán, todos los caminos de la sierra.
Y se va a seguir aplicando la máxima, la estrategia, el criterio de que, por el bien de todos, primero los pobres. Las comunidades indígenas de Nayarit van a tener siempre atención especial.
En el caso del norte del estado vamos a seguir con la construcción de los canales de riego. Ya puedo anunciar que se contemplan para el año próximo dos mil millones de pesos para lo que se conoce como el Canal Centenario y poder regar antes de que termine el gobierno más de 30 mil hectáreas en el norte de Nayarit.
Y aquí en la capital, lo mismo. Así como estamos inaugurando este centro de rehabilitación, así también ya se autoriza para que la Secretaría de Salud empiece a construir el nuevo hospital público de Nayarit aquí, en Tepic.
Todo esto y muchas otras acciones en apoyo al pueblo de Nayarit, que lo merece. Es como hacerle un homenaje a Baca Calderón, que fue el que inició en 1906 la Huelga de Cananea como dirigente, y de esa huelga surge el movimiento revolucionario. Él permaneció casi cinco años preso en San Juan de Ulúa, sale de la cárcel cuando triunfa el movimiento del presidente Madero, del Apóstol de la Democracia.
Y es también un homenaje todo esto que estamos haciendo a Alejandro Gascón Mercado, otro nayarita destacadísimo, y muchos héroes anónimos de Nayarit. A todos ellos les estamos rindiendo este homenaje.
Termino comentándoles que ha sido tan bueno el trabajo de Toño que estoy pensando, nada más quiero que me den tiempo porque luego me empiezan a presionar, con razón porque ese es el trabajo de un buen periodista, me empiezan a decir ‘¿y en dónde?’, pero yo voy a invitar a Toño a que nos siga apoyando en el gobierno federal.
Bueno, pues muchas gracias a todas y a todos.
