Versión estenográfica. Feria Aeroespacial México 2021
Presidencia de la República
22 de septiembre de 2021
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores plenos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de inauguración de la Feria Aeroespacial México 2021 el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran la línea de honor el general de división piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, José Gerardo Vega Rivera, comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADOR
General de grupo piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, César Tapia Jiménez, presidente de la Feria Aeroespacial México 2021.
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Senadora Olga Sánchez Cordero, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADOR
Excelentísimo señor Ken Salazar, embajador de los Estados Unidos de América en México.
---
MODERADORA
Licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MODERADOR
Ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal, secretario de Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADORA
Licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador del Estado de México.
---
MODERADOR
Licenciado Omar Fayad Meneses, gobernador del estado de Hidalgo.
---
MODERADORA
licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADOR
Maestra Tatiana Clouthier Castillo, secretaria de Economía.
---
MODERADORA
Y doctor Rogelio Ramírez de la O, secretario de Hacienda y Crédito Público.
---
MODERADOR
También nos distingue con su presencia gobernadoras y gobernadores de las entidades federativas de nuestro país y jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADORA
Embajadores de países amigos acreditados en México.
---
MODERADOR
Funcionarios de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina.
---
MODERADORA
Representantes de medios de comunicación y público en general.
---
MODERADOR
Reciban todos la más cordial bienvenida.
La construcción de este aeropuerto incluye modernas y funcionales instalaciones que a partir de esta fecha permitirán el empleo de uno de sus salones, el cual funcionará como centro de negocios de la Famex, donde se llevarán a cabo encuentros de negocios entre empresas interesadas en la inversión del ramo aeronáutico fomentando el desarrollo de la aviación nacional.
---
MODERADORA
El general de grupo piloto aviador diplomado de Estado Mayor aéreo César Tapia Jiménez, presidente de la Feria Aeroespacial México 2021, hará uso de la palabra.
---
CÉSAR TAPIA JIMÉNEZ, PRESIDENTE DE LA FERIA AEROESPACIAL MÉXICO 2021
Con permiso, mi general secretario.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; senadora Olga Sánchez Cordero, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores; general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; apreciables secretarias y secretarios de Gabinete de la República; excelentísimo señor Kenneth Lee Salazar, embajador de los Estados Unidos de América en México.
Distinguidos embajadores y embajadoras acreditados en nuestro país, funcionarios de las secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, estimados comandantes de Fuerzas Armadas y jefes logísticos de países invitados, presidentes municipales, autoridades aeronáuticas; empresarios e inversionistas de las delegaciones invitadas, compañeros de armas de México y de aquellas naciones amigas que nos acompañan, señoras y señores, representantes de los medios de comunicación:
Muy buenos días y bienvenidos a la Feria Aeroespacial 2021.
En nombre de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Fuerza Aérea Mexicana, doy a todos ustedes la más cordial bienvenida a la cuarta edición de la Feria Aeroespacial México, Famex, 2021.
Tiene como sede este complejo aeroportuario, integrado por el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ y la Base Aérea Militar número 1.
Este evento aeronáutico del Estado mexicano, organizado por la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la Fuerza Aérea, tiene como principal misión desarrollar consciencia aeroespacial a través de una feria sustentable con prestigio y liderazgo, que atraiga inversión, genere empleos e impulse el crecimiento de la industria aeroespacial de defensa.
Con las ediciones anteriores se consolidó como la principal plataforma de negocios en el ramo y se ha convertido en un referente a nivel internacional en el ámbito de las ferias aeroespaciales.
En este escenario están presentes los tres sectores, el de gobierno, el empresarial y el académico, que conforman un exitoso modelo conocido como la triple hélice, impulsado por la Famex:
La primera pala de la hélice, con la participación de las secretarías de Estado, gobiernos estatales y municipales.
La segunda pala, con la Federación Mexicana de la Industria Aeroespacial, los aeroclústers, las cámaras de comercio, las empresas de manufactura de componentes originales y su cadena de proveeduría. Aquí se incluyen también las alianzas con las organizaciones internacionales como el París Air Show, Hannover Messe y la industria 4.0, la Feria Aeroespacial de Chile y Air show de China, entre otros.
Desde luego, en esta tercera pala con la participación del sector académico representado por las universidades: del Ejército y Fuerza Aérea Mexicana, Aeronáutica de Querétaro, Nacional Autónoma de México, Instituto Politécnico Nacional, además del Conalep y todas aquellas instituciones educativas que siguen sumándose a este esfuerzo nacional.
La respuesta y el apoyo de los colaboradores que integran estas tres palas en esta hélice han sido primordial para seguir consolidando a México como un centro logístico y de negocios de la industria aeroespacial en América, con las características necesarias para atraer inversión y generar investigación y desarrollo de nuevos productos aeronáuticos.
Así se refleja la suma de voluntades que se ha logrado y que están presentes en cohesión, coordinación y trabajo en equipo de los mexicanos. Por ello, para quienes integramos las Fuerzas Armadas de tierra y aire es satisfactorio contribuir desde esta Feria Aeroespacial al progreso de México y el bienestar de su sociedad.
Apreciable auditorio:
México es reconocido como uno de los países más competitivos del mundo en manufactura avanzada, con una población joven y con talento. Por esta razón, la Famex es el entorno ideal para que empresas y jóvenes actúen en un ambiente profesional, en beneficio mutuo.
En razón de este interés por generar nuevas oportunidades para la juventud y bajo la visión de ser un evento incluyente, Famex contará con foros, seminarios y conferencias de impulso a la triple hélice, destacándose entre ellos el Congreso de Mujeres Líderes, los seminarios de inversión extranjera y de migración a la industria aeroespacial, los foros de educación aeroespacial, el ciclo de conferencias técnicas y, por supuesto, la cumbre de rectores.
Por su parte, la Agencia Espacial Mexicana tendrá presencia en este evento liderando reuniones con sus similares de otros países para impulsar el desarrollo de nuevos proyectos satelitales y espaciales en la región.
También podremos disfrutar de dos espectáculos aéreos abiertos al público los días 23 y 25 de septiembre, además de la exhibición estática de aeronaves en la plataforma militar durante los cuatro días del evento.
En este contexto, la Base Área Militar número 1 de Santa Lucía, con su moderna infraestructura, es el escenario idóneo al disponer de instalaciones apropiadas y espacios abiertos que permitan conducir a la Famex con sana distancia para el desarrollo de todas las actividades programadas.
Adicionalmente, al ubicarse esta base aérea y esta puesta al Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, se podrán apreciar los avances en su construcción.
Subrayo que, al ser Famex un evento que impulsa el desarrollo económico en esta cuarta edición, se colabora en la reactivación del turismo con la promoción de los Pueblos Mágicos de México que entrañan una gran diversidad cultural.
Es pertinente destacar también que la personalidad de la Feria Aeroespacial México tiene como característica principal la pluralidad y en esta ocasión contará con la presencia de 47 países; de igual modo, por primera vez asiste la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños.
A todos los participantes les agradecemos su amplia disposición por integrarse a este evento y los invitamos a que aprovechen las plataformas digitales y presenciales a su disposición para llevar a cabo las reuniones y los encuentros de negocios.
Pedimos a las naciones amigas que se han dado cita en este recinto ferial lleven un mensaje de amistad, de hermandad y de inclusión al mundo desde esta gran nación que es México.
Deseamos que los objetivos planeados para esta feria aeroespacial sean alcanzados en plenitud y que todos nos llevemos una grata experiencia.
Nuevamente, bienvenidos y muchas gracias por su atención.
---
MODERADOR
El licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, hará uso de la palabra y posteriormente realizará la inauguración de la Feria Aeroespacial México 2021.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, representantes de países que participan en esta feria aeroespacial, autoridades civiles, militares de México, del extranjero, embajadores, integrantes del cuerpo diplomático.
Amigas, amigos todos:
Es muy satisfactorio el participar en esta cuarta edición de la Feria Aeroespacial México Famex 2021. Estamos pasando por tiempos difíciles, pero ya afortunadamente se advierte el regreso a la normalidad, a la recuperación económica y, a lo más importante, el que estemos venciendo la pandemia que tanto sufrimiento, tanto daño, tanta tristeza nos ha causado.
Pero decía, vamos saliendo, inaugurando una etapa nueva para retomar el camino del crecimiento con bienestar y esta feria es un ejemplo de que se va a continuar progresando, se va a seguir prosperando en México, se va a seguir modernizando nuestro país y va a ser en beneficio de todas y de todos, porque buscamos la modernidad forjada desde abajo y para todos.
Quiero reafirmar el compromiso de que en nuestro gobierno se va a respetar siempre la inversión privada, que nuestra economía es mixta y busca el equilibrio entre el sector público, el sector privado y el sector social.
Hemos respetado, y así se mantendrá, la política de concesiones en la administración de aeropuertos.
También hemos emprendido la construcción de nuevos aeropuertos, como este Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, que es un ejemplo de la ingeniería militar, un aeropuerto que reúne cuando menos tres condiciones fundamentales, básicas:
Primero, la calidad. Qué bien nos visitan y pueden venir al aeropuerto en esta etapa, en este proceso de construcción porque es muy importante ver cómo se ha venido construyendo este moderno aeropuerto, decía, de calidad.
Lo segundo, que es muy importante, el tiempo de construcción. Con todo respeto, siempre que se hace una obra importante, trascendente en otro país, se presume de cómo hacen autopistas, de cómo hacen hospitales en 15 días, en un mes en otros países, viaductos, pero este aeropuerto se está construyendo en un tiempo récord de dos años, lo vamos a inaugurar el 21 de marzo del año próximo, las tres pistas.
Y hablaba yo de calidad, y es cosa de constatar lo que significa la pista central. No hay en el país -y posiblemente en otros países- una pista con la calidad de la pista principal de este nuevo aeropuerto, y en muy poco tiempo.
Y lo tercero, que no deja de ser importante, el costo, la inversión. El otro proyecto, el de Texcoco, sin el ánimo de polemizar, estaba estimado en 300 mil millones de pesos y este aeropuerto, que lo vamos a inaugurar tres años antes de lo que se tenía pensado inaugurar el de Texcoco, va a tener un costo de 75 mil millones de pesos.
Esta decisión de construir el aeropuerto en la Base Aérea de Santa Lucía nos va a significar un ahorro de 225 mil millones de pesos. Con ese ahorro, aun considerando lo que se pagó por la cancelación de contratos -porque cumplimos, a nadie se le quedó a deber nada, cumplimos con todas las empresas constructoras-, descontando esos 100 mil millones, de todas formas, son 125 mil millones, es mucho más de la mitad de lo que nos va a costar la construcción de mil 500 kilómetros de vías férreas para el Tren Maya, con el ahorro, por tomar la decisión de construir este aeropuerto.
Además, me da mucho gusto también anunciarlo, ya se tomó la decisión de construir lo mismo en dos años, el nuevo aeropuerto turístico de Tulum, Quintana Roo.
Y ya tomamos también la decisión de ampliar el aeropuerto de Tepic, Nayarit, para ayudar en el transporte hacia Vallarta, en Jalisco, y en las costas del estado de Nayarit.
A esto habría que agregar el que no hemos descuidado el mantenimiento de los aeropuertos. El aeropuerto actual de la Ciudad de México tiene un programa constante de conservación y de mantenimiento, y lo mismo hicimos con el aeropuerto de Chetumal, con el aeropuerto de Tuxtla Gutiérrez, y así con todos los aeropuertos.
Por eso, celebro el que estemos reunidos, congregados para participar en esta Feria Aeroespacial. México es sinónimo de amistad. Ustedes están en su país, en su casa, en nuestro querido México Y vamos a seguir impulsando el desarrollo de nuestro país y promoviendo la inversión extranjera y nacional.
Hay dos ventanas de oportunidades excepcionales en México:
Una, es que se logró la firma del nuevo tratado económico-comercial con Estados Unidos y Canadá. Esto fue algo muy importante porque nos estamos integrando en lo económico, con respeto a nuestras soberanías.
No vamos a dejar de agradecer al gobierno de Canadá, al gobierno amigo de Estados Unidos, por haber aceptado el continuar con este acuerdo, con este tratado, que nos significa la llegada de más inversión extranjera para toda la industria y en este caso para la industria aeroespacial.
Ya la industria aeroespacial de México es muy importante, están llegando de varios países, todo lo que es el desarrollo de la industria aeroespacial en Querétaro, por ejemplo, es de lo más avanzado del mundo y esto no se daría de la misma forma si no tuviésemos ese acuerdo, ese tratado económico comercial con Canadá y con Estados Unidos.
Y la otra ventana de oportunidades que tiene nuestro país es el potencial turístico, excepcional, de lo mejor del mundo. De esa forma, con la aviación, con el desarrollo de esta industria y con el turismo va a seguir creciendo nuestro país. El turismo es una de las actividades económicas más nobles, porque se invierte, se generan empleos y hay distribución del ingreso, distribución de la riqueza.
Entonces, estamos optimistas en esta nueva etapa, recuperándonos. Los datos económicos muestran que vamos a crecer este año a más del seis por ciento, ya estamos recuperando todos los empleos perdidos por la pandemia, tenemos estabilidad económica monetaria, no hay devaluaciones en nuestro país, hay una inflación controlada, está creciendo como nunca, repito, la inversión extranjera, de modo que hay futuro para todos, para invertir en México, para producir en México, para vivir en México, para ser feliz en este nuestro querido México.
Ahora sí, les pido si se ponen de pie para expresar que, siendo las 12 horas con 10 minutos del día 22 de septiembre del año 2021 en las instalaciones del Aeropuerto Internacional 'Felipe Ángeles' y en la Base Militar número 1 de Santa Lucía, Estado de México, declaro formalmente inaugurada la IV edición de la Feria Aeroespacial México 2021.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Se les invita a permanecer de pie para entonar nuestro Himno Nacional.
---
MODERADOR
Se hace una cordial invitación al presidente de la República e integrantes de la línea de honor para que realicen un ajuste de tiempo en la Sala de Pilotos de la Terminal Aérea del Aeropuerto Internacional 'Felipe Ángeles'.
