Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 22 de septiembre de 2021
Presidencia de la República
22 de septiembre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar sobre seguridad, como lo hacemos cada mes. Este es un tema importantísimo, de lo que más preocupa a la gente; es como el empleo, como el bienestar, así es el tema de seguridad y por eso mes con mes informamos.
Luego, vamos a dar a conocer el Quién es quién en las mentiras, que también es cada semana, los miércoles.
Son los dos temas que vamos a tratar, de modo que vamos a iniciar con la secretaria de Seguridad. Está por llegar, es que acabamos de terminar la reunión de seguridad, no debe de olvidarse que nosotros nos reunimos todos los días desde las 6:00 de la mañana, todo el gabinete de seguridad.
Ya en una ocasión hablamos de que les íbamos a invitar, no a todos, pero poco a poco, para que conozcan cuál es la metodología, cuál es el formato que seguimos todas las mañanas, cómo recibimos el parte, los reportes de delitos que se cometen en el país, de todos los delitos, en las distintas regiones, en los estados, cómo hay casos que requieren atención especial; vemos también lo relacionado con la protección civil y vemos también asuntos graves de salud y otros temas.
Entonces, todos los días la secretaria de Seguridad Pública, que es la que coordina este gabinete, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, la consejera jurídica, el general Bucio, de la Guardia Nacional, el secretario de Gobernación, todos estamos trabajando desde muy temprano. Esto ayuda mucho, porque problema que se soslaya, estalla. Hay que prevenir, hay que estar pendientes.
Entonces, vamos a que Rosa Icela introduzca.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes. Con su permiso señor presidente. Saludo a mi compañera y compañeros del gabinete, a los representantes de los medios de comunicación y a todas las personas que nos ven por las redes sociales. Muy buenos días a todas y a todos.
Cada mes ante la nación hacemos un reporte que nos permite ver los avances en la pacificación de México. Lo hacemos porque es uno de los grandes compromisos que se hizo por parte del Gobierno de México ante todos los mexicanos para ofrecer este compromiso de la Cuarta Transformación y esta transformación significa ver el cambio de una cultura de violencia por una cultura de paz.
Entonces, reconocer el trabajo de mis compañeros de Gabinete de Seguridad Nacional y darle la palabra enseguida al comandante de la Guardia Nacional, el general Rodríguez Bucio, al almirante secretario Rafael Ojeda Durán y también al general secretario de la Defensa, y enseguida también tomaríamos el uso de la palabra.
Adelante, general Rodríguez Bucio.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días.
Por parte de la Guardia Nacional tenemos los siguientes aspectos relevantes en el presente mes:
Continuamos con la fuerza operativa de casi 100 mil elementos desplegados ya en 238 coordinaciones regionales, ya que en este mes se activaron las coordinaciones regionales que tenemos aquí, en Cuajimalpa, San Cristóbal de las Casas, Huejutla de Reyes, Tehuantepec, El Marqués, Ciudad Valle, Zongólica y Jerez; de esa fuerza, desplegados 92 mil elementos y casi ocho mil en actividades de apoyo.
En cuanto a los coordinadores estatales y los efectivos en cada estado, en este mes solamente tuvimos el cambio en el estado de Guanajuato, donde entró el comisario general Óscar Reyes Ávila y en Jalisco el comisario Armando Toscano Yáñez.
En cuanto a formación inicial, que es para el personal de nuevo ingreso, el segundo escalón de este curso de formación inicial, que fue del 12 de abril al 27 de agosto, culminó ya precisamente el 27 de agosto con un total de cinco mil 651 elementos.
Actualmente tenemos en este tipo de capacitación a cuatro mil 60 elementos distribuidos en cuatro, cinco escalones. El tercer escalón está ya en su fase final en ocho centros de adiestramiento de la Guardia Nacional, mil 944 elementos; el cuarto, quinto, sexto y séptimo escalón están en sus fases iniciales en 10 centros de adiestramiento de Sedena con los efectivos que están señalados en cada uno de los escalones y las fechas en que van a concluir iniciaron y concluyen cada uno de los cuarto, quinto, sexto y séptimo escalones.
Esta misma formación del curso de formación inicial para personal de veteranos que se imparte de ocho semanas, recordando que el curso de formación inicial, aunque sea personal veterano, es necesario para que se le otorgue el Certificado Único Policial a todo el personal de la Guardia Nacional que venía procedente de Semar o de la Secretaría de la Defensa. Entonces, actualmente tenemos un total de dos mil 644 elementos en ocho centros de adiestramiento regionales de la Guardia Nacional.
Una vez que el personal concluye su curso de formación inicial y a efecto de que continúe preparándose, tenemos la capacitación especializada. En esta ocasión tenemos o actualmente tenemos casi 17 mil elementos en este tipo de cursos porque en realidad son cursos que van a veces de dos días hasta cuatro meses. Para esto hay algunos cursos que son de manera presencial y otros en línea.
Actualmente tenemos 58 cursos en capacitación presencial, destacando el uso de la fuerza en la Guardia Nacional, la nueva ética pública en la Guardia Nacional, inducción al comercio exterior, teoría del delito y la litigación oral, entre otros.
Y la capacitación en línea son en realidad los mismos cursos, y aquí solamente destacamos las instancias que nos apoyan para proporcionar este tipo de cursos, como son la Comisión Nacional de Derechos Humanos, la misma comisión, pero de la Ciudad de México, el Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación y el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia.
En lo que se refiere a construcción de cuarteles, la meta de 248 cuarteles en los tres primeros años, se tienen 190 cuarteles ya construidos, 58 en construcción y en el presente año, perdón, en el presente mes, el señor presidente inauguró el cuartel de San Cristóbal de las Casas y de todos los construidos el señor presidente ha inaugurado 35 instalaciones.
En cuanto a la participación de la Guardia Nacional en la estrategia para garantizar el abastecimiento de gas LP en el Valle de México, en este mes concluyó este servicio, solamente en este mes lo tuvimos del 21 al 27 de agosto y ya solamente con mil 200 integrantes de la Guardia Nacional, dándole seguridad a 39 plantas de distribución y 290 rutas de distribución de este gas LP.
La Guardia Nacional continúa participando en apoyo a la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural en la distribución de fertilizantes a los puertos de Lázaro Cárdenas y Coatzacoalcos, Veracruz, a los estados de Guerrero, Puebla, Tlaxcala y Campeche.
En este mes se apoyó para el traslado de 12 mil 225 toneladas en 378 viajes y en el presente año se llevan ya casi 40 mil toneladas en un total de mil 96 viajes.
Y, para finalizar, solamente quiero mencionar la participación de la Guardia Nacional en el paso desfile militar del 16 de septiembre con los efectivos que están señalados, es decir, dos mil 342 integrantes de la Guardia Nacional tuvieron oportunidad de desfilar, 113 vehículos, de ellos 22 motocicletas, aeronaves en vuelo tres Black Hawk, y en cama baja tres helicópteros, dos de tipo Colibrí y un Eurocopter, y 85 binomios canófilos.
Sería cuanto, señor presidente.
Me permito cederle la palabra a mi almirante Ojeda.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con su permiso, señor presidente. Seguimos con el informe mensual de seguridad.
Este es el número de elementos de las tres fuerzas que se encuentran desplegados: 318 mil 289, de los cuales el 10 por ciento es el apoyo logístico que se le da a todas las operaciones.
De estos siete servicios u operaciones es el número de personal que se encuentra en cada una de ellas, los vamos a ir viendo uno por uno.
Con respecto a las operaciones en el golfo y Pacífico de operaciones de infantería de Marina, donde hay desplegados siete mil 121 elementos, aquí lo pueden ver en las diferentes operaciones, ha ido en aumento el número de elementos en cada una de las operaciones.
Y lo que se está realizando es desde luego combatir el tráfico de armas, personas y mercancías, contribuir a la vigilancia de áreas naturales protegidas y desde luego ejercer la presencia en las diferentes regiones del país.
En el Estado de derecho en la mar, operaciones navales para la aplicación de la ley también, hay cuatro mil 760 elementos y estamos en las operaciones que son la Sonda de Campeche, Operación Camarón, que es el apoyo a Conapesca en Sonora y Sinaloa, en el Algo Golfo de California, en Yucatán también para la cuestión de la pesca y en Huachinango también es una operación para apoyo a Conapesca en Tamaulipas y la inflexible, que le llamamos nosotros, es en todo el territorio nacional.
Estas son las interdicciones marítimas que hemos tenido, 820 operaciones sobre guardia costera, y lo que hacemos es desde luego dar seguridad a instalaciones estratégicas de Pemex contra el mercado ilícito de combustible y operaciones permanentes de inspección y vigilancia, remoción de redes fantasmas y de desincentivar la pesca ilegal.
En lo que se refiere a aportación marítima y portuaria, seguridad en los puertos, tenemos mil 473 elementos, en las unidades de operaciones portuarias en los diferentes puertos del Pacífico y del golfo desde luego.
Y, como se puede ver también, se han ido incrementando el número de elementos en cada uno de los puertos y lo que se ha hecho es: se han recorrido más de 115 mil kilómetros y dos mil 120 millas náuticas durante patrullajes a recintos portuarios.
En lo que se refiere a operaciones de búsqueda y rescate, salvaguarda de la vida humana en la mar, se cuentan con 33 operaciones de búsqueda y rescate tanto en el golfo como en el Pacífico, así como un centro de coordinación nacional y cuatro centros y 28 subcentros de coordinadores regionales de búsqueda y rescate, y también se cuenta con un apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional.
En lo que se refiere a operaciones de seguridad en el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, ya se está operando en ese corredor, tenemos ahorita 918 elementos desplegados, vamos a llegar a tener un poco más de dos mil elementos en toda esta área. Ahorita nada más se están operando en estas estaciones donde se está dando seguridad para la construcción de la vía férrea y de ciertas estaciones que van a estar ahí para desarrollos comerciales.
Y se brinda seguridad a tres instalaciones estratégicas, dos refinerías, cinco estaciones de bombeo y seis instalaciones diversas, y lo que se hacen es reuniones permanentes de coordinación con autoridades federales, estatales y municipales.
En lo que se refiere Plan DN-III, Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional en atención de emergencia sanitaria COVID, hay desplegados 40 mil 548 elementos de las tres fuerzas. Y las actividades que se han realizado: dos mil 201 pacientes atendidos en instalaciones militares y navales, 327 toneladas de insumos médicos transportados vía aérea y terrestre, 88 pacientes trasladados entre instalaciones hospitalarias.
Siguiendo con el Plan DN-III, Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional en cuanto al COVID, aquí se refiere únicamente a lo que es la vacunación, se tienen desplegados 18 mil 827 elementos y lo que se ha hecho es: tres millones 475 mil 600 vacunas transportadas vía aérea, vía terrestre 10 millones 854 mil 690 en nueve aeronaves y 38 operaciones aéreas, 33 horas de vuelo y 101 rutas terrestres, y aquí están las vacunas que se han distribuido.
Le cedo la palabra al general.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con permiso, señor presidente.
Sobre las siguientes misiones que se cumplen en el ámbito de la seguridad en el territorio nacional, las vamos a explicar. Son estas nueve misiones, además de las que ya informó el almirante secretario.
Tenemos 140 mil 993 hombres empeñados en estas misiones de seguridad. Empezamos con las Operaciones para la Construcción de la Paz, que son 77 mil 620; Seguridad a Instalaciones Estratégicas, ocho mil 229 hombres; Operaciones para el Combate al Mercado Ilícito de Combustibles, tres mil 369; en el Plan de Migración y Desarrollo de la Frontera Sur, 28 mil 395 elementos; en Atención a Desastres, 16 mil 99; entrega de enseres en Tabasco y Chiapas, mil 364; erradicación intensiva de plantíos, tres mil 887; en estrategia al fortalecimiento de aduanas, 942; vigilancia del territorio y espacio aéreo nacional, mil 88. Es todo el efectivo que se empleó durante el presente más para cumplir estas nueve misiones, además de la presencia en 56 instalaciones aeroportuarias del país.
Vamos a ver cada una de las misiones de seguridad.
En operaciones para la construcción a la paz, ya se mencionó, más de 77 mil hombres empleados en esta actividad. Se materializa esta misión a través de la presencia en mesas de seguridad a nivel nacional, donde, como citó el señor presidente iniciando la conferencia, todos los días está el Gabinete de Seguridad analizando la situación en ese ámbito nacional, también hay mesas de seguridad estatales y regionales.
A partir del 14 de agosto se inició un reforzamiento a los municipios en los cuales se había identificado un mayor índice de homicidios, 50 de ellos o en 50 de ellos se estableció un refuerzo importante, ya fuera de Guardia Nacional, de Ejército o de Armada.
También se continúa con las estrategias de protección ciudadana, se realizaron o se continúan las operaciones en operación noreste y zona metropolitana de Guadalajara, en los mandos especiales Badiraguato y La Laguna, donde se tienen efectivos trabajando de manera permanente y variando nada más de acuerdo a la incidencia o a la época del año en cuanto a Badiraguato sobre el crecimiento de los plantíos ya sea de marihuana o de amapola.
Operaciones de intersección terrestre, donde hay 59 puestos militares de seguridad para evitar el tráfico ilícito de enervantes o armas; también operaciones de intersección aérea, donde hubo nueve detecciones en este mes de aeronaves sospechosas o ilícita; y también la intersección marina se desarrolló también en este mes. Fueron, kilómetros patrullados en el mes, nueve millones 166 mil 436 kilómetros que se estuvieron realizando esta actividad de patrullamiento.
En cuanto a seguridad a instalaciones estratégicas, 380 instalaciones que se les continuó dando la seguridad. Solamente el 26 de agosto se retiraron 39 servicios a lo que era las instalaciones del gas LP en el Valle de México, que fueron mil 200 elementos de la Guardia Nacional que se emplearon para esta situación, el resto continúa, siendo Pemex en primer lugar que tenemos en cuanto a instalaciones con 136, Comisión Federal con 68, Aeropuertos y Servicios Auxiliares 59 y el SAT con 48.
En las operaciones para el combate ilícito de combustibles, tres mil 369 hombres. Se continúa dando la seguridad en seis ductos prioritarios, son mil 148 kilómetros; de estos seis ductos, tres los tiene asignados directamente el Ejército, uno es responsabilidad compartida entre Semar y Ejército, y dos es compartida Guardia Nacional y Ejército.
Se sigue aplicando el plan de transporte de apoyo a Pemex, en este mes se materializaron 12 rutas de abastecimiento con 99.8 millones de litros de combustible.
En los resultados en este combate, se aseguraron 267 mil 507 litros de combustible, se identificaron 680 tomas clandestina. En la actualidad la toma clandestina que es ubicada el mismo día queda inhabilitada, ya se tiene una coordinación con Pemex de tal manera que hay cuadrillas de trabajadores para hacer esta actividad a lo largo de los seis ductos que se están vigilando.
Hubo 79 vehículos asegurados, cinco detenidos y cinco predios.
Las entidades con mayor incidencia: Estado de México, Guanajuato, Hidalgo, Michoacán, Puebla, Baja California y Tamaulipas, son las de este mes.
El plan de migración, más de 28 mil hombres, fueron rescatados 63 mil 614 migrantes, se les proporcionaron a los migrantes que tenemos en Ciudad Juárez y Tijuana, que ahí hay dos cocinas comunitarias, se repartieron más de 114 mil raciones.
Los efectivos que están participando tanto en la frontera sur como en la frontera norte están aquí, ustedes pueden observar, por fuerza armada, el Ejército, 13 mil 613; Armada, 904; Guardia Nacional, 13 mil 828, para hacer el total que ya citamos, 28 mil 395 hombres en esta actividad.
En cuanto al Plan DN-III, Plan Marina y Plan Guardia Nacional en cuanto a atención a desastres, en el mes se han atendido 66 eventos; de ellos, 19 lluvias, 10 inundaciones, cuatro explosiones, un deslave, 11 incendios, 14 accidentes, cuatro derrumbes y tres derrames, empleando los 16 mil 99 hombres.
En cuanto a estos mismos planes, centrados en lo que hemos estado haciendo de la entrega de enseres domésticos en Tabasco y en Chiapas por las inundaciones, el 21 de julio se terminó en lo que fue Chiapas al 100 por ciento, la entrega de estos paquetes; en Tabasco, como se había establecido, se concluyó en septiembre, el 12 de septiembre concluimos, pero quedó pendiente debido a que las empresas no tuvieron la suficiencia en cuanto a refrigeradores y estufas, están pendientes de que se entregue. Tenemos 36 mil 567 enseres domésticos por entregar entre estufas y refrigeradores como mencioné, y estos serán a partir de este mes y hasta diciembre, y conforme nos vayan entregando las empresas haremos la distribución a los damnificados. Cada uno de ellos tiene un vale que le fue entregado por nosotros para que se canjee en el momento en que llevemos los artículos que quedaron pendientes.
Los resultados del Estado mexicano en el combate al narcotráfico, los resultados de la actividad que realizaron en el mes Ejército mexicano, Fuerza Aérea Mexicana, Semar y Guardia Nacional, en hectáreas de marihuana erradicadas son 18 hectáreas, en amapola 72 hectáreas.
En cuanto a aseguramientos en kilogramos de marihuana, en lo que llevamos el mes, mil 143 kilogramos de mariguana; cocaína, 278 kilogramos; en heroína, cuatro kilogramos de este enervante.
En cuanto a aseguramientos, en este mes se logró el aseguramiento de un laboratorio clandestino para fabricar drogas, se aseguraron dos mil 283 kilogramos de metanfetaminas y 49 kilogramos de fentanilo.
En dólares americanos, 144 mil 537 dólares; en pesos, dos millones 349 mil 495; y en armas de fuego, 453 armas, de estas armas cinco fusiles Barrett calibre 50.
Vehículos, fueron asegurados en este periodo 802 vehículos, seis embarcaciones y dos aeronaves.
En cuanto a la estrategia de fortalecimiento de aduanas, se continúan con las 21 aduanas de la frontera norte y sur, bajo responsabilidad de la Secretaría de la Defensa y 17 aduanas marítimas bajo responsabilidad de la Secretaría de Marina.
Se tiene un total de 942 elementos desplegados en esta actividad; de ellos, 204 son de Sedena, 628 son de la Guardia Nacional y 110 de la Secretaría de Marina.
Dentro de esta actividad, de este fortalecimiento de aduanas, se han realizado aseguramientos, aquí los vamos a ver, armas de fuego, 12 en el mes, 957 cartuchos y 43 cargadores.
Dólares americanos asegurados en las aduanas, 497 mil 73 dólares, 29 detenidos y 16 vehículos asegurados.
También, dentro de esta actividad en las aduanas, en este mes se aseguró un autotanque con 32 mil 70 litros de combustible.
Finalmente, se desarrolló la vigilancia del territorio y el espacio aéreo nacional con mil 88 elementos en el mes, realizando o empleando 218 aeronaves en mil 914 operaciones aéreas y cubriendo cuatro mil 131 horas de vuelo.
Cedo la palabra a la secretaria de Seguridad.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente.
Solamente aclarar que todo el trabajo que hacen las diferentes fuerzas de seguridad, esto es resultado precisamente de ese trabajo, las cifras que se presentan a continuación.
La incidencia delictiva del fuero federal, en los primeros ocho meses de 2021 se logró una reducción de 23.5 por ciento de los delitos del fuero federal respecto al mismo periodo de 2019.
Se mantiene la tendencia a la baja en esta administración por precisamente el trabajo de las fuerzas de seguridad del Gobierno de México en coordinación, siempre en coordinación para los delitos federales con la Fiscalía General de la República.
Aquí están a la baja delitos fiscales, delitos de delincuencia organizada, delitos financieros, los delitos relacionados con arma de fuego y explosivos, los delitos patrimoniales a la baja y también los delitos contra la salud, en este caso estos estuvieron a la baja.
Pero, en la siguiente lámina, en el caso de delitos cometidos por servidores públicos hay un incremento de 9.2 y en delitos federales y delitos electorales a raíz de la jornada electoral y del rescate de migrantes de manos de la delincuencia organizada y de los polleros ha aumentado este delito de tráfico de personas y, bueno, como ustedes saben, el pasado proceso electoral también dio al alza estos delitos.
En el caso de homicidios dolosos, delito del fuero común, de enero a agosto disminuyó 3.9 en este año en lo que va de esos ocho meses respecto al mismo periodo del año anterior, siendo este mes agosto el más bajo en lo que va de la presente administración.
Aquí está el acumulado de enero a agosto en donde seis estados concentraron el 50 por ciento de las víctimas de homicidio doloso. Ellos son Guanajuato, Baja California, Michoacán, Estado de México, Chihuahua y Jalisco, son los estados, en estos seis estados se concentra el 50 por ciento de los homicidios dolosos de todo el país.
Para ello, por instrucción del señor presidente, se amplió de 15 a 50 los municipios prioritarios y también se hicieron en estos 50 municipios acciones focalizadas. Mediante las Mesas de la Construcción de Paz se hizo un refuerzo de la presencia territorial de las Fuerzas Armadas y de seguridad, como lo refirió el general secretario, y se aumentó la inteligencia operativa y diferentes acciones que se realizan en esta zona en conjunto con los gobiernos de los estados, y principalmente las autoridades municipales en las Mesas de Coordinación de Paz.
En relación con este primer mes vamos a ir viendo cuánto son los resultados. En agosto los 50 municipios prioritarios concentran el 42 por ciento de los homicidios dolosos del país, está en esos 50 municipios ya no el 50 por ciento, sino el 42 por ciento de los homicidios dolosos.
Aquí se observa que, en este periodo, en este primer mes del refuerzo, solamente disminuyó 0.3 por ciento.
¿En dónde? En 24 estados, en 24 municipios, se registró una disminución de 27 por ciento en promedio, en un municipio no registró ninguna variación y los 25 municipios registraron un aumento del 32 por ciento.
Total de municipios, en agosto de 2021, mil 199 homicidios dolosos y en relación al 2020 eran mil 203, por esa es la disminución. Siempre damos las cifras con transparencia y nosotros estamos viendo cuál es el aumento con respecto al mes del año anterior.
En relación con los delitos del fuero común, también el robo total, en esta administración ha disminuido 23.5 por ciento si se toman como referencia los ocho meses de 2019 contra el 2021; y de enero a agosto de 2021 se registró una disminución de 1.1 en este delito, respecto al mismo periodo del 2000. Hablo de todos los robos en total, del tipo de robos de todas las variantes.
En relación con el robo de vehículo, en los primeros ocho meses de 2021 el robo de vehículo se redujo nueve por ciento en comparación con el mismo periodo 2020 y de 31.7 con respecto a 2019, esto es que la coordinación entre los diferentes órganos de gobierno ha permitido mantener la tendencia a la baja.
En cuanto a los delitos del fuero común, solamente decir, robo a transportista va a la baja en estos primeros ocho meses, robo a ganado, robo a negocio, robo de vehículo automotor, robo a casa habitación también a la baja, en el caso del robo a transporte público colectivo, que va al alza y también el robo a transeúnte, el robo a transporte, el robo a transporte público individual, la extorsión y va al alza, al igual que la violación, en los delitos del fuero común.
En relación al feminicidio, este delito aumentó ocho por ciento respecto a enero-agosto de 2021 en comparación con el mismo periodo del año anterior. Este delito, como lo hemos venido repitiendo, este delito se empezó a tipificar con una metodología clara a partir de 2019. Antes, todos eran homicidios dolosos o culposos de mujeres; a partir de 2019 empieza este ya como parte de la atención especial a los delitos de feminicidios, empieza a hacer esto las diferentes fiscalías estatales.
En cuanto al delito de secuestro, los primeros ocho meses del 2021, el secuestro disminuyó 23.6 por ciento respecto al mismo periodo del 2020, y tuvo una baja del 57.3 en agosto de este año en comparación con enero de 2019, cuando se registró un máximo histórico de 185 víctimas. Esto también es parte del trabajo de las unidades antisecuestros de los estados y sobre todo de la buena coordinación que tenemos con Conase en la propia secretaria.
En los delitos del fuero común, violencia familiar, disminuyó 11 por ciento este mes en comparación con el máximo histórico de este delito registrado el año pasado; sin embargo, como se ve en gráfica, la violencia familiar ha seguido al alza.
En cuanto al robo de hidrocarburos, no está señalado aquí, pero se lleva una baja en lo que va de la administración de 94 por ciento de este delito. Es un delito al cual este gabinete desde el inicio de la administración le ha prestado especial interés con la operatividad y la inteligencia para bajar este delito. Con las acciones que ha realizado las Fuerzas Armadas y los equipos de seguridad se tiene un ahorro estimado del 1º de diciembre del 2018 al 31 de agosto pasado de 165 mil millones de pesos y en lo que equivale a un ahorro diario de 164 millones de pesos diarios de ahorro por el robo de hidrocarburos.
Decir que se robaban alrededor de 80 mil millones de litros en promedio y ahora es 4.1 el promedio de agosto, por lo menos de la desviación de miles de barriles al día por el mercado ilícito de combustible.
En la prevención de toma de casetas, de enero al 9 de septiembre de 2021 se evitó la pérdida de nueve mil 329 millones de pesos y del 2020 al 2021 de 18 mil 926 millones de pesos.
En esta gráfica, finalmente, decir que en lo que va de la administración se han bloqueado 41 mil 674 cuentas vinculadas a operaciones ilícitas del crimen organizado y del crimen de cuello blanco, que da un monto de 13 mil 263 millones de pesos en esta administración.
Solamente decir, finalmente, que el trabajo persistente y coordinado entre el gobierno de México, los gobiernos estatales y municipales dan resultados que nos permiten avanzar en el camino hacia la paz.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Buenos días, señor presidente.
Las redes sociales son en este momento el principal instrumento de comunicación pública en la mayor parte de las sociedades del mundo; las redes sociales rompieron el esquema vertical de los medios tradicionales en los que la minoría, ligada a grupos o personas de poder político, económico o religioso, podían construir una visión unilateral de la realidad, conveniencia de sus propios intereses, y no había manera de interpelarlos.
El surgimiento de internet y de las redes sociales generó un modelo de comunicación horizontal que permitió que cualquier ciudadano pudiera convertirse en un comunicador y en un medio de comunicación capaz de dirigir su mensaje de manera directa a autoridades, instituciones, organizaciones y empresas. De esta manera, se desbarató el monopolio de la verdad, se democratizó la comunicación y se cambiaron las relaciones entre gobernantes y gobernados, entre consumidores y productores, entre público y creadores.
Como consecuencia, los medios de comunicación han tenido que adaptarse a estos cambios para poder disputar las audiencias y la narrativa sobre la realidad.
Hoy la opinión pública es un sujeto activo que nutre e interpela portales, periódicos y noticiarios de radio. Las benditas redes sociales han provocado importantes cambios políticos, sociales, económicos y culturales en el mundo; sin embargo, no se puede pasar por alto que en ellas también circulan profusamente mentiras, desinformaciones y difamaciones.
Podríamos obviar el hecho de que la libertad en las redes sociales se ve amenazada cuando se le utiliza para realizar campañas negras de mentiras o para difundir odio y que, al ser reproducidas por medios de comunicación reconocidos, causan aún más daño, mienten y desinforman a los ciudadanos y traicionan la confianza de sus audiencias, lastimando también su prestigio y credibilidad. Por eso es importante promover el profesionalismo, la ética en el periodismo, por ser un baluarte de la democracia y de nuestras libertades, ese es el objetivo de esta sección.
Ahora sí, nos vamos a poner un poco más serios, vamos a pasar a los ejemplos de mentiras de esta semana. La primera lleva como título ‘Información chueca que se disfraza de noticia’. El 20 de septiembre pasado circuló en internet y en redes sociales información falsa indicando que la torre de control del Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ está chueca, que está inclinada como la torre de Pisa, en Italia.
Lo inaudito no son los tuits de un usuario que publica una foto y afirma que la torre está inclinada, sino que hay medios que toman como fuente las imágenes y lo publicado en las redes sin confirmar la información. Aquí en la foto vemos los tuits originales, medios como La Silla Rota, Político.mx, 24 Horas, Publimetro, Grupo Fórmula, entre otros, ‘México ya tiene su propia torre de Pisa’.
La información acerca de la supuesta inclinación de la torre de control es falsa y carece de sustento técnico, las fotos publicadas se hicieron desde un ángulo que produce ese efecto visual. El comandante del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ informó que las imágenes difundidas en las redes sociales y en medios están manipuladas para aparentar la inclinación.
El oficial informa que la torre fue construida bajo altos estándares de calidad sobre una superficie de nueve mil 968 metros cuadrados, tiene 88 metros de altura y está equipada con tecnología de vanguardia para agilizar el tráfico aéreo de manera segura.
Asegura que la alineación vertical de la torre fue revisada mediante el escaneo de la misma con tecnología láser y seguimiento fotogramétrico mediante el empleo de drones, lo que permitió crear un mapa de puntos desde la cimentación hasta la parte superior.
También se probó su verticalidad mediante otros procesos que descartaron cualquier inclinación; incluso, fueron practicados después del sismo del 7 de septiembre de 2021 para comprobar que la torre no sufrió ningún daño.
Hasta aquí la información sobre la noticia chueca sobre una torre bien hecha, orgullo de ingenieros militares que la diseñaron y construyeron.
La siguiente, por favor. Noticias donde el prejuicio prevalece sobre la información.
En los últimos días han circulado profusamente notas sobre las consecuencias de la pandemia entre los jóvenes mexicanos. Llama la atención que todas ellas utilizan el mote de ‘ninis’ para referirse a la juventud que no estudia ni trabaja.
Esta no es una nota falsa, pero queremos destacar el prejuicio y la estigmatización hacia los jóvenes que realizaron los medios de comunicación al llamarlos ‘ninis’. Al hacerlo, discriminan a un sector de la población y promueven el clasismo, esta palabra es neoliberal por excelencia.
‘Nini’ es una copia del acrónimo en inglés not in employment, education or training, es decir, ni trabaja, ni estudia, ni recibe formación. Según diversas fuentes, esta palabra se refería a jóvenes que por decisión propia ni estudiaban ni trabajaban, pero también para los que ya han finalizado sus estudios y no encuentran trabajo.
Este término tiene origen en los años 90 en Inglaterra y posteriormente fue adoptado por la Organización para la Cooperación y del Desarrollo Económico, y de ahí lo copiaron los tecnócratas mexicanos y los medios de comunicación.
La siguiente, por favor. Conquista o fusión de dos culturas.
Circula en redes la imagen de un famoso mural al que se le atribuyen dos nombres: La Conquista y Fusión de dos culturas.
La invasión española en nuestro territorio hace 500 años fue descrita por los mismos protagonistas como una conquista de territorio y de los pueblos prehispánicos. Bernal Díaz del Castillo, uno de los capitanes de Hernán Cortés, incluso escribió la Historia verdadera de la conquista de la Nueva España. Tras la derrota de los pueblos indígenas que se opusieron al dominio europeo, se les negaron sus derechos a los habitantes originarios, fueron arrasadas sus instituciones políticas y religiosas, se les despojó de sus tierras y se les convirtió en esclavos; durante 300 años se estableció un régimen colonial de opresión y saqueo.
Cinco siglos después, aún hay quien defiende que la colonización se trató de un encuentro de dos mundos, de la difusión de dos culturas, del mestizaje, omitiendo el oprobio y el etnocidio cometido por los europeos en tierras americanas. Por eso, compartimos una anécdota que retrata esta contradicción y que ayuda entender que el cambio de conquista por la idea de la fusión de dos culturas ha sido parte de la narrativa neoliberal sobre nuestra historia.
En 1960, el pintor y muralista mexicano Jorge González Camarena realizó una de sus obras más emblemáticas, La Conquista; sin embargo, en 1986, en los inicios del régimen neoliberal, en pleno gobierno de Miguel de la Madrid se usó la imagen de este mural para imprimir los billetes de 50 mil pesos de los viejos; en el billete se usó un busto de Cuauhtémoc y en el reverso se utilizó la imagen de la batalla entre un conquistador español y un guerrero mexica, pintados por González Camarena, pero antes le cambiaron el nombre al cuadro de La Conquista a La fusión de dos culturas para poder imprimirlo así, para convertir en dinero una imagen que plasmó en la Conquista como la lucha entre dos culturas, el régimen neoliberal la cambió a la fusión, al mestizaje, más acorde con su idea del fin de la historia. Ahí se las dejamos.
Muchas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, pues vamos a las preguntas, quedó pendiente... Ah, bueno, nada más quiero hacer una aclaración. Ayer una compañera sostuvo que se había disminuido, que era menos lo estimado para el presupuesto de Conacyt, que había una reducción en el presupuesto y eso no es cierto.
Yo comenté que no era así, no tenía todos los elementos, dije que inclusive podría ser menos, pero que ya no se robaban el dinero, que esa era la diferencia sustancial, porque antes todas las secretarías tenían mucho dinero, pero no le llegaba el beneficio de ese dinero al pueblo o no se distribuía el presupuesto con justicia.
Pero en este caso ni siquiera es menos o lo mismo, es más lo que está presupuestado, 11 por ciento más. ¿Por qué no pones la nota?
Porque es muy importante que antes de formular una pregunta, y lo digo de manera respetuosa, pues se tengan elementos, porque es una información que está disponible, es el proyecto de presupuesto que se entregó a la cámara.
Entonces, todo esto lo tenemos que aclarar porque la manipulación mayor se lleva a cabo a partir de la repetición de mentiras, es Goebbels, una mentira que se repite muchas veces, decía el propagandista de Hitler, puede convertirse en verdad, y como los ciega el coraje -para no decir odio- hacia lo que representamos, hacia la transformación, hay sectores que se tragan todo y dan por hecho cualquier noticia falsa.
Entonces, tenemos la obligación, aunque hay quienes ya casi no tienen remedio, porque es tanta su enajenación por el conservadurismo que no entienden razones; sin embargo, estamos obligados a informar, a garantizar el derecho a la información, y por eso lo tenemos que seguir haciendo una y otra vez.
No sé si lo tienes, por favor. Esto me lo envió la subsecretaria de Hacienda, y me da gusto también que están pendientes.
‘Hoy le preguntaron en la mañana por el presupuesto del Conacyt para 22, le dijeron que tenía una caída de 11.26 por ciento’. ¿Qué periódico fue, por cierto?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Le preguntó La Octava.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La Octava, ¿qué es?, ¿programa de radio?
‘Pero eso no es correcto, tiene un crecimiento de 11.3 por ciento nominal y de 7.3 por ciento real.’
Pero, a ver, ¿por qué no pones lo que viene en el documento oficial? A ver si se puede. Todo se puede, esperemos nada más un momentito, porque es muy importante.
Ayer estaba también conversando con la tesorera, con Elvira Concheiro, y me decía que gente informada, pero además consciente, progresista, dudan, los zarandean porque es mucho el bombardeo de mentiras. Me decía del caso de un investigador, serio, honesto, comprometido con causas justas y, sin embargo, asegurando: ‘Es que nos están bajando, nos están quitando presupuesto para investigación’.
Este es el documento oficial:
‘Para el 2022 se fortalecerá el sector de ciencia, tecnología e innovación. El presupuesto propuesto para Conacyt asciende a 29 mil 564.2 millones de pesos, esto representa un incremento de 11.26 por ciento respecto al presupuesto aprobado de 2021, equivalente a 7.3 por ciento de crecimiento real.’
Es importante, aunque ya se sepa, pero no todos lo sabemos y aquí hablamos para todos, no para una élite, como era antes, que cuando se habla de incremento, de aumento nominal, no se toma en cuenta la inflación; cuando se habla de aumento real sí se descuenta la inflación. Por eso, 11.26 incluyendo inflación, 7.3 descontando ya la inflación, por eso se habla de nominal y de real.
Y aquí viene partida por partida. Este es el documento oficial. A ver, adelante. Y aquí está becas de posgrado, 12 mil 442 millones de pesos, 3.8 por ciento mayor para beneficiar a 61 mil 998 estudiantes.
‘Asimismo, el Conacyt continuará brindando becas para atender a poblaciones históricamente excluidas -los que no eran tomados en cuenta- como es el caso de la población indígena, madres jefas de familia y personas con discapacidad.
‘Para el Sistema Nacional de Investigadores se destinarán siete mil 277 millones de pesos, 31 por ciento más que el año pasado -31 por ciento más o mayor- para atender a 38 mil 127 investigadores en sus diferentes categorías.’
Porque también ayer, me acuerdo, que decía la compañera que se habían despedido a trabajadores.
Entonces, es aclarar nada más, sí, pero ya con eso.
---
INTERVENCIÓN
¿Sabe si hay denuncias contra investigadores por malos manejos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tengo entendido que sí, porque se presume que hubo malos manejos de recursos en el Conacyt; sin embargo, esto lo va a resolver el juez y el que nada debe, nada teme.
Es que tenemos que combatir la corrupción por parejo, desde luego más arriba, de arriba hacia abajo, pero parejo, no tolerar la corrupción. Eso fue lo que tronchó la causa de la Revolución mexicana, la corrupción, eso es lo que dio al traste con todo y nosotros tenemos que acabar con la corrupción, en todos lados; nada de… ¿Cómo se llama esto que se investigó desde el sexenio pasado?
---
INTERVENCIÓN
La Estafa Maestra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La Estafa Maestra.
Universidades que, protegiéndose en la autonomía, manejaban muchísimo dinero, rectores caciques de universidades públicas, enriquecidos, aplaudidos, premiados hasta por la monarquía española. Ya no, no debe haber impunidad para nadie, tenemos que purificar la vida pública.
Y el que no tiene ningún delito, el que es inocente no debe de preocuparse para nada, porque también no se fabrican delitos y no se permite que jueces hagan y deshagan. Puede ser que legalmente cometan una injusticia, pero se denuncia y no vamos a dejar de estarle pidiendo a la judicatura del Poder Judicial que actúe; que al margen de la ley, nada, y por encima de la ley, nadie; pero esto es muy importante.
Pero sí quería aclarar este tema.
Miren, quedó pendiente Samara David, adelante.
---
PREGUNTA
Gracias. Buen día presidente. Samara David, del canal de YouTube El Charro Político y Samara David.
El día lunes nos compartió una carta que iba a ser enviada al presidente Joe Biden en relación al tema de los migrantes. Sabemos que en México hay políticas de retención, pero no de inclusión, y el Estado mexicano estaba solicitando el apoyo del gobierno estadounidense para poder crear y crecer programas como Sembrando Vida que ayudan a las personas que van de paso en nuestro país buscando una oportunidad en los Estados Unidos.
En este momento le quisiera preguntar si ya existe una respuesta por parte de los Estados Unidos.
Y en caso de ser negativa, ¿qué otras propuestas tiene el gobierno mexicano para establecer estas políticas públicas que lleven a los migrantes?
Y en caso de ser positiva, ¿cree que esta cooperación con los Estados Unidos podría abrir una posibilidad de una reforma como la que se dio en 1986 con el presidente Ronald Reagan?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo tengo confianza que el gobierno del presidente Biden acepte la propuesta que estamos haciendo para enfrentar el fenómeno migratorio con desarrollo, con bienestar, con empleo, en los países de Centroamérica, en los países en donde se necesita que haya desarrollo, que haya empleo, que haya bienestar, porque ese es el origen, esa es la causa de la migración, la falta de oportunidades, de empleo, el que haya salarios justos.
La gente, siempre lo he dicho, no se echa a andar, no abandona a sus familias, sus pueblos, sus costumbres, por gusto, lo hace por necesidad. Entonces, ya basta de estar queriendo resolver un problema social económico con medidas coercitivas.
Ya no debe de existir eso del Plan Mérida. Nosotros no queremos helicópteros artillados, lo que queremos es que la gente tenga recursos para sembrar, para cultivar sus tierras; además, esto tiene un efecto multiplicador: se arraiga a la gente en sus comunidades, porque se da trabajo, se reactiva la economía de los pueblos, pero además se mejora el medio ambiente.
Cómo vamos a estar hablando de que nos preocupa el cambio climático si no hacemos nada para reforestar; al contrario, se está planteando que se extraiga más petróleo. Es un doble discurso.
Afortunadamente, yo veo que el presidente Biden pues es sensible y tiene interés en atender el problema de fondo, por eso nombró a la vicepresidenta Harris, Kamala Harris, con este propósito, con esta encomienda.
Me dio gusto que el embajador de Estados Unidos en México, también en la primera entrevista que tuvimos, se interesó mucho por el tema. Tiene ya experiencia, a él le tocó, estaba comentando, crear parques naturales, reservas naturales protegidas. Es lo mismo, es el Sembrando Vida en Guatemala, en Honduras, en El Salvador; si en Chiapas estamos sembrando 200 mil hectáreas de árboles frutales y maderables ¿por qué en Guatemala no se hace lo mismo? En Chiapas con esas 200 mil hectáreas se les da trabajo a 80 mil sembradores, pues sería lo mismo en Guatemala.
¿Y qué?, ¿es muy diferente el clima, la flora, la fauna de Chiapas y de Guatemala?
Pues no, es lo mismo, la misma naturaleza, las mismas culturas. Haciendo historia, pues Chiapas pertenecía a Guatemala hace 200 años apenas. Y es lo mismo Honduras y es lo mismo El Salvador.
Entonces, 80 mil empleos en Sembrando Vida en Guatemala, 80 mil empleos Sembrando Vida en Honduras, 80 mil empleos Sembrando Vida en El Salvador; 240 mil empleos, ¿en cuánto tiempo?, en menos de seis meses, y eso es lo que les estoy planteando.
Nosotros les ayudamos. Dicen los que hablan inglés que esto se conoce como el know how, que es el cómo hacerle. Nosotros les ayudamos en esto.
Y luego lo de los jóvenes, tenemos 30 mil jóvenes en Chiapas que están trabajando como aprendices, que reciben un salario mínimo, bueno, pues 30 mil en Guatemala, 30 mil en Honduras, 30 mil en El Salvador, pues son 90 mil. Ya dijimos, 240 mil en Sembrado Vida y 90 mil, pues son 330 mil, 360 mil; 240 y 90, 330 mil, pero en seis meses, nada más dos programas.
¿Qué, no podrá el Senado de Estados Unidos aprobar este programa o se van a llevar estudiándolo un año, discutiéndolo, analizándolo? No creo que nos ganen a nosotros en eso, aquí el elefante camina, aunque está todavía reumático y nos cuesta trabajo empujarlo, pero en todos lados hay que empujar al elefante y este es un plan de emergencia.
¿Qué, vamos a seguir reteniendo a los migrantes? Ya cuando salen, que ya tienen acuerdos con los polleros, traficantes de personas, que ya hasta les dieron anticipo o le pagaron la mitad allá en sus pueblos, pues ya, aunque lleguen a Chiapas o al istmo y se les ofrezca trabajo ya no quieren porque ya traen la idea de llegar a Estados Unidos.
Entonces, hay que atenderlos en sus pueblos, en sus comunidades, y además lo que le estoy planteando al presidente Biden es que se les dé la esperanza de que van a contar, los que se inscriban en estos programas, con una visa de trabajo temporal para que puedan ir seis meses a Estados Unidos y regresar seis meses a ver cómo están sus árboles, a ver a sus familiares, a dedicarse a otras actividades.
Porque además se requiere de la fuerza de trabajo, no hay Estados Unidos trabajadores, no hay en Canadá. ¿Y por qué no ordenamos el flujo migratorio si se necesita?, ¿por qué no hacemos una planeación?, porque para crecer se requiere la fuerza de trabajo. Así como es importante el capital en una empresa es importante el trabajo, yo diría que más importante. Entonces, ¿cómo se va a producir?
Ahora que se acaba de aprobar un plan para crear infraestructura muy interesante, que no se había llevado a cabo en Estados Unidos desde mucho tiempo, pues la pregunta obligada es: ¿de dónde van a salir los trabajadores de la construcción?, ¿quiénes van a construir?
Entonces, ya se requiere una integración económica, con respeto a las soberanías, pero pensando de manera distinta, no con medidas coercitivas.
Y se va avanzando en ese sentido, les comentaba yo que incluso el embajador fue a la frontera sur, fue a El Ceibo, a Tenosique, Tabasco, con el gobernador de Tabasco, y él está interesado o viendo cómo ayuda a convencer en Estados Unidos para que se apliquen estas acciones.
Y él es un embajador experimentado políticamente, porque ya estuvo en el Senado y una gente, vamos a decir, con juicio práctico, no es un académico, no. No tengo nada en contra de los académicos, pero se requiere teoría y práctica; lo que a veces predomina en los gobiernos es la teoría, es el pensamiento, pero se requieren las dos cosas, se necesita el pensamiento y la acción, y creo que este embajador es un hombre de acción, entonces eso va a ayudar para que podamos salir adelante.
Cuando tuvimos la reunión de la Celac yo hablaba que desde la época del presidente Kennedy no ha invertido Estados Unidos en el desarrollo de América Latina y el Caribe. En aquel entonces iniciaron un programa que se llamó Alianza para el Progreso y destinaron 10 mil millones de dólares, que son como 120 mil millones de dólares a precios actuales. Tardó ese plan, fue todo en los años 60, 10 años, 120 mil millones de dólares.
¿Cuánto han invertido de entonces a la fecha para el desarrollo de América Latina y del Caribe?
Ni el 10 por ciento de esa cantidad. Desde que estamos nosotros, primero, había el compromiso de que iban a invertir cuatro mil millones: dos mil para Centroamérica y dos mil para México. Imagínese, si me hubiese yo quedado parado esperándolo, me hubiese yo cansado, no ha llegado nada, nada. Entonces, ya basta de discurso, ya hace falta la acción.
Entonces, ahora hay un buen ambiente, repito, porque el presidente Biden sí está interesado, la señora Kamala Harris, el señor Sullivan, que es el asesor de seguridad del presidente Biden, estuvo aquí, también muy interesado, inteligente, respetuoso, ahora el embajador; o sea, que hay condiciones inmejorables como para suscribir un buen convenio para el desarrollo de América Latina y el Caribe, y en particular con los países de Centroamérica.
Entonces, vamos a esperar, yo pienso que sí van a haber resultados.
---
INTERLOCUTORA
Perfecto, muchas gracias.
Y, en segundo término, comentaba usted de los niveles de violencia en los estados de Jalisco, Guanajuato, Michoacán y precisamente en Jalisco sucedió hace unos días un lamentable suceso en el cual hubo un atentado directo al hijo de los diputados precisamente por Morena, el diputado Arturo Lemus.
Y ya nos comentaba también Santiago Nieto, por parte de la UIF, que se han bloqueado 186 cuentas de personas identificadas como relacionados con estos grupos.
Entonces, preguntarle, presidente, si estas personas llegaran a ser quienes están en función pública, en el poder, pues qué solución se daría para que no suceda lo que pasa en este momento en Tamaulipas, en donde el Congreso arropa al gobernador y a varios funcionarios para que se vuelvan de cierta manera intocables y que no se les sancione por estas acciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo pienso que ya todos estamos ayudando, todos ayudamos a que las cosas sean distintas en el país, todos, y en las autoridades municipales, las autoridades de los estados, ya no aplica la máxima de que no se podía tocar al intocable, ahora no hay impunidad y esto ayuda mucho.
Y yo le tengo confianza a la fiscalía y no creo que cometan ninguna injusticia. Alejandro Gertz es un hombre, recto, íntegro, yo le tengo confianza.
Y no hay persecución política para nadie, no es venganza, ya lo hemos dicho muchas veces, a nadie le fabricamos delito. Yo soy, a veces, el que me entero al final cuando presentan una denuncia, y no porque yo no esté atento, sino porque hay una instrucción: cuando se tienen elementos y se presume de que hay un delito, el funcionario tiene que presentar denuncia.
En el caso del Conacyt, imagínense si se sabe, o se presume, porque nadie puede ser juzgado sin un proceso y sin que se le demuestre, pero imagínense que se guarde el expediente, pues el servidor público es cómplice, encubridor; entonces, hay la instrucción que todo se envíe a la fiscalía, todo.
El encargado de investigación sobre delitos financieros, Santiago Nieto, tiene instrucción de que, si hay manejos de dinero, extraños, raros, de servidores públicos, de traficantes de influencia, porque no hay que confundir a los empresarios con los traficantes de influencia, los empresarios aportan, generan empleos, pagan impuestos, son muy pocos, una minoría los que estaban malacostumbrados a no pagar impuestos, ahora ya todos, pero lo que se fue creando, no creció el número de empresarios durante el periodo neoliberal, creció el número de traficantes de influencia; entonces, si se sabe que hay un mal manejo, pues Santiago Nieto tiene que presentar a la fiscalía.
Y luego, también eso es importante que se conozca, el ministerio público en la fiscalía integra la investigación, averigua, recoge las pruebas y, si lo considera, le solicita al juez que se ofrezca una orden de aprehensión o de presentación.
Pero el juez es otro poder, es el Poder Judicial. Muchas veces, los ministerios públicos presentan sus solicitudes ante el juez, y el juez declara que es improcedente, que no hay todos los elementos o que está mal integrada la averiguación, así es.
Entonces, por eso me entero cuando ya está en los medios, cosa que me da gusto, porque decía el maestro Vasconcelos que la diferencia entre Porfirio Díaz y Francisco I. Madero es que Porfirio Díaz mandaba la lista de los que iban a ser diputados, él hacía la lista de los que iban a pasar a diputados y que Madero se enteraba en los periódicos, después de la elección, de quién ganaba.
Entonces, esos son los cambios que se están llevando a cabo. No es que el presidente dio la orden, yo no le he dado una sola orden al fiscal, a Gertz Manero, ni una sola orden; y además, él, como es un hombre con integridad y con carácter, no me permitiría que yo le diera una orden para cometer una injusticia. Esos son los cambios, es muy importante lo que está sucediendo en el país.
Antes, imagínense, lo que decía el presidente, ‘¿Qué horas son?’, ‘las que usted quiera que sean, señor’. Ya no es así y vamos a continuar con la misma política.
Y podrá ser Diego Fernández de Cevallos o Claudio X. González o Vargas Llosa, todos van a ser respetados, no hay persecución. Yo no sé por qué el del VOX nada más estuvo unas horas y se fue, si yo quería que estuviese cuando menos una semana aquí con sus amigos.
Nunca hemos aplicado el 33 ni se va a aplicar. Cuando Vargas Llosa vino en tiempos de Salinas, invitado por el finado Octavio Paz, y dijo aquella frase de que México era la dictadura perfecta, yo creo que se tuvo que ir en la madrugada o al día siguiente, pronto; y ahí salió el finado Paz a decir que no coincidía con él, que no era la dictadura perfecta, que se podía hablar de una dictadura imperfecta, digo, una democracia imperfecta. Pero eso era antes, con el autoritarismo que había. Ahora, no.
Además, eso de que México, dictadura perfecta, ¿saben quién lo dijo primero?, Turner en el libro de México bárbaro, dedicado a Porfirio Díaz.
Entonces, ya hay libertades para que todos se puedan expresar.
Judith Sánchez.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Judith Sánchez Reyes, corresponsal de Imagen del Golfo, de Veracruz.
Justamente en Veracruz se tiene la impresión de que hay personajes intocables. Se lo comento por el caso de la familia Yunes, que ha sido señalada por presuntos delitos, incluso ya con varias denuncias penales que no han avanzado, como, por ejemplo, hay una ante la Fiscalía de Veracruz por la intervención de recursos públicos en los comicios pasados por el todavía alcalde Yunes, Fernando Yunes Márquez, y en donde incluso no se han hecho las diligencias correspondientes a pesar de que hay un audio en donde el día de la elección se coacciona a los trabajadores del ayuntamiento para ir a votar con la amenaza de perder el empleo.
En este mismo tema, presidente, también existe otra denuncia en contra del alcalde y su hermano Miguel Ángel por la supuesta falsificación de documentos, al presentar un papel para comprobar que vivía en Veracruz en su intento por ser candidato, a pesar de no haber nacido ni vivido en el estado. Al final del día la elección sigue en los tribunales electorales.
También existe una investigación, justamente, en la Fiscalía General de la República en contra del exdirector del Issste y exgobernador del estado, Miguel Ángel Yunes Linares, que son denuncias que vienen desde el 2016, presentadas por los delitos de enriquecimiento ilícito y actos ilícitos cuando fue titular de este instituto de salud. Una fuente indica que la Unidad de Inteligencia Financiera cuenta ya con un mapa de enriquecimiento ilícito que involucra a varios familiares cercanos.
De hecho, en días pasados el órgano de fiscalización de Veracruz emitió observaciones de la cuenta 2017 y 2018 que arrojaron que en sus dos años de gobierno hubo malos manejos por más de 800 millones de pesos, así como también hay pruebas ante la Fiscalía General por el fraude, por la compra de cámaras de videovigilancia que nunca funcionaron.
Ante este contexto, presidente, preguntarle: ¿cuál sería su exhorto hacia las autoridades federales, estatales, en este caso, pues para que se dé salida a estas querellas, se dé obviamente la impartición de justicia y se quite como esta percepción en la población veracruzana de que hay personajes intocables?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que están escuchando en las fiscalías, tanto en Veracruz como en la Fiscalía General de la República, y es posible, si así lo determinan, porque son autónomos, que den a conocer si existen las denuncias, si existen las investigaciones y por qué no se les ha dado curso, que informen, eso es lo que podemos hacer.
---
INTERLOCUTORA
¿Usted no tenía información acerca de estas denuncias?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, tengo información, pero no puedo yo meterme, por lo mismo, no me corresponde. La fiscalía es independiente, es autónoma.
¿A quién le corresponde?
Al fiscal, él es el que tiene esta responsabilidad. Si hay elementos, también, porque si no existen elementos pues no se pueden fabricar delitos, aunque sean adversarios, eso no. No mentir, no robar, no traicionar.
Porque además no se puede gobernar sin autoridad moral, no se puede gobernar con un doble discurso, mintiendo, y esa es la característica dominante en el comportamiento de los conservadores, son muy hipócritas, tienen un doble discurso, una doble moral, esa es su doctrina, la hipocresía, por eso no les va bien, es una oposición conservadora moralmente derrotada, lo dije desde hace algún tiempo.
Pero antes, mucho antes, lo había dicho el mejor presidente de México, Benito Juárez, una ocasión dijo: ‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible’.
¿Y a qué se refería, por ejemplo?
A que los conservadores van al extranjero a traer a un príncipe y apoyan la invasión, apoyan a un gobierno extranjero. Eso es una inmoralidad, entre otras cosas. Entonces, por eso no les va bien, porque están muy confundidos.
Todos los días, cuando no es una cosa es otra. De allá de Veracruz el senador o diputado que hace la denuncia sobre los médicos de Cuba sin ningún fundamento; antes había dado a conocer que aquí consumíamos, en el gobierno, en la Presidencia, no sé cuánto de comida, no sé qué dijo, que eran no sé cuántos kilos de un alimento que en mi caso no me gusta tanto, o sea, es buen alimento, pero a mí me gusta más la butifarra. Pero la gran nota ¿no?, y así.
Esto de la torre que está ladeada -¿por qué no la vuelven a poner?- nuestra torre de Pisa, pero bueno. No tiene la culpa el que tomó la foto porque ese quién sabe cómo se colocó, le temblaba mucho la mano, pero lo interesante es -pasa la otra lámina- la otra, esto, Eje Central; Grupo Fórmula, Jaime, Jaime; Índigo, Ramón Alberto.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿No es de Ramón?
---
INTERVENCIÓN
Ya no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya no? La Silla Rota ¿de quién es?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Roberto Rock.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Rock.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Y El Financiero, que también la trae.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El Financiero también.
O sea, deberían de tener una gente que les ayudara. Había antes la intención que en los medios se constituyera de manera independiente, incluso con participación externa, ciudadana, un comité ético, que ayuda mucho porque ¿cómo se adquiere credibilidad en un mundo tan competido en todo lo relacionado con la información, cuando las redes sociales predominan? Y no avanzan más porque no hay señal en todo el territorio, pero nosotros estamos procurando ahora que haya internet en todo el territorio.
Entonces, va a llegar el momento que van a tener mucha más presencia, pero todavía la gente se entera de las noticias por la televisión y en segundo lugar las redes sociales, pero es por eso.
Ahora fuimos el fin de semana a Oaxaca y todo el recorrido de Salina Cruz a Oaxaca no hay señal, como cinco horas de viaje sin señal. En Oaxaca debe de haber señal cuando mucho en el cinco por ciento del territorio, y Oaxaca es de los estados más grandes en territorio en el país.
¿Dónde hay señal?
Nada más en las ciudades, en las cabeceras municipales, y eso no en todas, pero ya estamos avanzando para que haya señal en todo el territorio.
Entonces, la prensa escrita, si ya aun con la limitación del internet están en una situación crítica, están perdiendo lectores ¿cómo se mantienen con lectores?, ¿cuál sería una opción, una alternativa? Fortalecer la credibilidad, ser más objetivos, más profesionales, apego a la verdad, y así se mantiene, como han resistido los grandes periódicos, el New York Times y otros, que también muchas veces mienten y no se apegan a principios éticos, pero han resistido. Entonces, sí es importante.
Vamos a llegar a un día y lo deseo, y no lo descarto, a que ya no va a haber la sección, porque ya no van a haber mentiras. ¿No te parece, Elizabeth?
Vamos avanzando, porque les vamos a informar de que se han reducido las noticias falsas de un tiempo para acá. A ver si la próxima semana informamos, porque hay que reconocer eso, hay mucha más objetividad ahora que hace tres meses, porque recuerdo, junio estuvo… no, mayo, por las campañas, muchísimas noticias falsas, mayo, junio, julio, incluso lo registro en el libro, pero ya agosto y lo que va de septiembre ya es distinto, y eso es muy bueno, pues es para reconocerlo.
Ya me tengo que ir porque vamos hasta…
---
INTERLOCUTORA
Presidente, tengo dos preguntas todavía más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuántas?
---
INTERLOCUTORA
Bueno, a ver, una tiene que ver con la cuestión de si nos pueden proporcionar el avance de la vacuna Patria. Si bien se está dando un avance en el plan de vacunación, saber cuáles son los resultados que se han tenido en los protocolos en la fase 3, si ha habido algunos otros países que han estado interesados de participar en ello y si en un momento dado esta vacuna podría ser utilizada como refuerzo en un futuro en caso de ser necesario. Eso por una parte.
Y la otra tiene que ver… En los últimos meses se dieron a conocer algunos hechos en donde perdieron la vida de jóvenes a manos de policías estatales, estatales o municipales. Usted intervino en el caso del joven José Eduardo Ravelo, que fue asesinado en Mérida, pero un caso similar sucedió en junio del 2020 cuando policías municipales de Acatlán de Pérez Figueroa, en Oaxaca, le dispararon a Alexander Martínez, un joven de 16 años que tenía nacionalidad estadounidense, ocasionándole la muerte.
El caso obviamente lo tomó la fiscalía de Tuxtepec, pero, sin embargo, no hubo resultados y hace aproximadamente un mes fue atraído por la fiscalía de Oaxaca, pero los familiares refieren que es volver a empezar de cero, dicen que incluso se perdieron pruebas en contra de los policías señalados-
Y preguntarle aquí: ¿qué pueden hacer los familiares justamente con respecto a esto? Incluso ellos ya han acudido a organismos de derechos humanos y no ha habido la respuesta favorable.
En estos casos, presidente, los avances en las fiscalías estatales no se dan porque justamente pues ellos protegen a estos elementos. La pregunta sería si estos casos en donde se presume la participación de policías estatales o municipales pudieran ser en un momento dado atraídos por la Fiscalía General de la República para dar mayor imparcialidad en la investigación y, por ende, en la aplicación de la justicia.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, si te parece, le das la información a Rosa Icela, nuestra secretaria de Seguridad, sobre los dos casos y ella nos ayuda, ¿sí?, ¿te parece?
---
INTERLOCUTORA
¿Y de la vacuna?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y de la vacuna, vamos a pedirle al doctor Hugo López-Gatell que informe, porque ya han estado insistiendo, pero yo no quiero cometer un error, de que no se necesita otra puesta, otra, un refuerzo, ellos, los médicos, incluso con investigaciones que se han hecho a nivel internacional, pero que lo expliquen ellos.
Y decirles en general que se ha ido avanzando mucho en el perfeccionamiento de una vacuna propia, la vacuna Patria, y que además ya tenemos otras opciones. Ahora que se llevó a cabo la reunión de países de América Latina y el Caribe llegamos al acuerdo de apoyar a quienes están llevando a cabo investigación y que ya tienen vacunas. Entonces no nos van a faltar las vacunas.
Primero, aunque lo tenga que repetir, a finales de octubre vamos a terminar de 18 años en adelante cuando menos con una dosis.
Segundo, segundo, ya se tomó la decisión de vacunar a niños con algunas enfermedades…
---
INTERLOCUTORA
¿Cuántos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se está haciendo, como en el caso de madres embarazadas, o sea, niños que requieren un tratamiento especial. Ya se van a vacunar a más de un millón de niños en el país, niños con discapacidad, con algún problema, alguna enfermedad que requieran la vacuna.
Y tres, vamos a tener suficientes vacunas y una vez que terminemos de vacunar a mayores de 18 y a niños vamos viendo si se reinicia la vacunación, pero lo tenemos que hacer de acuerdo al plan nacional de vacunación, de acuerdo a las recomendaciones de los médicos y no dejarnos llevar por el mercantilismo de las empresas farmacéuticas.
Hay empresas farmacéuticas a las que les agradecemos mucho, porque, la verdad, lo que hicieron fue excepcional. Tener una vacuna en un año, que resultó eficaz y que ha salvado millones de vidas, es para premio Nobel, son candidatos para nosotros a ser reconocidos.
Ahora que se generó la polémica sobre conquista o fusión de culturas, durante mucho tiempo se manejó -por eso es muy bueno lo que está pasando en México- de que vinieron a civilizarnos, cuando este país se creó hace miles de años y florecieron grandes civilizaciones, grandes culturas.
Ahora que se generó esta polémica es cosa de decirle a los que defienden las invasiones: ¿qué adelanto tuvimos? Sí la universidad, sí la imprenta, sí otras cosas, desde luego.
Pero cuando llegaron los conquistadores, lo que es México hoy contaba con 16 millones de habitantes y tres siglos después México apenas tenía ocho millones, porque se trajo la viruela, y en tres siglos ni siquiera fueron capaces de crear una vacuna; lo que ahora llevó un año en aquel entonces consumió tres siglos. Entonces ¿dónde está el adelanto?
¿Cuál es la esencia de la civilización?, ¿cuál es lo principal? El ser humano y, si en vez de aumentar la población, se redujo ¿dónde está el progreso? No estoy culpando a nadie, nada más es: a ver, vamos debatiendo.
Y que ya nos ayuden también, en España y en otras partes, sobre todo en España, porque todavía en los libros de texto les enseñan que vinieron a civilizarnos. Y nosotros queremos mucho, mucho, mucho al pueblo español, que es un pueblo trabajador, un pueblo honesto, es un pueblo hermano, pero esto no tiene que ver con el pueblo español, esto tiene que ver con las élites, que tienen una arrogancia, ínfulas de superioridad, no saben ser humildes.
Pero, de todas maneras, los respetemos mucho y que viva España y que viva México.
Adiós.
