Versión estenográfica. Evaluación del programa Jóvenes Construyendo el Futuro
Presidencia de la República
24 de septiembre de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, Evaluación del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
La secretaria del Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde Luján.
El subsecretario de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Marath Baruch Bolaños López.
El coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Leydi Zarai Calzada Alvarado.
La beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Jessica Amira Salazar Flores.
El secretario de Gobierno de la Ciudad de México, Martí Batres Guadarrama.
El alcalde de Xochimilco, José Carlos Acosta Ruiz.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muchas gracias.
Presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador; a todos los compañeros de la Secretaría del Trabajo, de la Secretaría de Bienestar, a los Jóvenes Construyendo el Futuro, al alcalde de Xochimilco, a Martí, a todos los que nos ven.
La verdad es que estamos muy contentos, presidente, de que esté en esta pequeña gira por la Ciudad de México, particularmente aquí en Xochimilco.
Este parque que ve es un parque que rescatamos. Era un parque, estaba privatizado, lo recuperamos y le hicimos una inversión que ha permitido tener un espacio de más de 40 hectáreas para beneficio de los habitantes del sur de la ciudad, que estamos trabajando junto con la alcaldía.
Segundo, decirles que el Gobierno de México invierte solamente en los Programas de Bienestar, entre la pensión de adulto mayor y los distintos programas de becas, entre ellos, Jóvenes Construyendo el Futuro, cerca de 21 mil millones de pesos. Nada más para que nos demos una idea de esta inversión del Gobierno de México, es la mitad del presupuesto de todas las alcaldías de la Ciudad de México y probablemente el presupuesto público de algunos de los estados más pequeños de nuestro país. Así que es una gran inversión para el bienestar de los habitantes de la ciudad.
Comentarle también que hemos estado trabajando con la Secretaría de Bienestar, hemos apoyado para que se terminara el censo de los adultos de 65 a 67 años, de tal manera que vamos a seguir apoyando para que esta pensión desde los 65 años sea ya pronto una realidad universal en la ciudad.
Y me da mucho gusto estar particularmente en este programa tan humanista, que es Jóvenes Construyendo el Futuro. Lo dijo usted muchas veces en plazas públicas, cómo a los jóvenes de nuestro país se les llamó ‘ninis’, como si fuera culpa de los jóvenes, cuando en realidad el Estado no les proveía ni trabajo ni educación.
Y estamos complementando el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, de este trabajo que usted está otorgando con educación en la ciudad, señor. Ya es una realidad la Universidad de la Salud, que tiene hoy dos mil jóvenes estudiando de toda la República, la segunda generación con mil jóvenes que ya van a incorporarse al trabajo presencial a partir del próximo mes; el apoyo a la Universidad Autónoma de la Ciudad de México, que usted creó; y una nueva universidad que hemos hecho en la ciudad, la ‘Rosario Castellanos’, que ya tiene 29 mil jóvenes estudiando. Así que,conjuntamente con las universidades ‘Benito Juárez’, estamos proveyendo la oportunidad de los grandes derechos para los jóvenes de la ciudad.
Hoy en la mañana tuve el gran honor que usted dijera que está representado aquí en la Ciudad de México, pero en realidad usted nos representa, señor presidente, es el anhelo por el que luchamos. No se nos olvida de dónde venimos y por ello no se nos olvida dónde estamos, lo que representa la transformación, la Cuarta Transformación de la vida pública y hacia dónde vamos.
Y a los jóvenes que están recibiendo este apoyo, decirles que somos de una generación, ya hace mucho, que luchó por la educación pública, que luchó para poder tener el gobierno que hoy nos representa, encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Y que además de este beneficio sean parte de esta transformación, que no vean pasar la historia desde la ventana, sino que sean partícipes de este cambio de la vida pública de México.
Muchas gracias, presidente, por esta gira en la ciudad.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al subsecretario de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, maestro Marath Baruch Bolaños López.
---
MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ, SUBSECRETARIO DE EMPLEO Y PRODUCTIVIDAD LABORAL
Muy buenas tardes. Los saludo con aprecio y respeto. Presidente, con su permiso.
Jefa de Gobierno, secretaria, compañero coordinador de los programas sociales de bienestar, compañero secretario, compañero alcalde, compañeras beneficiarias, a quienes nos debemos el trabajo que nos ha así a bien encargado el señor presidente.
Sobre todo saludar también a los 14 pueblos y 17 barrios de Xochimilco, que sin duda alguna son, por supuesto, fundamentalmente los jóvenes los beneficiarios del programa.
El día de hoy venimos aquí a rendir también informe de los avances que se tienen, no solamente en general del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, sino también el programa en la Ciudad de México y en particular en la alcaldía de Xochimilco.
Como ustedes saben bien, el programa es un programa dedicado a los jóvenes que no se encuentran estudiando y no trabajan, en el entendido que son los jóvenes entre 18 y 29 años. Esto, para que puedan así desarrollar actividades y puedan capacitarse en el trabajo con el objetivo de ampliar su empleabilidad y facilitar con ello su incorporación al trabajo.
Desde el inicio de la implementación del programa hasta la fecha, a nivel nacional la inversión social ha sido de cerca de 67 mil 720 millones de pesos. Decirles que en el caso de la ciudad, ésta ha recibido en inversión en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, estamos hablando de alrededor de 200, 253… perdón, dos mil millones 253… dos mil 253 millones de pesos, perdón.
Asimismo, solamente durante el mes de agosto la inversión, simplemente en el mes de agosto, ha sido de 65 millones de pesos con una inscripción de 15 mil beneficiarios. Para el caso de la alcaldía de Xochimilco son cinco millones de inversión para el mes de agosto con mil 328 beneficiarios.
Las cifras de inversión social reflejan la puesta monumental que significa un programa como este para la juventud mexicana, como no lo hay en ningún otro país de la región; reitero, es único en ese sentido en América Latina.
La beca otorgada es equivalente por el monto de un salario mínimo, por lo cual ésta ha aumentado año con año conforme al incremento del salario mínimo general emitido por la Comisión Nacional de Salarios Mínimos. Comenzamos así con una beca de tres mil 600 pesos, pasamos en el 2020 a una beca de tres mil 784 y actualmente la beca otorgada es de cuatro mil 310 pesos.
El día de hoy el programa ha beneficiado, decirles que hemos alcanzado ya la meta, una de las metas, más bien, prácticamente de un millón 930 mil jóvenes, de los cuales 845 mil corresponden al periodo de enero a septiembre del año que corre.
Los estados con mayor cantidad de beneficiarios son: Chiapas, Veracruz, Tabasco, el Estado de México y Guerrero fundamentalmente, donde se concentran aproximadamente el 47 por ciento de los beneficiarios a nivel nacional.
Es importante mencionar que la distribución por género en la participación del programa destaca que 42.5 por ciento son hombres y 57.5 mujeres, confirmando así el compromiso del Gobierno de México en la construcción de una sociedad con justicia e igualdad en todos los sentidos, y también en particular en atender a sectores históricamente vulnerados como las mujeres.
Para romper con el mal uso en el pasado que se daba justamente a los programas sociales y atendiendo la instrucción del presidente de que no existan intermediarios entre beneficiario y el apoyo directo que se les da, en Jóvenes Construyendo el Futuro 100 por ciento de las becas que se entregan se hace de manera directa a través de una tarjeta bancaria personal.
Además, con el Banco de Bienestar tenemos toda la seguridad que esta red se va a ampliar para poder con ello también ofrecer una mayor cobertura y accesibilidad a los jóvenes y para decirles así que también sea un apoyo seguro en todos los rincones del país.
Uno de los objetivos del programa es ayudar a los jóvenes a los cuales se les negó el derecho al estudio y que, debido a ello, entre otras razones, al insertarse en el campo laboral les resulta más complicado.
De los jóvenes participantes en el programa aquí cabe destacar aquellos que acabaron la prepa o la educación media superior significan el mayor porcentaje, representando aproximadamente el 44 por ciento de los jóvenes beneficiarios.
El siguiente sector son los que concluyeron la secundaria, siendo el 26.4 por ciento.
Y, en tercer lugar, aquellos que tuvieron la oportunidad de terminar una carrera universitaria, correspondiendo al 16.5 por ciento de este sector.
El 9.4 por ciento concluyeron la primaria, 3.6 carrera técnica y solamente el 0.2 por ciento posgrado.
Derivado también de una estrategia de concertación con las empresas en los diversos sectores de la economía en la cual se hicieron recorridos por todos los estados del país para sostener reuniones con empresarios de todos los tamaños e invitarlos a incorporarse al programa, se han logrado sumar decenas de miles de centros de trabajo listos para recibir a jóvenes en capacitación.
Actualmente están registrados 253 mil centros de trabajo a nivel nacional y decirles así también que hay prácticamente 86 mil que están por concluir su registro; además, 96 por ciento de los centros de trabajo corresponden al sector privado, de los cuales 93.9 son micro, pequeñas y medianas empresas, prácticamente.
Por otra, solamente el tres por ciento de los centros de trabajo corresponden al sector público y uno por ciento al sector social.
A la par de la estrategia de concertación de empresas, se impulsó una estrategia de reactivación económica que buscó incorporar al programa centros de trabajo correspondientes a sectores económicos más afectados por la desaceleración de la actividad económica a nivel internacional, tal es el caso del sector turismo.
Establecimos como meta la incorporación de 50 mil jóvenes en capacitación en centros de trabajo en este sector y visitamos los estados de Quintana Roo, Baja California, Baja California Sur, Jalisco, Yucatán, Nayarit, Guerrero, Veracruz, Oaxaca, Sinaloa y la propia Ciudad de México.
Decirles en este sentido que los resultados fueron muy positivos, pues logramos incorporar cerca de 40 mil jóvenes en capacitación en centros de trabajo con actividades turísticas, significando así una inversión directa en el sector turismo de casi mil millones de pesos.
En 2021 han egresado del programa 255 mil jóvenes, aproximadamente, de los cuales se tiene identificados que 40 por ciento de los jóvenes han logrado incorporarse a un trabajo, otro 18.7 por ciento ha empezado ya un propio negocio, 12.75 también ha regresado a estudiar, 10 por ciento se encuentra buscando trabajo y 1.28 por ciento busca estudiar.
El porcentaje restante corresponde a chicos que hasta ahora han proporcionado información que podrían insertarlos, digamos, en algunas de las actividades anteriormente mencionadas.
Sin más, quiero reiterar que continuaremos trabajando en este proyecto para que cada día podamos acercarlo más y más a la idea que le dio vida, y es el de brindar una alternativa a millones de jóvenes que se les había negado sistemáticamente una oportunidad y permitirles abrir sus horizontes y construir un nuevo futuro, uno con esperanza.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video Jóvenes Construyendo el Futuro.
---
SAÚL FRANCO
Yo me siento feliz y contento de participar en la producción del nopal, porque es para nosotros de la zona sur es algo significativo.
---
MIGUEL VILLANUEVA
Estoy muy contento de que el gobierno federal a través de este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro les dé oportunidad a jóvenes de esta zona, de las zonas más marginadas de la ciudad. Es una oportunidad de empleo, es una oportunidad que tienen para poder desarrollarse en el ámbito que a ellos les gusta.
---
DANIEL GARCÍA
Pues lo que más he aprendido es a manejar estos sistemas de información geográfica que es lo que me llama la atención. Lo que más me gusta es estar a la vanguardia con esas tecnologías.
---
JAIME MONTESINOS
Los jóvenes nos han apoyado en nuestro desarrollo en la empresa, ya que una vez que los capacitamos empiezan ellos a apoyarnos en los proyectos, y realmente han sido muy exitosos.
---
SAÚL FRANCO
En lo personal, el programa me está ayudando a buscar un enfoque, me está poniendo las bases principales para saber qué estudiar y qué caminos tomar en el futuro.
---
DANIEL GARCÍA
En la escuela estábamos más metidos en teoría, leer libros, cosas no tan prácticas, y aquí ya lo estamos llevando a la práctica e incorporando estas herramientas.
---
JAIME MONTESINOS
Mi compromiso como tutor, mi compromiso con México es capacitar a los jóvenes que estén en esta empresa. Nosotros queremos que esos jóvenes, esos jóvenes se alejen de la delincuencia, que se alejen de las adicciones. Si ellos salen debidamente capacitados, ellos serán el futuro de México, creemos que el programa tiene esa intención, tiene la intención de que esos jóvenes tengan un futuro.
Ese es mi compromiso como tutor y lo seguiremos haciendo.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra a la secretaría del Trabajo y Previsión Social, maestra Luisa María Alcalde Luján.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Presidente de México, Andrés Manuel López Obrador; jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum; colegas del Gabinete, secretario, aprendices, alcalde:
Hoy, en este parque ecológico de Xochimilco, al sur de la Ciudad de México, que no es casualidad que estemos en esta zona de la ciudad, históricamente con rezagos de infraestructura, de servicios, de oportunidades y que hoy se le pone el foco y se le pone la importancia del rescate de estos espacios públicos, como es el parque ecológico, estamos muy contentos de presentar los resultados de uno de los programas más importantes de nuestro país.
Efectivamente, Jóvenes Construyendo el Futuro es el núcleo de una política laboral y social que se planteó desde un inicio mejorar las condiciones laborales para todos los trabajadores mexicanos atendiendo especialmente a quienes se estaban quedando con mayor rezago, que son los jóvenes, porque este sector históricamente ha estado relacionado al desempleo, a los salarios bajos, a la informalidad, a las condiciones precarias, a la inestabilidad en los puestos de trabajo; sólo para poner un ejemplo cuatro de cada 10 empleos que se perdieron en la pandemia eran ocupados por jóvenes menores a 30 años.
Entonces, para garantizar oportunidades, para disminuir las brechas de desigualdad que provoca la exclusión de millones de jóvenes del mercado laboral cada año, se creó Jóvenes Construyendo el Futuro, programa mediante el cual, como aquí se informó, más de un millón 900 mil jóvenes trabajan como aprendices y han adquirido experiencia laboral recibiendo capacitación en talleres, empresas, negocios, hasta por un año recibiendo por ello el equivalente a un salario mínimo.
Y aunque todavía quedan algunos perdidos que insisten en estigmatizar y llamarles ‘ninis’, hemos avanzado muchísimo en demostrar que se trata de jóvenes que, dándoles una oportunidad, la toman y la aprovechan, y que no sólo se benefician ellos, sino también las empresas que reciben su fuerza de trabajo, su creatividad, su talento y sus ganas. Prueba de la confianza ganada en las empresas que lo reciben es que hemos fortalecido la red de tutores y que hoy el sector privado representa el 96 por ciento de los centros de trabajo.
Acabamos también de escuchar las estadísticas de los egresados, estas cifras monitoreadas por la Secretaría del Trabajo en el seguimiento de los becarios se refuerzan con los datos obtenidos por la más reciente Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares realizados por el Inegi y el análisis de datos publicados por la Comisión Nacional de Salarios Mínimos precisamente el día de ayer, el cual se advierte que el 46.2 por ciento de los egresados consiguieron un trabajo al salir.
Pero, más relevante aun, que los jóvenes que pasaron por el programa tienen el doble de probabilidad de encontrar trabajo comparado con aquellos jóvenes que no participaron en el programa. Esto quiere decir que estamos cumpliendo con el objetivo de garantizar oportunidades y de insertar al mercado de trabajo a la población más joven.
Pero, además, visto en perspectiva fue invaluable el programa, ya que estuvieron consolidando en momentos sumamente difíciles. Ahora frente a la pandemia, el hecho de haber tenido un programa como Jóvenes Construyendo el Futuro fue la posibilidad para que muchas familias pudieran tener este sustento.
Está claro que la problemática actual de los jóvenes no se limita a las barreras y dificultades en el ingreso, sino también a enfrentar un mercado laboral de bajo salarios, control y precarización que es necesario revertir por un modelo laboral sostenible en donde las ganancias y las utilidades y se compartan y se reflejen en la mejora de la calidad de vida de la gente.
Y en ese esfuerzo hemos también venido avanzando. Gracias al impulso del presidente, en tres años se ha logrado recuperar el poder adquisitivo del salario mínimo en 44 por ciento, algo que no pasaba en más de cuatro décadas. En promedio, hoy los trabajadores registrados en el Seguro Social ganan 11 por ciento más que al inicio de esta administración en términos reales, se ha logrado sacar del esquema abusivo de subcontratación a más de dos millones 800 mil trabajadores y la enorme mayoría de estos eran jóvenes.
También hemos avanzado en la recuperación de la negociación colectiva auténtica. Durante mucho tiempo se promovió la atomización de los trabajadores, su aislamiento, pero hoy reivindicamos que la única forma para contrarrestar la debilidad en las mesas de negociación de los trabajadores en lo individual es la organización colectiva y la representación democrática.
Señor presidente:
Ese anhelo suyo que hoy la jefa de Gobierno comentaba, escuchamos durante mucho tiempo en todas las plazas, en todos los municipios del país, y usted escribió también en el libro La salida, que es Jóvenes Construyendo el Futuro, hoy es una realidad aquí en Xochimilco, en la Ciudad de México y en todos los rincones del país.
Ya no se les da la espalda a los jóvenes, se les da la mano y se les ofrecen oportunidades para salir adelante.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Pedimos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, lleve a cabo la firma y entrega de la constancia de capacitación a las beneficiarias del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Recibe Leydi Zarai Calzada Alvarado.
Recibe Jessica Amira Salazar Flores.
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Xochimilco:
Me da muchísimo gusto estar en esta alcaldía, antes delegación de Xochimilco, este pueblo con tanta historia, con tanta cultura, un pueblo prehispánico, de chinampas, un sistema de producción agrícola único, excepcional, el de las chinampas de Xochimilco, de Tláhuac, del Valle de México.
Y me da también mucho gusto el que estemos aquí con la jefa de Gobierno, con Claudia Sheinbaum, aquí en Xochimilco, porque sabemos -hoy lo comenté, en efecto, en la mañana- que estamos bien representados, estamos, por ejemplo, en este parque que fue rescatado, nos acaba de informar la jefa de Gobierno, se había privatizado y ahora más de 40 hectáreas se recuperan para el disfrute, para el beneficio de los habitantes de Xochimilco. Miren este entorno, las flores… esto es un lugar bellísimo.
También, me complace mucho el que se esté avanzando para atender a los jóvenes en la Ciudad de México, en facilitar los ingresos a las escuelas, sobre todo en el nivel superior.
Yo recuerdo que cuando fui jefe de Gobierno llevaba más de 20 años que no se hacía una universidad pública en la Ciudad de México, la última fue la Universidad Metropolitana 24 años antes, y se creó durante el gobierno que representé la Universidad de la Ciudad de México, que ya es una gran institución educativa.
Pero se siguieron abriendo escuelas, como la Universidad ‘Rosario Castellanos’, como la recién creada Universidad de Medicina en la Ciudad de México y las universidades del Sistema ‘Benito Juárez’.
Estamos hablando de miles de jóvenes que tienen oportunidad de estudiar y que durante el periodo neoliberal eran rechazados porque para los tecnócratas, neoliberales, conservadores y corruptos, la educación tenía que ser un privilegio y no un derecho, querían poner la educación al mercado como si se tratara de una mercancía para que pudieran estudiar los que tuvieran para pagar colegiaturas, para pagar escuelas privadas.
Siempre hemos dicho que no nos oponemos a la educación privada, el que tiene para pagar una colegiatura en una escuela privada está en su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar el derecho a la educación pública gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares.
Por eso me da mucho gusto estar en la Ciudad de México, aquí en Xochimilco, y poder desde este lugar, repito, histórico, de mucha tradición, de mucha cultura, evaluar uno de los mejores programas del gobierno federal, el Jóvenes Construyendo el Futuro.
Como lo mencionó también Claudia y Luisa María, este programa lo concebimos desde mucho antes de llegar a la Presidencia. Siempre hablábamos de que había que atender a los jóvenes, porque durante el periodo neoliberal sólo se dedicaron a llamarles ‘ninis’ de manera despectiva, ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan.
Me acuerdo que… No sé si él fue de los iniciadores de esta forma de llamarle a los jóvenes, aunque se trata de un concepto, de un término, de una palabra utilizada en el extranjero durante el periodo neoliberal, pero se trajo a México y se lo escuché por primera vez a un rector de la UNAM, a Narro, una vergüenza.
A eso se dedicaron nada más, no hicieron nada absolutamente para apoyar a los jóvenes, les cerraron las puertas para que no tuviesen oportunidad de estudiar, sobre todo a los jóvenes de familias de escasos recursos económicos porque se les rechazaba con el examen de admisión, con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando lo que sucedía y todavía sigue sucediendo -que tenemos que seguir procurando que se garantice el derecho a la educación en todos los niveles- es que no había cupo, no había espacio por falta de presupuesto para las universidades públicas.
Entonces, ahora se están abriendo escuelas, muchas universidades, sólo el Sistema ‘Benito Juárez’ ha creado 140 universidades públicas en todo el país, en todas las regiones y en los pueblos más apartados, más pobres. Y en todo lo que se está haciendo en la Ciudad de México, en el país, se contempla el derecho que se tiene a la educación gratuita, a la gratuidad; en estas universidades públicas no sólo se garantiza el derecho a la gratuidad, sino el que estudia recibe una beca, eso es algo excepcional.
Por otro lado, se inició este programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Ahora nos informan que ya son cerca de dos millones de jóvenes los que han participado en este programa, con una inversión, que no gasto, de 60 mil millones de pesos.
Tiene razón Marath. ¿En qué país se aplica un programa así y con buenos resultados? ¿Cómo el 46 por ciento de los jóvenes del programa obtienen trabajo en las mismas empresas en donde se les capacita, terminan quedándose a trabajar?
Esto es importantísimo, realmente es sublime, porque se está atendiendo a los jóvenes, no se les margina, no hay discriminación, se les garantiza el derecho al estudio, el derecho al trabajo.
Y así vamos saliendo adelante, con la aplicación de lo que llamamos economía moral, que significa atender a todos, escuchar a todos, apoyar a todos, pero dándole preferencia a los pobres, a los más necesitados, y con este modelo hemos enfrentado la crisis de la pandemia.
Y estamos saliendo de la crisis sanitaria y de la crisis económica con una fórmula muy nuestra, muy mexicana. Antes nos mandaban del extranjero las recetas, durante todo el periodo neoliberal. Aunque parezca increíble, nunca hubo un programa de desarrollo propio, siempre era la aplicación de las llamadas reformas estructurales que se imponían desde los centros financieros del mundo a todos los países: reforma educativa, reforma laboral, reforma energética, reforma fiscal, reforma a la seguridad social, todas esas reformas que no tienen nada de estructural porque estos tecnócratas se robaron hasta los términos, hasta los conceptos de la izquierda.
Cuando estudiamos ciencias sociales, lo estructural tenía que ver, no con reformas, sino con revolución, con cambios profundos. Pues ellos se apropiaron del término ‘estructural’, cuando todo consistía en beneficiar a una minoría a costa del sufrimiento de la mayoría de nuestro pueblo. Ahora es otra cosa, la economía moral, decía, es atender de abajo hacia arriba.
¿Cómo estamos saliendo?
Estamos fortaleciendo la economía popular. Hay dos acciones que han ayudado mucho en la crisis para enfrentarla:
Primero, que decidimos destinar mucha inversión de abajo hacia arriba. No hay un pueblo, una comunidad, por más apartada que esté, en donde no se esté recibiendo un Programa de Bienestar.
Estamos atendiendo al 70 por ciento de los hogares del país, de abajo hacia arriba, no quiere decir que el 30 por ciento restante se les tenga en el olvido, no. Primero los pobres, por el bien de todos, porque así, si les va bien a los pobres, también les va bien a los de las clases medias y a los de arriba, a ese 30 por ciento, porque se reactiva la economía, se fortalece el mercado interno.
Cuando la gente no tiene recursos ni para lo más indispensable, pues todo se arruina: la producción, el comercio, las actividades productivas. Nosotros, a pesar de la pandemia, no padecimos de una crisis de consumo, la gente nunca dejó de tener para lo indispensable porque inyectamos recursos abajo: pensiones, créditos, becas, muchos apoyos para toda la gente más necesitada.
Y esto se conjugó afortunadamente con el incremento del monto de las remesas, lo que envían nuestros paisanos desde Estados Unidos a sus familiares. Tuvimos el año pasado una suma récord de 40 mil 600 millones de pesos de remesas, ese dinero también llega abajo, a 10 millones de familias, los más pobres, esos 10 millones de familias reciben en promedio de siete a ocho mil pesos mensuales; entonces, la combinación de la inversión para el bienestar y las remesas nos fortaleció la economía popular y fortaleció el consumo.
Este año estamos proyectando, de acuerdo a los resultados de los primeros meses, que vamos a tener un récord nuevo en remesas, vamos a llegar a 48 mil millones de dólares, algo excepcional. Así es como estamos saliendo adelante.
Hay un dato que es pues muy estimulante, hoy lo estaba revisando. Con la crisis perdimos un millón 450 mil empleos de los trabajadores inscritos en el Seguro Social, un millón 450 mil; el día 1º de septiembre, que informé, hablaba yo de que ya habíamos recuperado la mayoría de los empleos, que sólo nos faltaban 190 mil para estar como antes de la pandemia, con alrededor de 20 millones 500 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social.
Hoy estaba viendo los datos de septiembre, tenemos 140 mil empleos creados en lo que va de septiembre, quiere decir que vamos por 50 mil. En el informe dije que los 190 mil que faltaban los íbamos a conseguir en dos meses, pues yo creo que los vamos a conseguir en menos tiempo. Esto indica que ya estamos saliendo del túnel en que caímos con la pandemia, que ya se está recuperando la economía, y que se están recuperando los empleos.
Vamos a seguir adelante gobernando para todos, pero, repito, dándole preferencia a la gente pobre. Esto es lo mejor, es el modelo económico más eficaz, pero también es lo más humano, es lo más fraterno. No podemos darle la espalda al que sufre, al necesitado, al pobre, al desposeído.
Pero, por si fuese poco, también el ayudar a la gente humilde, a los pobres, a los jóvenes es lo que nos garantiza la paz y la tranquilidad. No olvidar que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Si abandonamos a los jóvenes, los dejamos en condiciones de indefensión y pueden ser enganchados y pueden estar engrosando las filas de la delincuencia. Ahora es distinto.
Cuando me dicen de que está mal el que yo hable de abrazos y no balazos, yo digo que voy a seguir sosteniendo lo mismo, de que hay que atender las causas, que hay que atender a los jóvenes.
¿Ustedes creen que sólo deteniendo a capos se va a resolver el problema?
No. Claro que, si los encontramos, los detenemos, pero el propósito es atender las causas y un propósito es quitarles a los jóvenes, esa es la batalla, dejarlos sin ejército de reserva, quitarles a los jóvenes. ¿Cómo le van a hacer los capos si los jóvenes tienen opciones de estudio, opciones de trabajo? Claro, no se logra esto de la noche a la mañana, es un proceso, pero ya se inició.
Yo recuerdo que cuando hablaba de enfrentar así el problema de la inseguridad y la violencia me decían: ‘Sí, sí, sí, eso está bien, sí, pero lleva tiempo, pero ¿qué va a hacer?’ Pues eso.
‘Sí, sí, pero…’ Porque estaban pensando en que yo usara medidas coercitivas, ‘mano dura, no me va a temblar la mano’ y cárceles y amenazas de mano dura, y leyes más severas. No, hay que atender las causas y por eso este programa es fundamental.
Ya se inició, ya estamos viendo resultados. Les puedo contar aquí lo que sucede en algunas regiones del país, en Badiraguato, en Sinaloa, que tenemos el programa Sembrando Vida, y este programa también, ahí muchos jóvenes incorporándose a los programas; en Guadalupe y Calvo, en la sierra, en Chihuahua, allá cerca del Triángulo Dorado, muchísimos jóvenes participando.
Por eso no vamos nunca a estigmatizar a los jóvenes, nunca se les va a llamar ‘ninis’ ni se les va a despreciar o se les va a marginar, siempre los vamos a respetar y les vamos a dar opciones y oportunidades como las que significa este programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Me dio mucho gusto estar aquí. Me alargué en mi intervención porque estoy contento de estar aquí en Xochimilco.
Recuerdo a mi compañero Avelino, que se nos adelantó, y a muchos compañeros, mujeres y hombres que desde hace años han luchado aquí en Xochimilco por la transformación de México.
A los que todavía viven o a los que cerraron sus ojos y se quedaron velando, les informamos que vamos bien, que vamos caminando bien para llevar a cabo, para consumar la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Muchas gracias a todas y a todos.
