Versión estenográfica. 200 Años de la Consumación de la Independencia.
Presidencia de la República
27 de septiembre de 2021
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia conmemorativa a los 200 años de la consumación de la Independencia de México el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Lo acompañan en el presídium su distinguida esposa, la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
---
MODERADORA
La doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADOR
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADORA
El almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADOR
El diputado Sergio Carlos Gutiérrez Luna, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
---
MODERADORA
El ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
---
MODERADOR
El licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MODERADORA
La senadora Olga Sánchez Cordero, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADOR
La maestra Delfina Gómez Álvarez, secretaria de Educación Pública.
---
MODERADORA
La licenciada Alejandra Frausto Guerrero, secretaria de Cultura.
---
MODERADOR
El excelentísimo señor Juan Antonio Briceño, primer ministro de Belice y su distinguida esposa Rossana Briceño.
---
MODERADORA
El excelentísimo señor Eamon Courtenay, ministro de Relaciones Exteriores de Belice.
---
MODERADOR
La señora Barbara Pompili, ministra de Transformación Ecológica de Francia.
---
MODERADORA
El señor Antón Kotiakov, ministro de Trabajo y Protección Social de la Federación Rusa.
---
MODERADOR
El excelentísimo señor SubrahmanyamJaishankar, ministro de Relaciones Exteriores de India.
---
MODERADORA
El cardenal Leonardo Sandri, vicedecano del Consejo Cardenalicio de la Santa Sede.
---
MODERADOR
La señora Tamara Vucic, primera dama de Serbia.
---
MODERADORA
El excelentísimo señor Nicolai Selacovic, ministro de Relaciones Exteriores de Serbia.
---
MODERADOR
El general de brigada Roberto Riccardi, comandante del Cuerpo de Carabineros de Italia.
---
MODERADORA
Asimismo, damos la más cordial bienvenida a los embajadores de naciones amigas que nos visitan.
---
MODERADOR
Al cuerpo diplomático acreditado en nuestro país.
---
MODERADORA
Representantes culturales de naciones amigas.
---
MODERADOR
Agregados de defensa militares, aéreos y navales acreditados en nuestra nación.
---
MODERADORA
A la delegación de carabineros de la República de Italia.
---
MODERADOR
Medios de comunicación y público en general.
---
MODERADORA
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional, hará uso de la palabra.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del señor presidente.
Diputado Sergio Carlos Gutiérrez Luna, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
Senadora Olga Sánchez Cordero, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
Ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Señoras y señores secretarios del Gabinete de la República.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
Excelentísimo señor Juan Antonio Briceño, primer ministro de Belice.
Distinguida señora Rossana Briceño, primera dama de Belice.
Excelentísimo señor Eamon Courtenay, ministro de Relaciones Exteriores de Belice.
Excelentísima señora Barbara Pompili, ministra de Transición Ecológica y Desarrollo Sostenible de Francia.
Excelentísimo señor Subrahmanyam Jaishankar, ministro de Relaciones Exteriores de la República de India.
Distinguida señora Tamara Vučić, primera dama de Serbia.
Excelentísimo señor Nikola Selakovic, ministro de Relaciones Exteriores de Serbia.
Excelentísimo señor Antón Kotiakov, ministro de Trabajo y Seguridad Social de Rusia.
General de brigada Roberto Riccardi, comandante del Cuerpo de Carabineros para la Protección del Patrimonio Cultural de Italia.
Excelentísimo señor cardenal Leonardo Sandri, vicedecano del Colegio Cardenalicio y representante de la Santa Sede.
Maestro Zoé Alejandro Robledo Aburto, presidente de los eventos conmemorativos y director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Licenciado Néstor Núñez López, titular de la alcaldía Cuauhtémoc.
Compañeros de armas.
Señoras y señores.
Representantes de los medios de comunicación:
Buenas noches.
Sean todos ustedes bienvenidos a este magno evento conmemorativo de los 200 años de la consumación de la Independencia nacional.
Agradecemos la fraternidad de los países que con marcado entusiasmo y amplia disposición se han sumado a este festejo como muestra de las excelentes relaciones que nos unen. Tengan la seguridad de que valoramos su amable presencia.
Asimismo, agradecemos a los representantes de gobiernos, organismos internacionales, instituciones académicas y culturales que hicieron posible la concentración de piezas arqueológicas de nuestro patrimonio cultural para su difusión en el marco de las festividades.
Me permito mencionar a continuación al señor Benedetto Della Vedova, viceministro de Relaciones Exteriores de Italia.
Doctor Alberto Bianco, delegado del representante legal de la Congregación del Oratorio de la Santa Sede.
Señor Giovanni Davoli, consejero del gobierno italiano.
Señor Joel Palka, profesor de la Universidad del Estado de Arizona.
Señor Kevin Magron, consejero del gobierno francés.
Señora Laura Osorio Sunnucks, directora del Centro de Excelencia Santo Domingo para la Investigación Latinoamericana del Museo Británico.
Señor David Moguel, profesor de Historia en el Colegio de Educación de la Universidad del Estado de California, Estados Unidos.
Señora Verónica Castillo Muñoz, profesora de Historia de la Universidad del Estado de California, Estados Unidos.
Señor William Ponder, miembro de la Sociedad Histórica de Arizona.
Excelentísimo señor Jean-Pierre Asvazadourian, embajador de Francia en México.
Excelentísimo Kenneth Lee Salazar, embajador de los Estados Unidos de América en México.
Excelentísimo señor Luigi de Chiara, embajador de Italia en México.
Excelentísimo señor Gunnar, embajador de Suecia en México.
Excelentísimo señor Romeo Ruiz Armento, embajador de Guatemala en México.
Excelentísimo señor Wilfred Mohr, embajador de Países Bajos en México.
Excelentísimo monseñor Franco Coppola, embajador del Vaticano en México.
Excelentísimo señor Gautier Mignot, embajador de la Unión Europea en México.
También agradecemos la presencia de quienes nos acompañan con la representación de sus países:
Excelentísima señora ministra honoraria de Países Bajos, Sybilla Dekker
Señor Mohammed Shahriar viceministro de Relaciones Exteriores de Bangladesh.
Señor Andreas Katsaniotis viceministro de la Diáspora Griega en el Ministerio de Relaciones Exteriores de Grecia.
De igual manera, agradecemos a embajadores, cónsules y agregadosmilitares de defensa, navales y aéreos integrantes del Cuerpo Diplomático Acreditado en México de los países siguientes:
Alemania, Arabia Saudita, República Argelina Democrática y Popular, Argentina, Armenia, Australia, Austria, Azerbaiyán, Bélgica, Bolivia, Brasil, Bulgaria, Canadá, República Checa, Chile, China, Colombia, Corea, Costa Rica, República de Costa de Marfil, Dinamarca, Ecuador, Egipto, República Eslovaca, Estados Unidos de América, las Filipinas, Finlandia, Georgia, Gran Bretaña, Guatemala, Haití, Honduras, Hungría, Indonesia, Irlanda, Jamaica, Kazajstán, República Libanesa, Libia, Marruecos, Nigeria, Noruega, Pakistán, Panamá, Paraguay, Perú, Polonia, República Portuguesa, Suecia, Rumanía, Sudáfrica, Suiza, Tailandia, Turquía, Ucrania, delegación de la Unión Europea, Uruguay, Venezuela y Vietnam.
Gracias también a los representantes de organismos internacionales, como:
El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, Banco de Pagos Internacionales, Corporación Andina de Fomento y Banco de Desarrollo de América Latina, Centro Internacional de Mejoramiento de Maíz y Trigo, Becas Fulbright-García Robles, Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura, Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Organización de los Estados Americanos, Organización Internacional para las Migraciones, Organización Internacional del Trabajo y Oficina de Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito.
La consumación de la Independencia de México es un acontecimiento histórico trascendental que entraña una lucha de 11 años en la que todo un pueblo conformado por religiosos, militares, criollos, campesinos, obreros, artesanos, peones de las haciendas, entre muchos otros, se unió para alcanzar una aspiración legítima: la libertad.
En busca de ese derecho fundamental, se dio la primera transformación de nuestro país. Por ello, para los integrantes del Ejército y de la Fuerza Aérea Mexicanos es motivo de orgullo presentar al pueblo de México y al mundo entero el devenir de la patria en siete escenas que describen los hechos y personajes más importantes:
Desde el periodo prehispánico al virreinato.
El Grito de Independencia del 16 de septiembre de 1810.
Los Sentimientos de la Nación de José María Morelos, cuyos preceptos de autonomía, libertad e igualdad son perenes, así como el ideal de Vicente Guerrero: ‘La patria es primero’.
El Plan de Iguala del 24 de febrero de 1821.
Los Tratados de Córdoba del 24 de agosto de ese mismo año.
La entrada triunfal del Ejército Trigarante a la Ciudad de México el 27 de septiembre de 1821.
Y la firma del Acta de Independencia el 28 de septiembre del mismo año.
A través de estos momentos históricos es como surgió nuestra nación mexicana, un día como hoy hace 200 años, el 27 de septiembre de 1821, cuando entró triunfal hasta este lugar el Ejército de las Tres Garantías, acto que simbolizó la consumación de la Independencia nacional que se ratificó un día después con la firma del acta que daba fe de este gran suceso.
En consecuencia, esta representación histórica cultural es un homenaje a los valientes mujeres y hombres, héroes conocidos y anónimos que guiaron y participaron en el Movimiento de Independencia por el que dieron su vida, dejando un valioso legado de entrega y convicciones que sigue vigente hasta nuestros días y siempre será motivo de reconocimiento por parte de todos los mexicanos que celebramos con júbilo la libertad y la justicia, porque gracias al esfuerzo y determinación de nuestros héroes, hoy México es un país libre, independiente y soberano, que expresa su respeto y amistad a todos los pueblos del mundo.
Un país que se transforma y se esfuerza para alcanzar el progreso y el bienestar de su gente, un país que reconoce en sus héroes y en su historia su indudable grandeza.
Concluyo agradeciendo nuevamente a todas las naciones que se unieron a esta conmemoración y solicito a sus representantes que lleven a sus países un mensaje de afecto y amistad de todos los mexicanos.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Escuchemos ahora el mensaje a cargo de la señora Barbara Pompili, ministra de Transformación Ecológica de Francia.
BARBARA POMPILI, MINISTRA DE TRANSFORMACIÓN ECOLÓGICA DE LA REPÚBLICA FRANCESA(Interpretación del francés al español): Señor presidente.
Queridos mexicanos y mexicanas:
En nombre del presidente Emmanuel Macron y del pueblo francés les hago llegar un saludo amistoso y fraternal de Francia con motivo del bicentenario de la independencia de su país.
Francia y México están unidos por los lazos de la historia y de la cultura, pero sobre todo por un ideal y por los valores que compartimos, como esta profunda aspiración a la libertad que guiótanto a los revolucionarios franceses en 1789 como a los artífices de la Independencia de México. Estos valores son los de la paz, la democracia, los derechos humanos, la igualdad entre mujeres y hombres, la defensa del medio ambiente o incluso el de una sociedad más justa, donde todos puedan acceder a la educación y a la salud. Estos valores los promovemos juntos en todo el mundo.
Francia está decidida a continuar esta estrecha cooperación con México, un aliado, un socio y sobre todo un país al que nos une una sincera amistad y del que admiramos su riqueza histórica y la gran diversidad de tradiciones, lenguas y culturas. (Termina interpretación)
¡Viva México!
¡Viva Francia!
¡Viva la amistad franco-mexicana!
---
MODERADOR
El excelentísimo señor SubrahmanyamJaishankar, ministro de Relaciones Exteriores de India, hará uso de la palabra.
SUBRAHMANYAM JAISHANKAR, MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES DE LA REPÚBLICA DE LAINDIA (Interpretación del inglés al español): Su excelencia presidente, distinguidos invitados en este presídium.
Les traigo a todos ustedes y al pueblo mexicano saludos de 1.3 mil millones de indios.
Nuestros dos países, señor presidente, han luchado durante mucho tiempo de manera muy ardua por su independencia, es algo que tenemos como un gran logro, eso es lo que tenemos señor presidente.
El día de hoy puedo decir que la India y México son socios, y mi presencia aquí es una muestra. A nombre del primer ministro Modi, es una afirmación mi presencia de esta gran relación.
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Y viva mi país también!
---
MODERADORA
Escuchemos las palabras de la señora Tamara Vucic, primera dama de Serbia.
TAMARA VUCIC, CONSEJERA ESPECIAL DEL CANCILLER Y ESPOSA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE SERBIA (Interpretación del inglés al español):Buenas noches.
Quisiera cordialmente felicitarlos a todos, a todas por este jubileo glorioso que están ustedes celebrando este año con tanta dignidad, con tanto orgullo. Están ustedes demostrando, confirmando que la historia necesita no ser olvidada, necesitamos adorar la memoria histórica que tenemos también para nuestras generaciones futuras.
Creo que mi país, la República de Serbia, comparte y apoya a los Estados Unidos Mexicanos porque la historia es algo que necesitamos proteger del olvido. Necesitamos proteger también y no permitir rearreglos de la historia, sino realmente adorar esta memoria, estos recuerdos, tal como ustedes lo hacen este año aquí en México y esta noche. Los quiero felicitar una vez.
Su excelencia, es un gran placer estar con ustedes representando a mi país.
Todo lo mejor a todas y a todos.
¡Viva México!
¡Viva Serbia!
Gracias.
---
MODERADOR
Ahora escucharemos el mensaje del señor AntonKotyakov, ministro de Trabajo y Protección Social de la Federación Rusa.
ANTON KOTYAKOV, MINISTRO DE TRABAJO Y PROTECCIÓN SOCIAL DE LA FEDERACIÓN DE RUSIA(interpretación del español al serbio): Estimado señor presidente, estimadas damas y caballeros, queridos amigos mexicanos:
Es un gran honor para mí estar presente en este gran… (falla de transmisión)
---
MODERADORA
El cardenal Leonardo Sandri, vicedecano del Consejo Cardenalicio de la Santa Sede, hará uso de la palabra.
---
LEONARDO SANDRI, VICEDECANO DEL CONSEJO CARDENALICIO DE LA SANTA SEDE
Excelentísimo señor presidente de la República y distinguida esposa.
Autoridades civiles y militares.
Representantes de los países amigos de México.
Mexicanas y mexicanos:
Me alegra y me honra estar aquí en representación del santo padre para ratificar el profundo cariño del papa Francisco al pueblo mexicano en esta conmemoración del segundo centenario de la consumación de su independencia. Esta celebración nos recuerda que cada persona y cada comunidad merecen ser reconocidas como protagonistas de su propio destino.
Tras un proceso complejo a comienzos del siglo XIX, México también logró mostrar que podía caminar por sí mismo y autodeterminarse. Por ello, celebrar la Independencia es afirmar la libertad como signo de la dignidad de cada ser humano; pero la libertad es una permanente conquista, cada generación está invitada a reconquistarla y a volver a proclamar con valentía su independencia.
La libertad es una de las características esenciales que distinguen al ser humano en cuanto a persona, la libertad también es atributo de las comunidades que pueden y deben afirmar su identidad y compartirla con los demás.
Finalmente, la libertad se traduce en soberanía de un Estado independiente que aprende poco a poco a caminar por sí mismo desde la conciencia de que el Estado está al servicio del pueblo que representa, no viceversa.
De aquí que la libertad, más que ser la afirmación de una dimensión individual, es el espacio en que las personas tienden a alcanzar el bien, no de unos cuantos, sino de todos, poniendo su libertad al servicio del bien común.
En la encíclica Fratelli Tutti, el papa Francisco insiste que es en el encuentro fraterno con nuestro prójimo, en especial con aquel que está herido y humillado que una nueva humanidad puede surgir; de otro modo, las luchas por la libertad se vuelven ideología o confort burgués.
México, antes que un Estado, es un pueblo mayoritariamente mestizo, es un pueblo vivo que porta unos valores, un lenguaje y un sentido último de la vida que le han permitido y le permitirán ir forjando sus instituciones y corrigiendo eventualmente sus errores, un pueblo que cuida sus raíces integrándolas en una nueva sintaxis.
Al mirar el proceso de independencia, aparece la figura del sacerdote Miguel Hidalgo y Costilla, que presentó a la Virgen de Guadalupe como protectora de una nación mestiza y la convirtió en forjadora de un país independiente; esto mismo se encontrará en el ideario de José María Morelos y Pavón y en el cambio de nombre del primer presidente Guadalupe Victoria.
Las circunstancias sociales y políticas mezcladas con la profunda fe del pueblo propiciaron las condiciones para el levantamiento popular, de este modo la lucha por la justicia en contra de los privilegios, el anhelo de libertad y la defensa de la religión se volvieron una parte esencial de las motivaciones del padre Miguel Hidalgo.
Luego de varios años de lucha, se proclamó el Plan de Iguala en base a las tres garantías: independencia, unión y religión. Así fue como el Ejército Trigarante el 27 de septiembre de 1821 entró en la Ciudad de México, un día después se firmaría el Acta de Independencia.
En 1824, el papa León XII alabó al primer presidente Guadalupe Victoria y al pueblo mexicano por su fe y su cercanía a la sede apostólica.
Finalmente, ya de manera formal, el papa Gregorio XVI reconoció la independencia de México el 28 de febrero de 1831 y San Juan Pablo II, enamorado de México, estableció las relaciones diplomáticas entre la Santa Sede y México, punto de llegada de una larga y antigua relación, y al mismo tiempo esperanza de un futuro fructífero de colaboración.
Es fácil pensar que la consumación de la Independencia es el último paso en esta búsqueda de libertad; sin embargo, la historia nos enseña que esto nunca es así. El pueblo mexicano a través de muchas otras luchas ha manifestado con valentía sus profundos anhelos de libertad plena.
Por eso, la historia de México es apasionante, posee luces y sombras, pero las luces son muchas más que las sombras, como el papa Francisco le escribió, señor presidente.
Por ello, amar al pueblo de México es en buena medida amar su historia y con ello sus tensiones, sus tropiezos y los momentos en los que el pueblo resurge reconciliado.
También hoy el pueblo mexicano tiene necesidad de superar cualquier visión reductiva, ideológica o parcial que motive directa o indirectamente el antagonismo de unos contra otros. Este tipo de visiones dividen y crean enemistad.
Sólo respirando aire limpio será posible andar y emprender el nuevo viaje que existe, la independencia, un viaje que debe trascender el encono, la lógica del conflicto y de la polarización. Todos necesitamos una forma de vida más alta, basada en la fraternidad, que nos permita construir el auténtico bien común.
La Virgen de Guadalupe, que motivó a los líderes del movimiento independentista a luchar sin descanso por una libertad que parecía no llegar nunca, quiera concedernos transformar nuestros corazones, nuestras familias y a la nación mexicana en un hogar fraterno, en esa casita sagrada que ella misma ha llamado a construir.
Muchas gracias y viva México.
---
MODERADOR
Respetuosamente invitamos a todos los presentes a observar las pantallas ubicadas en este Zócalo capitalino y escuchar un mensaje de felicitación por parte del presidente de los Estados Unidos de América, Joe Biden.
---
(INICIA VIDEO)
JOSEPH BIDEN, PRESIDENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (Interpretación del inglés al español): En nombre del pueblo de los Estados Unidos, estoy orgullosos de enviarles nuestros mejores deseos a todo el pueblo de México al celebrar su victoria por haber logrado su independencia hace 200 años.
Desde los primeros días de nuestras naciones los pueblos de México y los Estados Unidos han compartido un fuerte lazo, unidos por nuestros valores compartidos y nuestras aspiraciones compartidas.
A lo largo de nuestra historia hemos aprendido que somos más fuertes cuando nos unimos como vecinos, socios y amigos.
Mi gobierno está comprometido a seguir construyendo sobre esta base para fortalecer y expandir la relación entre nuestros pueblos en formas que nos beneficien a todos.
A principios de este mes relanzamos el diálogo económico de alto nivel México-Estados Unidos para promover la mayor cooperación, al tiempo que impulsamos nuestra recuperación económica compartida.
Y me siento orgulloso de que nuestro nuevo embajador en México, Ken Salazar, un orgulloso mexicoestadounidense, un respetado líder y servidor público y mi buen amigo, haya llegado a tiempo para unirse a estas celebraciones.
Ken solo es uno de los millones de estadounidenses que trazan con orgullo su legado familiar hasta México. Su historia personal y su pasión son un testamento de la profundidad y la fuerza de las conexiones personales que unen a nuestras naciones en todos los niveles.
Así es que una vez más los felicito por este trascendental aniversario de su Independencia.
Les deseo a todos una feliz y saludable celebración.
Los Estados Unidos no tienen un amigo más cercano que México y espero con ánimo todo lo que nuestras dos naciones lograrán juntas en los años por venir.
---
MODERADORA
Ahora escuchemos el mensaje de la tripulación de cosmonautas rusos dirigido al pueblo de México desde la estación espacial internacional.
---
(INICIA VIDEO)
COSMONAUTAS RUSOS (Interpretación del ruso al español) Nosotros, los cosmonautas de Roscosmos, Oleg Noviskty PyotrDubrov, felicitamos a todos los habitantes de los Estados Unidos Mexicanos por la fecha significativa para todo el pueblo mexicano en el 200 aniversario de la Independencia de México.
Desde hace más de 130 años existen relaciones oficiales entre Rusia y México. El camino recorrido por nuestros países es un ejemplo mutuo de cooperación pacífico mutuamente beneficiosa, se basa en sentimientos de amistad y profunda simpatía entre los dos pueblos.
Para los pueblos de América Latina y México, la compresión de los movimientos espaciales siempre ha estado en paralelo con la ciencia moderna.
Los aztecas mexicanos eran famosos por su profundo conocimiento del cielo estrellado. Construyeron observatorios espaciales, observaron las estrellas. Los museos culturales de la América precolombina contienen una gran cantidad de artefactos que representan objetos voladores cuyos contornos anticipan las formas de los cohetes modernos. Hoy, Rusia y México pueden cooperar activamente en áreas prometedoras de actividades espaciales, en la exploración y utilización pacífica del espacio ultraterrestre.
Especialmente, quisiéramos dirigirnos a la juventud mexicana. Viven en un hermoso país independiente, es rico en historia, tradición, cultura y conocimiento. El futuro les pertenece, hoy ustedes son parte de nuestro futuro.
¡Alturas espaciales, éxito y suerte creativa!
De todo corazón, felicitamos a todos hoy por la festividad: el día de la Independencia de México.
Felicidades.
¡Viva México!
¡Viva la libertad!
---
MODERADOR
El licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, hará uso de la palabra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, representantes de gobiernos, de pueblos amigos de México.
Autoridades civiles, militares:
Aun cuando la entrada del Ejército Trigarante a la Ciudad de México fue un festejo de la élite militar y política, y con poca o ninguna significación social, no deja de ser el acontecimiento formal en el que desembocaron los acuerdos de Iguala y los Tratados de Córdoba y la culminación de la lucha de más de una década para alcanzar la independencia de México.
Es cierto que el 27 de septiembre de 1821 cabalgaban al frente de las tropas triunfantes el general Agustín de Iturbide y sus subordinados, los militares realistas, y que muy atrás venían los liberales encabezados por Vicente Guerrero, quienes ni siquiera firmaron al día siguiente el Acta de Independencia del Imperio Mexicano.
Sin embargo, lo vivido en ese día, hace 200 años, marcó para siempre nuestra separación política con España. Desde entonces, desde ese día, ni Iturbide, ni Santa Anna, ni ningún otro jefe político conservador dejaron de cumplir con el compromiso de hacer valer la Independencia de México y así quedó demostrado cuando se defendió a la patria ante varios intentos de reconquista que buscaban mantener la subordinación a la monarquía española.
Claro está que, a partir de la independencia política, la nueva nación pasó por pruebas muy difíciles y dolorosas, hasta llegar a ser lo que hoy somos gracias a mujeres y hombres que a lo largo de nuestra historia han sabido poner en alto el nombre de México, con valor, perseverancia, desinterés y ofrendando hasta la vida misma por nuestra querida patria.
En esta ocasión no hablaré de las confrontaciones internas entre liberales y conservadores, ni del movimiento de Reforma, ni de la Revolución mexicana; tampoco de cómo nuestros antepasados, con heroísmo enfrentaron invasiones extranjeras para hacer realidad la soberanía nacional.
Este día lo dedicaré a exaltar la importancia que tiene el mantener relaciones de amistad con todas las naciones del mundo. Es obvio que tenemos por historia religiones, culturas e ideologías políticas, distintas formas de pensar y de actuar; sin embargo, es también mucho lo que nos une y nosotros predicamos y promovemos la fraternidad universal.
Nos declaramos partidarios de la paz, de la soberanía y del amor. Aunque no olvidamos, sostenemos que es tiempo del perdón y del respeto mutuo. Ahora, por ejemplo, mantenemos buenas relaciones con la Iglesia católica gracias -en mucho- a que el papa Francisco es un verdadero cristiano, un defensor de los pobres. Con motivo de esta conmemoración ha enviado una carta a los católicos de México en la cual, con profunda humildad, reconoce los errores cometidos en el pasado que han sido, cito textualmente, ‘muy dolorosos’, y al mismo tiempo recuerda que el padre Hidalgo tomó del Santuario de Atotonilco la imagen de la Virgen de Guadalupe como símbolo de lucha y de esperanza.
Celebramos la presencia en esta conmemoración del vicedecano del Consejo Cardenalicio, Leonardo Sandri. Es bienvenido a nuestro país.
No hay razón, tampoco, para enfatizar en este día las profundas diferencias históricas que hemos tenido con Francia, porque en los nuevos tiempos esa nación y su gobierno han sabido respetar la dignidad de nuestro pueblo. Un dato: en la exposición que hoy inauguramos, Francia fue el país que más objetos arqueológicos e históricos puso a nuestra disposición.
Agradecemos la presencia en este acto de Barbara Pompili, ministra de Transición Ecológica.
Y cómo reclamarle en estos tiempos a los rusos el asesinato del gran escritor y político León Trotsky, que estaba asilado en nuestro país, si hasta en la Guerra Fría mantuvimos buenas relaciones y hoy, con elegancia y amabilidad, nos envían felicitaciones desde el espacio.
Hace poco, cuando me contagié de COVID, el presidente Vladimir Putin ofreció enviarme médicos para curarme y expresó que deseaba mi pronta recuperación.
Hoy nos complace la presencia de Anton Kotyakov, ministro de Trabajo y Protección Social de la Federación Rusa.
Así, con este mismo espíritu se desarrollan también nuestras relaciones con China, Japón, Italia, Irlanda, Bangladesh, Dinamarca, Sudáfrica, Emiratos Árabes, Bolivia, Guatemala, Canadá, Cuba y con todos los países del mundo. En especial, expreso nuestra gratitud por acompañarnos al primer ministro de Belice y a los cancilleres de India y Países Bajos.
También es muy satisfactorio, como lo hemos constatado, escuchar el mensaje del presidente Biden.
Es oportuno recordar que el año pasado México fue miembro del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas con 187 votos a favor, la aprobación mayoritaria más alta de la historia.
La frase del mejor presidente de México, Benito Juárez, según la cual ‘entre los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’, siempre será la guía de nuestras acciones en materia de política exterior y la cordialidad nunca dejará de ser nuestro principal distintivo.
México ha sido, es y seguirá siendo sinónimo de amistad para todos los pueblos del mundo.
¡Que viva la fraternidad universal!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADORA
Doscientos años hace ya de la memorable fecha en que se rompieron las cadenas del yugo opresor.
---
MODERADOR
En 1810, hombres y mujeres, herederos de aquellos guerreros cuya sangre fue derramada en México Tenochtitlan tomaron las armas con valentía, coraje y pundonor para terminar con tres siglos de abusos e injusticia.
---
MODERADORA
El Grito de Dolores señaló el momento de luchar por la patria. Su impulso iniciado por Miguel Hidalgo fue sostenido por don José María Morelos y Pavón, dando rumbo a la insurgencia y sus bases ideológicas.
---
MODERADOR
Fueron necesarios 11 años de una gran revolución popular para concluir este cruento capítulo de la historia, la llama que guiaba los esfuerzos de los insurgentes por alcanzar la independencia era la luz de sus anhelos enardecidos por la esperanza de lograr la transformación que sus nobles sentimientos ansiaban.
---
MODERADORA
Indomable, la causa insurgente mantuvo el fuego de sus ideales, hasta que Agustín de Iturbide y Vicente Guerrero, hermanados por las aspiraciones de independencia y decididos a terminar con la dolorosa confrontación, consolidaron los propósitos que por tantos años acariciaron los próceres de la patria para conseguir al fin la firma del Acta de Independencia, documento que cristalizó la suma de voluntades de la insurgencia.
---
MODERADOR
A 200 años de la consumación de nuestra independencia, la Secretaría de la Defensa Nacional se complace en invitar al pueblo de México a presencia la representación histórica cultural organizada para festejar el primer bicentenario de vida independiente de nuestro país. ¡Comencemos!
---
MODERADORA
A continuación, un grupo de militares pertenecientes al Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos que participó en la representación histórico cultural harán entrega a los integrantes del presídium del libro titulado 2021, 500 años de la caída de México Tenochtitlan y 200 años de la consumación de la Independencia de México, dos acontecimientos trascendentales de nuestra historia, ejemplar que fue producto de historiadores de la Secretaría de la Defensa Nacional, en el que se narra desde la caída de México Tenochtitlan hasta la consumación de la Independencia de México.
Este último acontecimiento es el resultado de la lucha del pueblo por su libertad y que alcanzó los ideales por los que lucharon los próceres de la Independencia nacional.
---
MODERADOR
También harán entrega de una moneda alusiva al bicentenario de la consumación de la Independencia de México.
En el anverso muestra imágenes de Vicente Guerrero, Agustín de Iturbide, del pergamino alusivo al Plan de Iguala, bandera trigarantecon tres franjas tricolores y tres estrellas de cinco picos, así como la leyenda del bicentenario de la consumación de la Independencia.
Por el reverso presenta la imagen del Ejército Trigarante a la Ciudad de México, liderada por Agustín de Iturbide el 27 de septiembre de 1821 y la leyenda ‘Bicentenario, consumación de la Independencia’.
---
MODERADORA
Invitamos a todos los presentes a ponerse de pie a entonar las vibrantes notas de nuestro Himno Nacional.
---
MODERADORA
Al culminar esta magna conmemoración, el Ejército Mexicano y la Fuerza Aérea Mexicana refrendan su lealtad al pueblo de México, ratificando los principios que hace 200 años enarbolara el entonces Despacho de Guerra y Marina, cuyos valores han sostenido incansablemente a las instituciones de la patria.
