Versión estenográfica. Inauguración Banco del Bienestar Tláhuac, CdMx
Presidencia de la República
29 de septiembre de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento Inauguración del Banco de Bienestar en la alcaldía Tláhuac el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
La directora general del Banco del Bienestar, diana Álvarez Maury.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Desarrollo Social y Humano de la Secretaría de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
La tesorera de la Federación, María Elvira Concheiro Bórquez.
El subsecretario de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El beneficiario del programa Pensión para el Bienestar para Adultos Mayores, Fidel Jesús Martínez de la Rosa.
El coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El director general de ingenieros, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El director general del Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, general Ricardo Flores González.
La delegada estatal de Programas para el Desarrollo y Bienestar en la Ciudad de México, Estefany Correa García.
El alcalde sustituto de Tláhuac, Ernesto Romero Elizalde.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muy buenas tardes a todos y a todas los que están aquí presentes de esta bella alcaldía de Tláhuac.
Bienvenido, señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, a esta gira que está haciendo por la Ciudad de México para inaugurar los Bancos de Bienestar que van a estar en las 16 alcaldías de la Ciudad de México y que van a ser un vínculo con los programas que el presidente de la República, cuando fue jefe de Gobierno, impulsó en la Ciudad de México.
El Programa de Pensión a Adultos Mayores surgió aquí, en la Ciudad de México, y hoy es un programa nacional, y va a estar vinculado con este Banco del Bienestar, que en la alcaldía de Tláhuac va a tener sucursales y también en las otras alcaldías de la Ciudad de México.
Quiero darle la bienvenida, darle las gracias por este apoyo que da a los habitantes de la ciudad, porque hoy la pensión de adulto mayor se da desde el Gobierno de México.
El otro día comentaba que son casi 20 mil millones de pesos los que invierte el Gobierno de México en la ciudad en distintos programas, que ya no sólo son programas, sino son derechos establecidos en la Constitución.
Quiero aprovechar, si me permite, presidente, para dos temas:
El primero, quiero agradecer al Ejército, a la Sedena, por el apoyo que han dado en la Ciudad de México. Durante el COVID abrieron más de mil camas en los momentos más difíciles para atender a los habitantes de la ciudad, nos están ayudando a construir dos hospitales, uno que ya está en funcionamiento en Topilejo y otro que están construyendo en Cuajimalpa, también están construyendo estos Bancos de Bienestar y además nos han dado un gran apoyo en la vacunación. Así que muchas gracias, general, por todo ese apoyo que hemos recibido por parte de ustedes en la ciudad.
Y aprovechando que estamos en Tláhuac, no puedo dejar de mencionarlo, decirles a los habitantes que estamos trabajando para que se restablezca la Línea 12 del Metro. Ya está muy avanzado el proyecto ejecutivo y estamos esperando que, en las siguientes semanas, ya están viendo ustedes topógrafos en la zona, pero estamos esperando ya que en las siguientes semanas puedan ustedes comenzar a ver ya la reconstrucción de esta Línea 12, porque lo más importante es poder regresarle este servicio seguro a los habitantes de Tláhuac.
Gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra a la directora general del Banco del Bienestar, maestra Diana Álvarez Maury.
---
DIANA ÁLVAREZ MAURY, DIRECTORA GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muy buenas tardes a todas y todos, saludo respetuosamente al señor presidente de la República, a la jefa de Gobierno de la Ciudad de México y todos los secretarios, subsecretarios, compañeros de gobierno y alcalde de Tláhuac que el día de hoy nos acompañan.
Durante décadas, los bancos han sido inalcanzables para la mayoría de las y los mexicanos. en miles de comunidades y pequeños poblados ni siquiera existen sucursales bancarias comerciales, esto se refleja en la insuficiencia de la infraestructura y la oferta de servicios financieros para proporcionar atención a la población marginada, lo cual limita el desarrollo económico en las localidades más vulnerables.
En este contexto, en el Plan Nacional de Desarrollo, impulsado por la visión de nuestro presidente de la República, se crea el Banco del Bienestar para que de manera fundamental pueda llevar a cabo la dispersión de los programas sociales y constitucionales a favor de los beneficiarios de manera segura, directa y sin intermediarios.
A diferencia de los bancos tradicionales, el Banco del Bienestar debe ser un vehículo de inclusión, con una vocación centrada en cada uno de nuestros hermanos y hermanas mexicanos por su dignidad como seres humanos.
Este banco de desarrollo del país va a tener su propia función social y económica, permitiendo que por primera vez los derechos sociales de la Constitución se garanticen mes con mes, integrando a toda la población a los servicios bancarios, incentivando el desarrollo social, disminuyendo la desigualdad y promoviendo la economía social en sus comunidades.
Con este banco de primer piso surgen las cuentas bancarias de interés público para generar verdadera inclusión financiera, combatir la pobreza, ayudar a detonar un desarrollo económico regional.
Así, junto con la Secretaría de Hacienda, la política económica se convierte en una verdadera política de justicia social, donde cada peso invertido redunde en el bienestar y la calidad de las personas.
Uno de los grandes retos de esta institución es evitar que la distancia física y económica de las comunidades se agrave. Debemos de contar con instrumentos eficaces para que nuestra población tenga sus recursos a tiempo y con el menor costo y carga para cada persona. Por ello, la cobertura territorial de las sucursales que ha ordenado el señor presidente Andrés Manuel López Obrador será el baluarte de esta lucha contra la desigualdad.
El actual programa de expansión que implica la construcción de dos mil 700 sucursales a lo largo y ancho del país para tener presencia en las localidades más distantes hará posible incorporar a todas las personas registradas en los padrones de beneficiarios al nuevo sistema bancarizado y en el menor tiempo posible.
Esta gran encomienda, llevada a cabo digna y profesionalmente junto con la Secretaría de la Defensa, permitirá que los beneficiarios abran una cuenta para recibir su apoyo, tengan acceso a retirarlo en los cajeros automáticos del banco o directamente atendidos por personal, cuya calidez y amabilidad brinde la mano a un sector de la población que nunca más será discriminado por el sector financiero.
El uso de cuentas y tarjetas de débito va a promover una mayor seguridad al no tener que cargar dinero en efectivo, al recibir un mejor tipo de cambio, al tener flexibilidad en la recepción de depósitos electrónicos de programas sociales y de terceros, tanto nacionales como desde el extranjero, así como la disponibilidad de su uso para los consumos en diferentes establecimientos.
Todo esto será posible gracias a un sistema robusto y moderno que permita que cada persona tenga también un registro único en el banco, así como su alta permanente como cliente, con todas las características de seguridad incluyendo los registros biométricos que le van a dar certeza al uso de los recursos, todo ello sin cobro de comisiones a cargo de los beneficiarios.
Adicionalmente, estaremos apoyando con educación financiera a través del diseño de pláticas, cursos, talleres, con plataformas educativas y redes sociales para promover la práctica del ahorro, el manejo de presupuesto sencillos, el uso de las tarjetas de crédito, el consumo inteligente, así como el empoderamiento de mujeres, migrantes, beneficiarios de programas sociales y del público en general.
El día de hoy nos encontramos inaugurando las primeras sucursales de la Ciudad de México. El programa para esta gran ciudad contempla la apertura de un total de 64 sucursales. El primer paso de este generoso proyecto inicia en presencia de 11 alcaldías: Benito Juárez, Coyoacán, Cuauhtémoc, Iztapalapa, Tláhuac, Azcapotzalco, Gustavo A. Madero, Magdalena Contreras, Miguel Hidalgo, Milpa Alta y Xochimilco.
A finales de noviembre estaremos en posibilidades de replicar este mismo ejercicio con la apertura de las primeras 500 sucursales en las comunidades más diversas y distantes. Y esto constituye, sin duda, un motivo de genuina celebración, ya que las sucursales del Banco del Bienestar, el BaBien, no nacen solas, nacen con millones de clientes, de beneficiarios de programas, de adultos mayores, de personas con discapacidad, de becarios, de Jóvenes Construyen el Futuro, de sembradores de vida, entre otros, que están listos para ser atendidos e incluidos por el banco y por servidores públicos cuya mística lleva inscrita la cuarta transformación del país y al valor del amor por el prójimo y la fraternidad universal que la caracterizan.
Nuestros clientes no viven en el anonimato ni representan un número bancario, en este proyecto de nación son todos conocidos, tienen rostro, nombre y apellido, sabemos dónde viven, dónde están, si son hombres, mujeres, adultos, jóvenes o niños, pero sobre todo sabemos y reconocemos sus anhelos de justicia, de solidaridad y de cooperación.
En el Banco del Bienestar ya no sólo es una esperanza, esta realidad es concreta, donde nadie se queda atrás, es un cambio radical, con raíces profundas, donde cada punto de su existencia constituirá un faro de luz donde la libertad y la igualdad son ahora posibles.
Bienvenidos todos al Banco del Bienestar, el banco de las y los mexicanos, que es una banca amiga, ética, abierta y social.
Muchas gracias a todos.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente.
Saludo con aprecio a la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo; y saludo a mis compañeras y compañeros del Gabinete federal, en especial al secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González; al secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O; saludo también al alcalde Ernesto Romero Elizalde, así como al pueblo de Tláhuac:
La creación del Banco del Bienestar es para acercar al Gobierno de México a los ciudadanos.
En el gobierno de la Cuarta Transformación los programas sociales ya son un derecho consagrado en la Constitución, también hay presupuesto garantizado suficiente y en aumento, lo cual hace una notable diferencia con las administraciones anteriores.
Antes se hablaba mucho de ayudar a los pobres, pero en la práctica se relegaba el dinero destinado a los programas sociales. Ahora, en esta Cuarta Transformación, el presupuesto destinado a los programas de la Secretaría de Bienestar pasó de 44 mil millones de pesos en el 2018, cuando todavía era Sedesol, a 178 mil millones este año 2021 y para el 2022 se tienen proyectados recursos por 289 mil millones de pesos. De aprobarse ese monto, en el 2022 el presupuesto de los programas de la Secretaría de Bienestar destinado a ayudar a los más pobres habrá crecido 556 por ciento en comparación con el 2018.
En suma, los programas sociales ya son un derecho y cuentan con su presupuesto garantizado, y ahora con el Banco del Bienestar se fortalecerá el acceso del pueblo a ese derecho.
En promedio, actualmente seis de cada 10 derechohabientes de los Programas de Bienestar reciben su recurso a través del pago bancarizado; con las sucursales del Banco del Bienestar incrementaremos gradualmente esa proporción hasta lograr la totalidad de las personas reciban su recurso de manera sencilla y segura a través del pago bancarizado. Esto permitirá no sólo hacer valer el derecho a los programas sociales, sino sobre todo dignificar aún más a las personas, evitando que hagan filas o que tengan que desplazarse en condiciones, a veces, muy adversas para recibir sus apoyos.
El pago bancarizado evita a los intermediarios y ayuda a reducir la corrupción y el clientelismo, mejora la atención a las personas y contribuye a las zonas más marginadas y alejadas. Por eso, nos da mucho gusto participar en la apertura de nuevas sucursales del Banco del Bienestar en donde las personas serán atendidas de manera integral.
Señor presidente:
En la etapa neoliberal se privatizaron los bancos, se dejó de pensar en el desarrollo del país y desde luego creció el olvido hacia los más necesitados, pero ahora las cosas son distintas, las personas adultas mayores, las personas con discapacidad, las madres trabajadoras, los estudiantes, del programa Sembrando Vida, todos aquellos que acudan al Banco del Bienestar no serán tratados como clientes, sino como personas, tampoco serán considerados como sujetos de crédito, sino como sujetos de derecho, y no habrá fines de lucro, sino trabajo para el bienestar del pueblo.
Hay quienes dicen que trabajar por la soberanía alimentaria, por la autosuficiencia energética o por fortalecer el Banco del Bienestar, que todo eso es regreso al pasado. Desde aquí les decimos que se equivocan, no es regresar al pasado, es poner en el centro de la atención a los más pobres y desfavorecidos, algo que nunca debió perderse en este país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, lleve a cabo la entrega de tarjeta al beneficiario del programa de Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores, Fidel Jesús Martínez de la Rosa.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tláhuac:
Me da mucho gusto estar con ustedes aquí en Tláhuac, que he visitado durante muchos años, más de 20 años.
Hace un momento la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum, recordaba que el programa de la pensión de adultos mayores surgió hace 20 años aquí, en la Ciudad de México, y ahora ese programa ya se aplica en todo el país.
No hay un pueblo, por más apartado que esté, una comunidad en la sierra, en donde viva un adulto mayor, una mujer, un hombre, anciano respetable, que no tenga su pensión, más de ocho millones de adultos mayores, y esto nació aquí en Tláhuac, en la Ciudad de México. Es fruto de nuestra lucha, de todos, porque, como decía el presidente Juárez, con el pueblo todo, sin el pueblo nada. Siempre nos han respaldado, apoyado en Tláhuac.
Ahora no sólo es el programa de la pensión a adultos mayores que, por cierto, va a irse incrementando y para el 2024 va a ser el doble de lo que se está entregando actualmente, ya también se tiene el programa nacional de la pensión para niñas, niños con discapacidad, más de un millón de niñas, de niños con discapacidad reciben una pensión igual que la de los adultos mayores, hay 11 millones de estudiantes de preescolar hasta posgrado de familias pobres que están recibiendo una beca para terminen sus estudios.
Los jóvenes tienen trabajo como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, porque antes nada más les decían ‘ninis’, ofendiéndolos, tratando de manera despectiva, ‘ninis’, ni estudian ni trabajan, y nunca se hacía nada por garantizar el derecho al estudio, el derecho al trabajo a los jóvenes.
Ahora, se están dando estas oportunidades para que los jóvenes no tomen el camino de las conductas antisociales, que no los enganchen las bandas, la delincuencia, que tengan posibilidad de salir adelante, con trabajo, con honradez, sin tener que sufrir al incorporarse a una banda de delincuentes en donde es una vida efímera, de lujos baratos, pero muy temporal, porque siempre terminan mal ellos, sus familias.
Ya no queremos eso en nuestro país, no queremos darles nunca más la espalda a los jóvenes, siempre vamos a estar atendiendo a la juventud, porque la paz es fruto de la justicia.
Vamos por eso a seguir con todos estos Programas de Bienestar.
Y ahora me da mucho gusto que estamos inaugurando estas sucursales del Banco del Bienestar, son dos mil 700 sucursales que se van a inaugurar de ahora al año próximo, va a ser el banco con más sucursales en todo el país.
¿Por qué hacemos esto?
Porque no queremos que la gente tenga que trasladarse muy lejos para cobrar lo que por derecho y justicia le corresponde.
Y también queremos que todo sea personalizado con la tarjeta para que no haya intermediarios, para que no haya corrupción porque, si se entrega el dinero a través de organizaciones, muchas veces no llega o no llega completo, llega con piquete de ojo y queremos que llegue completo al beneficiario, ahora todo con la tarjeta.
Fíjense lo importante que es la creación de este Banco del Bienestar y que haya sucursales en todo el territorio nacional. Estaba comentando Claudia que, en la capital, en la gran Ciudad de México, no en todas partes hay bancos comerciales.
Me decía que, en Milpa Alta, por ejemplo, que es una alcaldía, antes delegación, no hay un solo banco comercial; ahora sí va a haber Banco del Bienestar en Milpa Alta y cuatro bancos como este en Tláhuac para que puedan recibir el servicio.
Primero, la dispersión de los recursos. En todo el país son para el año próximo 450 mil millones de pesos, nunca se había destinado tanto a los pobres en México, 450 mil millones para los Programas de Bienestar que se van a dispersar en las dos mil 700 sucursales. Eso es un avance muy importante.
Y aquí quiero yo agradecer, lo mismo que Claudia, lo mismo que hizo la jefa de Gobierno, agradecer el apoyo de la Secretaría de la Defensa y de los ingenieros militares, que son los encargados de construir estas sucursales con costos bajos, porque no hay corrupción.
Este banco, esta construcción, debe de haber costado de tres a cuatro millones de pesos.
Imagínense si se hace con las compañías constructoras, no se hace en ese precio ni tampoco en el tiempo en el que se construyó.
Por eso nuestro reconocimiento a los ingenieros militares, que no solo nos están ayudando en la construcción de estas sucursales del banco, nos están ayudando a construir los cuarteles de la Guardia Nacional. Ya se han edificado cerca de 200 cuarteles en distintas regiones del país para la Guardia Nacional.
Están construyendo el aeropuerto más moderno de América Latina, el aeropuerto 'Felipe Ángeles' con tres características:
Primero, calidad. Van ustedes a tener oportunidad de ir, porque es un aeropuerto público, un aeropuerto del pueblo a visitar las instalaciones. Siempre afaman lo que hacen en otros países, no voy a mencionar el nombre de esos países, pero cuando hacen un hospital en una semana todo mundo abre la boca; cuando hacen un segundo piso, un viaducto en un mes, lo mismo; pero esta obra que se está construyendo en Santa Lucía es de primera en calidad, de lo mejor que se está haciendo actualmente en el mundo.
Lo segundo, es el tiempo. Imagínense hacer un aeropuerto de tres pistas de concreto, de más de tres kilómetros cada pista, tres pistas, instalaciones, en un poco más de dos años. ¿Quién hace eso?
Y tercero, el costo. ¿Cuánto tenían estimado que iba a consumirse en el aeropuerto de Texcoco?, 300 mil millones de pesos por la gran corrupción que imperaba. El nuevo aeropuerto de Santa Lucía ‘Felipe Ángeles’, 75 mil millones de pesos, un ahorro de 225 mil millones de pesos.
Todo esto por los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa.
Por eso, nos da mucho gusto estar aquí en Tláhuac.
Y yo también me sumo a lo que acaba de dar a conocer la jefa de Gobierno, vamos a respaldar al gobierno de la ciudad para que a más tardar en un año esté rehabilitada de nuevo la Línea del Metro de Tláhuac.
Y vamos a seguir ayudando, apoyando a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero dándole preferencia a los humildes. Por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, así como a todos los integrantes del presídium trasladarse a las instalaciones del Banco del Bienestar para realizar el corte de listón inaugural del Banco del Bienestar Tláhuac.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
