Versión estenográfica. Inauguración Banco del Bienestar Gustavo A. Madero, CDMX
Presidencia de la República
29 de septiembre de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración del Banco de Bienestar en la alcaldía de Gustavo A. Madero, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
La directora general del Banco del Bienestar, Diana Álvarez Maury.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio Ramírez de la O.
La subsecretaria de Desarrollo Social y Humano de la Secretaría de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El subsecretario de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
La beneficiaria del programa a adulto mayor, María Elena Salas López.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El director general de ingenieros, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El director general del Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, general Ricardo Flores González.
La delegada estatal de Programas para el Desarrollo y Bienestar en la Ciudad de México, Estefany Correa García.
El alcalde de Gustavo A. Madero, Francisco Chiguil Figueroa.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muchas gracias. Muy buenas tardes. Muchas gracias, presidente, por esta gira que está haciendo en la Ciudad de México, a la inauguración de sucursales del Banco de Bienestar.
Bienvenido, general y miembros del Ejército, de todos los servidores públicos del Gobierno de México, secretario de Hacienda, a todos y cada uno, Javier y alcalde de Gustavo A. Madero.
Este es un ejemplo, el Banco del Bienestar, desde mi punto de vista de tres acciones fundamentales en las que coincidimos plenamente con el presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador:
La primera, que tiene que ver con acercar derechos. Para nosotros, el gran cambio que hay con la Cuarta Transformación es este cambio de un modelo neoliberal en donde no había derechos, sino que todo se consideraba mercancía o privilegio, la educación como privilegio, mercancía; la salud, la vivienda y todos los derechos.
En este caso no solamente se reconocen los grandes derechos como la salud, la vivienda, la educación, sino también se han generado nuevos derechos en nuestro país que están establecidos en la Constitución, que es el derecho a una pensión digna al adulto mayor, el derecho también a que los jóvenes tengan oportunidades a través de Jóvenes Construyendo el Futuro y muchos otros programas sociales que lo que buscan es generar igualdad y oportunidades para todos, y estrechar la mano a quien menos tienen. Por el bien de todos, primero los pobres, como dice el presidente López Obrador.
Lo segundo es también el derecho a tener una cuenta bancaria, porque los bancos comerciales en general se orientan a un sector de la población. El tener sucursales bancarias cerca de la ciudadanía, en donde no existen, pero además tener la posibilidad de tener una cuenta de un Banco del Bienestar abre una posibilidad también muy grande para todos aquellos, no sólo que reciben los programas sociales a través del recurso que viene desde abajo y potencia la economía, sino que también abre una gran posibilidad para las familias que reciben estos recursos.
Y la tercera, pues este gran acuerdo, esta unión que hay entre el Gobierno de México y el gobierno de la Ciudad de México. Venimos luchando desde hace mucho tiempo y para nosotros esta transformación es parte de lo que representamos en la ciudad.
Estos espacios los estamos abriendo en espacios que son del gobierno de la ciudad en general y que estamos abriendo estas posibilidades que, junto con las becas del bienestar para niños y niñas, y otros programas que desarrollamos en la ciudad como Pilares, son parte de esta gran apertura de los grandes derechos a los habitantes de la Ciudad de México.
Así que muchas gracias, presidente, por esta gran inversión que está haciendo en la ciudad, que va, como usted dice, de abajo para arriba.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra a la directora general del Banco del Bienestar, maestra Diana Álvarez Maury.
---
DIANA ÁLVAREZ MAURY, DIRECTORA GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muy buenos días a todas y todos.
Saludo respetuosamente al señor presidente de la República, a todos los secretarios, subsecretarios, compañeros de este Gobierno de México que nos acompañan.
Durante décadas, los bancos han sido inalcanzables para la mayoría de las y los mexicanos, en miles de comunidades y pequeños poblados ni siquiera existen sucursales bancarias comerciales, esto se refleja en la insuficiencia de la infraestructura y la oferta de servicios financieros para proporcionar atención a la población marginada, lo cual limita el desarrollo económico en las localidades más vulnerables.
En este contexto, en el Plan Nacional de Desarrollo, impulsado por la visión de nuestro presidente de la República, se crea el Banco del Bienestar para que de manera fundamental pueda llevar a cabo la dispersión de los programas sociales y constitucionales a favor de los beneficiarios de manera segura, directa y sin intermediarios.
A diferencia de los bancos tradicionales, el Banco del Bienestar debe ser un vehículo de inclusión, con una vocación centrada en cada uno de nuestras hermanas y hermanos mexicanos por su dignidad como seres humanos.
Este banco de desarrollo del país va a tener su propia función social y económica, permitiendo que por primera vez los derechos sociales de la Constitución se garanticen mes con mes, integrando a toda la población a los servicios bancarios, incentivando el desarrollo local, disminuyendo la desigualdad y promoviendo la economía social en sus comunidades.
Con este banco de primer piso surgen las cuentas bancarias de interés público para generar verdadera inclusión financiera, combatir la pobreza y ayudar a detonar un desarrollo económico regional.
Así, junto con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la política económica se convierte en una verdadera política de justicia social, donde cada peso invertido redunde en el bienestar y la calidad de vida de las personas.
Uno de los grandes retos de esta institución es evitar que la distancia física y económica de las comunidades se agrave. Debemos contar con instrumentos eficaces para que nuestra población tenga sus recursos a tiempo, con el menor costo y carga para cada persona. Por ello, la cobertura territorial de las sucursales que ha ordenado el señor presidente Andrés Manuel López Obrador será el baluarte de esta lucha contra desigualdad.
El actual programa de expansión que implica la construcción de dos mil 700 sucursales a lo largo y ancho del país para tener presencia en las localidades más distantes hará posible incorporar a todas las personas registradas en los padrones de beneficiarios al nuevo sistema bancarizado en el menor tiempo posible.
Esta gran encomienda, llevada a cabo digna y profesionalmente,junto con la Secretaría de la Defensa, permitirá que los beneficiarios abran una cuenta para recibir su apoyo y tengan acceso a retirarlo en los cajeros automáticos del Banco del Bienestar o directamente atendidos por personal cuya calidez y amabilidad brinde la mano a un sector de la población que nunca más será discriminado por el sector financiero.
El uso de cuentas y tarjetas de débito promoverá una mayor seguridad al no tener que cargar dinero en efectivo, al recibir un mejor tipo de cambio en el caso de remesas. Habrá la flexibilidad en la recepción de depósitos electrónicos de programas sociales y de terceros, tanto nacionales como desde el extranjero, así como la disponibilidad de su uso para los consumos en diferentes establecimientos.
Todo esto será posible gracias a un sistema robusto y moderno, que permita que cada persona tenga también un registro único en el banco, así como su alta permanente como cliente, con todas las características de seguridad, incluyendo los registros biométricos que le darán certeza al uso de los recursos, todo ello sin cobro de comisiones a cargo de los beneficiarios.
Adicionalmente, estaremos apoyando con educación financiera a través de diseño de pláticas, cursos, talleres, de plataformas educativas y redes sociales para promover la práctica del ahorro, el manejo de presupuestos sencillos, el uso de la tarjeta de crédito, el consumo inteligente, así como el empoderamiento de las mujeres, los migrantes, los beneficiarios de los programas sociales y del público en general.
El día de hoy nos encontramos inaugurando las primeras sucursales de la Ciudad de México. El programa de sucursales para esta gran ciudad contempla la apertura de un total de 64 sucursales. El primer paso de este generoso proyecto inicia con la puesta en marcha con presencia en 11 alcaldías, a saber, Benito Juárez, Coyoacán, Cuauhtémoc, Iztapalapa, Tláhuac, Azcapotzalco, Gustavo A. Madero, Magdalena Contreras, Miguel Hidalgo, Milpa Alta y Xochimilco.
A finales de noviembre estaremos en posibilidades de replicar este mismo ejercicio con la apertura de las primeras 500 sucursales en las comunidades más diversas y distintas, y esto constituye sin duda un motivo de genuina celebración, ya que las sucursales del Banco del Bienestar, el BaBien, no nacen solas, nacen con millones de clientes, de beneficiarios de programas de adultos mayores, de personas con discapacidad, de becarios, de Jóvenes Construyendo el Futuro, de sembradores de vida, entre otros, que están listos para ser atendidos e incluidos por el banco y por servidores públicos cuya misión y cuya mística lleva inscrita la Cuarta Transformación del país y el valor del amor por el prójimo y la fraternidad universal que le caracteriza.
Nuestros clientes no viven en el anonimato ni representan un número bancario, en este proyecto de nación son todos conocidos, tienen rostro, nombre y apellido, sabemos dónde viven, dónde están, si son hombres, mujeres, adultos, jóvenes o niños, pero sobre todo sabemos y reconocemos sus anhelos de justicia, de solidaridad y de cooperación.
El Banco del Bienestar ya no sólo es una esperanza, es ahora una realidad concreta, donde nadie se queda atrás. Es un cambio radical, con raíces profundas, donde cada punto de su existencia constituirá un faro de luz donde la libertad y la igualdad son ahora posibles.
Bienvenidos todos al Banco del Bienestar, el banco de las y los mexicanos, una banca amiga, ética, abierta y social.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, licenciado Carlos Torres Rosas.
---
CARLOS TORRES ROSAS, COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS INTEGRALES PARA EL BIENESTAR
Con su permiso, presidente.
Saludo a la jefa de Gobierno, al alcalde y a mis compañeros de gabinete.
Nos encontramos en Gustavo A. Madero para llevar a cabo la apertura de la primera de dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar que se construyen en todo el país.
Esta red de bancos nos permitirá dispersar los programas sociales de manera directa, sin intermediarios y evitar el pago en efectivo.
Al día de hoy, en esta alcaldía, son 429 estudiantes universitarios inscritos al programa Jóvenes Escribiendo el Futuro que cuentan con una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Asimismo, 67 mil estudiantes de nivel medio superior y nueve mil 300 familias con hijas e hijos cursando el nivel básico reciben una beca de mil 600 pesos bimestrales. Estos apoyos para estudiantes de todos los niveles escolares significan una inversión anual de 660 millones de pesos.
En Gustavo A. Madero mil 654 mujeres y hombres de 18 a 29 años se capacitan como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro y reciben un pago equivalente al del salario mínimo.
Sobre las pensiones, permítanme informar, señor presidente, que en la Ciudad de México ya concluimos el registro de adultos mayores a partir de los 65 años y en esta alcaldía se incorporarán 30 mil beneficiarios adicionales para llegar a un total de 165 mil. Estos nuevos beneficiarios recibirán su pensión por medio de su tarjeta del Banco del Bienestar, las cuales comenzarán a entregarse a mediados de octubre.
Adicionalmente, ya son 11 mil 436 niñas y niños con discapacidad que cuentan con una pensión, mientras que 489 hijos de madres de trabajadoras también reciben un apoyo.
En total, en esta alcaldía reciben apoyos 245 mil beneficiarios y, considerando las nuevas incorporaciones, la inversión anual ascenderá los cuatro mil millones de pesos.
Próximamente todos los derechohabientes podrán asistir a esta y otras seis sucursales que habrá en Gustavo A. Madero.
Por último, quiero hacer un reconocimiento a los ingenieros militares y al personal de Banjercito, quienes construyen y equipan estas sucursales, así como a la directora Diana Álvarez, quien está haciendo posible que el Banco del Bienestar se convierta en el banco con más sucursales en todo el país.
Desde aquí, desde Gustavo A. Madero, podemos decir que la expansión del Banco del Bienestar va bien.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, lleve a cabo la entrega de tarjeta a la beneficiaria del programa a adulto mayor, María Elena Salas López.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto estar de nuevo en esta antigua delegación, ahora alcaldía de Gustavo A. Madero. Me da mucho gusto poder compartir con los vecinos de esta colonia, de nuevo, porque ya he visitado esta colonia desde hace algún tiempo y ahora para inaugurar este primer banco o la primera sucursal del Banco del Bienestar que estamos inaugurando de dos mil 700 que vamos a inaugurar en todo el país, va a ser el banco con más sucursales en todo México el Banco del Bienestar.
Cuando llegamos al gobierno no habían dejado prácticamente ningún banco, todos los habían privatizado, todos los bancos, y lo peor es que la mayoría los entregaron a extranjeros, son muy pocos los bancos nacionales, dependen los bancos de inversionistas, de financieros internacionales.
Y, desde luego, bancos del pueblo pues prácticamente no había. Uno, porque el soldado es pueblo uniformado, el Banco del Ejército, fue el que dejaron; y otro banquito que seguramente quienes nos estánescuchando, viendo, nunca habían sabido de él, se llamaba Bansefi, que no tenía ni siquiera sucursales y ni sistema de cómputo, lo dejaron ahí en el abandono. Cuando llegamos al gobierno decidimos hacer ese banco Bansefi, Banco del Bienestar, y consolidarlo, fortalecerle, hacerlo un gran banco, porque nos hace mucha falta.
Antes, los apoyos que entregaban a la gente -no muchos, por cierto- los entregaban en efectivo. Y nosotros ya no queremos eso, no queremos que haya intermediarios, nada de que ‘soy de la organización obrera o campesina o popular Francisco Villa, Emiliano Zapata, o de la Antorcha Mundial y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir, yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, ya eso se acabó.
Ahora todos los apoyos directos a la gente, y no en efectivo, para que no haya tentaciones, porque si se entrega el dinero en efectivo en el sobre ahí le sacan un billete -eso en el argot del periodismo se llama piquete de ojo- y ya no llega completo.
Entonces, con la tarjeta personalizada cada quien va a sacar lo que por derecho y justicia le corresponde. Ese es un mecanismo nuevo.
Y también, yo creo que es lo más importante, es que como nunca se están entregando apoyos del presupuesto nacional, que es dinero del pueblo, a los adultos mayores, a las niñas, niños con discapacidad, las becas para estudiantes de familias pobres.
El programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, para que el joven se capacite, se le da trabajo como aprendiz y puede estar trabajando en la industria de la construcción o en una tienda o en un pequeño taller, y se le paga un salario mínimo para que el joven no sea enganchado por la delincuencia y tenga esperanzas de que va a conseguir un trabajo y que va a salir adelante honradamente.
Entonces todos esos apoyos ¿cómo los van a obtener?, ¿cómo se cobra ese dinero? Pues en el Banco del Bienestar.
Este año ¿saben cuánto dispersamos? 350 mil millones de pesos, pero tenemos el problema todavía de que para entregar los apoyos a los que viven en comunidades muy apartadas, en la sierra, en las zonas más lejanas, pues no hay bancos, no hay sucursales bancarias, ni siquiera en todas las cabeceras municipales del país, hay alrededor de dos mil 500 municipios y sólo hay sucursales bancarias en mil 300 cabeceras municipales.
Entonces, la gente tiene que recorrer muchos kilómetros para poder cobrar su apoyo, lo que por justicia les corresponde. Ahora con estasdos mil 700 sucursales se acerca este servicio a la gente y van a poder ya tener cerca el Banco del Bienestar. El año que viene van a ser 450 mil millones y en el 2023 pues como 600 mil millones.
¿Por qué va a aumentando?
Porque ya está en la Constitución, se estableció que son derechos de los ciudadanos, la pensión, las becas, y cada año tienen que ir aumentando. Está en la Constitución, eso lo logramos, no es un programa, ya son derechos de los ciudadanos, y en la Constitución se establece en un transitorio que nunca puede considerarse menos presupuesto de un año para otro para garantizar estos derechos.
Por eso va a ir aumentando la pensión a adultos mayores. Cuando estemos en enero del 24 va a ser el doble de lo que reciben actualmente los adultos mayores, por eso cada vez va a tener el banco más recursos para dispersar.
Estamos pensando que se van a beneficiar alrededor de 25 millones de familias. Diana ya está hablando de las remesas, pero vamos a ir por partes. Primero, lo que debemos procurar es que el Banco del Bienestar funcione bien y se disperse el apoyo dirigido a la gente, y una vez que consolidemos ese mecanismo de dispersión de fondos, entonces sí ya vamos con remesas.
Y luego con las nóminas, porque como vamos a tener sucursales en todo el país, el pago de nóminas de maestros, de elementos de la Marina, del Ejército, aunque existe el Banco del Ejército, pues no va a tener las sucursales del Banco del Bienestar, con todo respeto, sin herir susceptibilidades. Pero eso es para etapas superiores.
Qué bien que ya iniciamos la inauguración. Yo ya voy a recorrer el país los fines de semana, como lo hago siempre, para estar inaugurando sucursales del Banco del Bienestar.
Y también algo que es importante, que podamos integrar comités en cada banco. Hay un coordinador que se hace cargo de los promotores, de los servidores públicos, que se llaman siervos de la nación.
Hay un coordinador, aquí, por ejemplo, él coordina, pero en ese mismo comité está el gerente del banco. Él es el coordinador de servidores de la nación de Gustavo A. Madero, pero debe de haber alguien que es el coordinador regional, aquí donde estamos. Ah, tú, tú eres. A ver, ven para acá. Él va a coordinar el comité.
¿Quiénes van a integrar este comité?
El coordinador del programa de pensión para adultos mayores y para niñas y niños con discapacidad, el representante de ustedes aquí se integra, es miembro del comité.
Aquí tenemos también Jóvenes Construyendo el Futuro, ¿verdad?, y hay un representante.
Se integra, porque van a venir aquí los jóvenes a sacar sus apoyos.
Se integra también el representante de las becas y ya hablé del gerente del banco.
En el caso del campo, del medio rural, se integra el responsable del programa Sembrando Vida, se integra el responsable de Producción para el Bienestar y así, La Escuela es Nuestra, el encargado del programa La Escuela es Nuestra.
Entonces, aquí de manera conjunta todo el comité, yo quiero que se reúnan cuando menos una vez a la semana, aquí buscan su espacio e invitan a vecinos si se puede para ver cómo vamos en el funcionamiento, si la tarjeta que le entregamos a la señora funciona y recoge sus recursos o el cajero se descompuso y hay que ver que se arregle y que funcione bien toda la dispersión de los recursos.
Entonces, vamos a tener dos mil 700 comités en todo el país. Están en esa reunión un día por semana y luego cada quien a su trabajo, pero el centro integrador, el que nos une a todos es el Banco del Bienestar.
Me dio mucho gusto estar aquí. La verdad, es un sueño que se está convirtiendo en realidad, como muchos otros sueños que estamos convirtiendo en realidad para el bien de nuestro pueblo.
Siempre es un gran placer, una gran satisfacción recorrer las comunidades, los pueblos, los barrios, las colonias de la Ciudad de México, porque esta es una ciudad muy solidaria, muy fraterna;además, bien gobernada por Claudia Sheinbaum.
Muchas gracias de todo corazón.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, así como a la línea de honor llevar a cabo el corte de listón inaugural del Banco del Bienestar.
