Versión estenográfica. Inauguración Banco del Bienestar Iztapalapa, CdMx.
Presidencia de la República
29 de septiembre de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, Inauguración del Banco de Bienestar en la alcaldía Iztapalapa, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
La directora general del Banco del Bienestar, Diana Álvarez Maury.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El coordinador general de Programas Integrales para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La subsecretaria de Desarrollo Social y Humano de la Secretaría de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El subsecretario de Empleo y Productividad Laboral de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños López.
El beneficiario del programa Pensión para el Bienestar para Adultos Mayores, Francisco Luis Alonso Olvera.
La delegada estatal de Programas para el Desarrollo y Bienestar en la Ciudad de México, Estefany Correa García.
El coordinador nacional del Programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El director general de ingenieros, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El director general del Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, general Ricardo Flores González.
La alcaldesa de Iztapalapa, Clara Brugada Molina.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muchas gracias. Bienvenido a Iztapalapa, señor presidente, este pueblo de Iztapalapa que lo quiere tanto.
A Clara Brugada, nuestra alcaldesa de Iztapalapa, a todo el gabinete del señor presidente, y bienvenidos a los vecinos y vecinas que nos acompañan.
Estamos muy contentos que el presidente de la República esté de gira por la Ciudad de México, aun cuando vive en Palacio Nacional y pasa una buena parte de la semana aquí en la ciudad, ya lo extrañábamos aquí en las colonias de Iztapalapa y en las 16 alcaldías de la Ciudad de México, y hoy en particular que se inaugura este Banco del Bienestar, que es un programa del Gobierno de México que va acompañado de todos programas sociales que hoy son derechos, la pensión a adulto mayor, a personas con alguna discapacidad, niños y niñas, y que se suman también a una inversión muy importante, presidente, que hemos hecho aquí en Iztapalapa en conjunto con la alcaldesa.
Así como usted está haciendo una gran inversión en el sureste para disminuir desigualdades, nosotros hemos hecho grandes inversiones también aquí en el oriente. Si tuvo oportunidad de ver el Cablebús, la Línea 2 del Cablebús aquí en Iztapalapa, estamos construyendo un segundo piso solamente para trolebuses, arreglando el parque Cuitláhuac, 55 Pilares, un museo y una preparatoria que en el gobierno anterior habían privatizado el espacio, lo recuperamos y hoy es una prepa, y se está construyendo un museo, el puente ‘Emiliano Zapata’ que tuvo usted oportunidad de ver camino a Tláhuac, becas a niños y a niñas, y se invierte aquí donde históricamente pocos habían invertido, sólo usted cuando estuvo en el gobierno de la ciudad, y hemos decidido invertir.
Y aquí, además, en Iztapalapa, además de todos los programas, pues estamos muy orgullosos porque es el primer municipio del país donde ya está el Gas Bienestar, que está funcionando de primera, la gente lo está aceptando con mucha alegría, no solamente porque tiene un costo menor, sino porque se está resolviendo el problemadel riesgo de los tanques que cada vez son nuevos, son mejores y además son kilos de a kilo.
Así que muchas gracias, señor presidente, por cómo quiere usted a esta ciudad y le agradecemos esta visita a Iztapalapa.
Gracias.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra a la directora general del Banco del Bienestar, maestra Diana Álvarez Maury.
---
DIANA ÁLVAREZ MAURY, DIRECTORA GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Muy buenas tardes a todas y a todos. Es un gusto estar aquí con ustedes.
Saludo respetuosamente al presidente de la República, a la jefa de Gobierno, a todos los miembros del Gabinete que hoy nos acompañan, a Clara Brugada.
Qué gusto estar en Iztapalapa.
Durante décadas los bancos han sido inalcanzables para la mayoría de las y los mexicanos, en miles de comunidades y pequeños poblados ni siquiera existen sucursales bancarias comerciales, esto se refleja en la insuficiencia de la infraestructura y la oferta de servicios financieros para proporcionar atención a la población marginada, lo cual limita el desarrollo económico en las localidades más vulnerables.
En este contexto, en el Plan Nacional de Desarrollo, impulsado por la visión de nuestro presidente de la República, se crea el Banco del Bienestar para que de manera fundamental pueda llevar a cabo la dispersión de los programas sociales y constitucionales a favor de los beneficiarios de manera segura, directa y sin intermediarios.
A diferencia de los bancos tradicionales, el Banco del Bienestar debe ser un vehículo de inclusión, con una vocación centrada en cada uno de nuestros hermanos y hermanas mexicanos por su dignidad como seres humanos.
Este banco de desarrollo del país va a tener su propia función social y económica, permitiendo que por primera vez los derechos sociales de la Constitución se garanticen mes con mes, integrando a toda la población a los servicios bancarios, incentivando el desarrollo social, disminuyendo la desigualdad y promoviendo la economía social en sus comunidades.
Con este banco de primer piso surgen las cuentas bancarias de interés público para generar verdadera inclusión financiera, combatir la pobreza, ayudar a detonar un desarrollo económico regional.
Así, junto con la Secretaría de Hacienda, la política económica se convierte en una verdadera política de justicia social, donde cada peso invertido redunde en el bienestar y la calidad de las personas.
Uno de los grandes retos de esta institución es evitar que la distancia física y económica de las comunidades se agrave. Debemos de contar con instrumentos eficaces para que nuestra población tenga sus recursos a tiempo y con el menor costo y carga para cada persona. Por ello, la cobertura territorial de las sucursales que ha ordenado el señor presidente Andrés Manuel López Obrador será el baluarte de esta lucha contra la desigualdad.
El actual programa de expansión que implica la construcción de dos mil 700 sucursales a lo largo y ancho del país para tener presencia en las localidades más distantes y esto va a hacer posible incorporar a todas las personas registradas en los padrones de beneficiarios al nuevo sistema bancarizado y en el menor tiempo posible.
Esta gran encomienda, llevada a cabo digna y profesionalmente junto con la Secretaría de la Defensa, va a permitir que los beneficiarios abran una cuenta para recibir su apoyo, tengan acceso a retirarlo en los cajeros automáticos o directamente atendidos por personal, cuya calidez y amabilidad brinde la mano a un sector de la población que nunca más será discriminado por el sector financiero.
El uso de cuentas y tarjetas de débito va a promover una mayor seguridad al no tener que cargar dinero en efectivo, al recibir un mejor tipo de cambio, al tener flexibilidad en la recepción de depósitos electrónicos de programas sociales y de terceros, tanto nacionales como desde el extranjero.
Todo esto será posible gracias a un sistema robusto y moderno que permita que cada persona tenga también un registro único en el banco, así como su alta permanente como cliente, con todas las características de seguridad incluyendo los registros biométricos que le dan certeza al uso de los recursos, todo ello sin cobro de comisiones a cargo de los beneficiarios.
El día de hoy nos encontramos inaugurando las primeras sucursales de la Ciudad de México. El programa para esta gran ciudad contempla la apertura de un total de 64 sucursales. El primer paso de este generoso proyecto inicia con la puesta en marcha con presencia de 11 alcaldías: Benito Juárez, Coyoacán, Cuauhtémoc, Iztapalapa, Tláhuac, Azcapotzalco, Gustavo A. Madero, Magdalena Contreras, Miguel Hidalgo, Milpa Alta y Xochimilco, y muy pronto en las 16 alcaldías.
A finales de noviembre estaremos en posibilidades de replicar este mismo ejercicio con la apertura de las primeras 500 sucursales en las comunidades más diversas y distantes. Y esto constituye, sin duda, un motivo de genuina celebración, ya que las sucursales del Banco del Bienestar, el BaBien, no nacen solas, nacen con millones de clientes, de beneficiarios de programas, de adultos mayores, de personas con discapacidad, de becarios, de Jóvenes Construyen el Futuro, de sembradores de vida, entre otros, que están listos para ser atendidos e incluidos por el banco y por servidores públicos cuya mística lleva inscrita la cuarta transformación del país y al valor del amor por el prójimo y la fraternidad universal que la caracterizan.
Nuestros clientes en el Banco del Bienestar no viven en el anonimato ni representan un número bancario, en este proyecto de nación son todos conocidos, tienen rostro, nombre y apellido, sabemos dónde viven, dónde están, si son hombres, mujeres, adultos, jóvenes o niños, pero sobre todo sabemos y reconocemos sus anhelos de justicia, de solidaridad y de cooperación.
En el Banco del Bienestar ya no sólo es una esperanza, esta realidad es concreta, donde nadie se queda atrás, es un cambio radical, con raíces profundas, donde cada punto de su existencia constituirá un faro de luz donde la libertad y la igualdad son ahora posibles.
Bienvenidos todos a Iztapalapa al Banco del Bienestar, el banco de las y los mexicanos, que es una banca amiga, ética, abierta y social.
Muy buenos tardes.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la delegada de Programas para el Desarrollo en la Ciudad de México, licenciada Estefany Correa.
---
ESTEFANY CORREA GARCÍA, DELEGADA DE PROGRAMAS PARA EL DESARROLLO EN LA CIUDAD DE MÉXICO
Hola, buenas tardes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México; y licenciada Clara Brugada, alcaldesa de Iztapalapa; integrantes del gabinete y compañeros del presídium:
El Banco del Bienestar es posiblemente el proyecto más importante sobre el que se cimienta la Cuarta Transformación. Haciendo mancuerna con los programas de bienestar ataca los efectos causados por las políticas neoliberales que lo único que hicieron fue generar una alta concentración de ingresos y alejar las oportunidades de desarrollo de las comunidades.
Estas políticas convirtieron en un privilegio el acceso a los servicios financieros, la falta de infraestructura de la banca nos hizo dueños sólo del presente de nuestro trabajo, retirándonos por completo la oportunidad de acceder al futuro de nuestros ingresos.
La privatización de la banca condenó al olvido económico a las comunidades más lejanas de nuestro país, que fueron caldo de cultivo para reproducir los vicios que se devoraban nuestra democracia.
La pobreza provocada por el aislamiento trajo como consecuencia la compra de voluntades. El Banco del Bienestar viene a poner fin a estos vicios y a la utilización clientelar que traiga consigo la dispersión de los programas con dinero en efectivo.
El proyecto de programas del gobierno federal busca sincronizar la interacción de los procesos sociales con los económicos y dar seguimiento a la distribución de los recursos implementados, no como un fin en sí mismo, sino como una vía para reconocer la dimensión económica y los efectos de los programas en la realidad,por lo cual es necesario tener una institución sólida que brinde confianza y estabilidad a las regiones donde estos apoyos tienen su campo de acción.
El Banco del Bienestar cumple varias tareas elementales en la Cuarta Transformación:
Asegurará la entrega de los apoyos íntegros a los beneficiarios.
Comenzará un proceso de captación de recursos regionales para canalizarlos a los polos de desarrollo donde sea necesaria la inversión.
Surge para reivindicar el carácter de una institución financiera del gobierno federal como respuesta alternativa a los fenómenos económicos y políticos que transcurrieron en el pasado inmediato.
Es la única institución en su tipo que dedica sus esfuerzos a la atención de la ciudadanía en los lugares y regiones donde una banca de primer piso no existe, incorporando una visión económica y financiera a millones de mexicanos, articulando los importantes programas de distribución del ingreso implementados por el gobierno federal.
Jóvenes Construyendo el Futuro, un programa dirigido a jóvenes de 18 a 29 años, que aprovecharán sus capacidades y conocimientos como aprendices en centros de trabajo. Contamos con dos mil 785 beneficiarios en Iztapalapa.
En esta alcaldía la beca universal para estudiantes de nivel medio superior que busca la permanencia y la conclusión de los estudiantes de nuestros jóvenes, aquí en Iztapalapa cuenta con 53 mil 805 beneficiarios.
La beca bienestar para las familias de educación básica atiende a cinco mil 85 familias en condición de pobreza que cuentan con algún estudiante que curse desde preescolar hasta secundaria.
La Secretaría de Bienestar implementa en Iztapalapa la Pensión para el Bienestar de Personas con Discapacidad, que atiende a niñas, niños, adolescentes y jóvenes con discapacidad permanente con el firme objetivo de eliminar las barreras de exclusión, discriminación y racismo con un total de 19 mil 158 beneficiarios en Iztapalapa.
El Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños Hijos de Madres Trabajadoras busca garantizar que madres, padres o tutores solos, que trabajan, buscan empleo o estudien cuenten con el recurso para el cuidado y atención de sus hijos.
Las Tandas para el Bienestar contribuyen a combatir la pobreza enfocándonos en personas con micronegocios excluidos de los servicios financieros tradicionales.
Créditos a la Palabra, durante la pandemia se entregaron de manera emergente 44 mil 984 créditos en la demarcación.
La Pensión para el Bienestar de los Adultos Mayores es un programa para todas las personas de 65 años en adelante. En México los adultos mayores contribuyeron al crecimiento económico durante sus años productivos, por lo cual tenemos un compromiso para mejorar sus condiciones de vida. Iztapalapa cuenta con 180 mil 779 apoyos.
El enfoque integral de bienestar tiene como objeto combatir la pobreza, estimulando el consumo y acelerando la movilidad financiera.
Asimismo, la expansión del proyecto contempla 64 sucursales del Banco del Bienestar en la Ciudad de México, lo que significará la ampliación de las capacidades para captar recursos y lograr elevar el nivel de vida de todas las clases sociales.
Señor presidente:
Durante su gestión estamos viendo nacer una institución para atender los problemas creados por el despilfarro de los recursos, el tráfico de influencias y la corrupción, prácticas que trajeron consigo un crecimiento carente de objetivos sociales, olvidando la existencia de millones de mexicanos y que sus beneficios se centraron en un reducido grupo de personas.
En términos de estabilidad, buscamos igualdad plena y estamos sentando las bases para construir un país más justo para todos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, lleve a cabo la entrega de tarjeta al beneficiario del programa de pensión para el bienestar de los adultos mayores, Francisco Luis Alonso Olvera.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Iztapalapa:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Iztapalapa. Cuántas luchas hemos dado juntos con el pueblo de Iztapalapa, desde hace varios años.
Acabo de escribir un libro que se llama A la mitad del camino y menciono a Iztapalapa porque, subrayo, doy a conocer mi pensamiento, mi convicción de la nobleza de la gente y sobre todo la nobleza de los pobres. Y aunque en la última elección votaron por nosotros muchos integrantes de las clases medias en el país, los que más votaron en favor del cambio, de la transformación, fueron los pobres de México, por eso nunca les vamos a fallar.
---
INTERVENCIÓN
¡Andrés Manuel, ayúdame, ayudas a todas las clases!
(Inaudible) sólo por dar mi opinión.
¡Por favor, permite que te entregue una carta, de una diputada! ¡Por favor, nada más deja darte una carta!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, déjamela, dame la carta.
---
INTERVENCIÓN
Gracias, Andrés Manuel. ¡No me vayas a dejar solo! ​
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. Te vamos a atender.
---
INTERVENCIÓN
Es una diputada que me quiere llevar a la cárcel.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aunque sea una senadora.
---
INTERLOCUTOR
¡Muchas gracias, Andrés Manuel, gracias, gracias! ¡Es una carta! ¡Me quiere llevar a la cárcel una diputada de Iztacalco tan sólo por apoyar a los vecinos (inaudible) y no hacemos daño a nadie, y por eso me quiere llevar a la cárcel!
¡Por favor, ayúdame con los medios de comunicación! ¡Esperemos que me ayuden, que no me dejen solo! ¡No le hacemos ningún mal!
¡Gracias, Andrés Manuel, gracias!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un aplauso.
Les decía yo que cuando comenzamos la lucha en Tabasco por la transformación, y aquí está mi paisano Javier May, los primeros que nos secundaron, los que se adhirieron, los que nos acompañaron, 1988, fueron los indígenas chontales, los más pobres de Tabasco, desde 1988; cuando había mucha ceguera política y miedo ellos fueron los primeros en respaldarnos.
Luego, en el 2000, no se me va a olvidar, tenían a mucha gente engañada de que iba a haber un cambio. ¿Y qué pasó?, que mucha gente, harta del predominio de un solo partido, se sumó a ese posible cambio, muchos, en el 2000.
Y yo estaba de candidato de jefe de Gobierno en el 2000 y esa ola azul estaba creciendo cada vez más y aunque pertenecen a un partido que siempre ha estado a favor de los ricos, los pobres que no tenían información se estaban también adhiriendo, ejidatarios, fíjense, cuando ese partido siempre estuvo en contra de la reforma agraria; obreros, cuando ese partido siempre estuvo en contra de las políticas en favor de los trabajadores. Un partido que se fundó en 1939, un año después de la expropiación petrolera.
¿Por qué se fundó en ese año?
Para oponerse a la expropiación petrolera, para oponerse a la política popular y patriótica del general Lázaro Cárdenas, un partido que estuvo en contra del presidente Adolfo López Mateos cuando resolvió que se iban a entregar de manera gratuita los libros de texto donde estudiamos la primaria, no querían que se entregaran los libros de texto. Pero la gente desconocía todo esto y estaban entusiasmados pensando que se iba a dar un cambio.
Nosotros sabíamos que era más de lo mismo, lo que se conoce como gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual, porque era la forma de seguir manteniendo al mismo régimen de injusticias, de opresión, de corrupción, de privilegios engañando.
Bueno, en esas circunstancias se acercaba el día de la elección y, aunque nosotros llevábamos ventaja, se iba reduciendo la ventaja al grado que, si tarda un mes más la elección, a lo mejor un hubiésemos ganado.
¿Por qué al final triunfamos con una ventaja de apenas tres por ciento?, pero ¿qué fue lo decisivo?, que el pueblo pobre de la Ciudad de México nos apoyó, nos respaldó y los que más apoyaron en el 2000 para que triunfáramos fueron los habitantes de esta delegación de Iztapalapa. Por eso siempre estar aquí es un honor, estar con ustedes en Iztapalapa.
Y estamos aquí para decirles que vamos a seguir adelante, vamos a seguir con los Programas de Bienestar, vamos a seguir apoyando a adultos mayores, a niñas, a niños con discapacidad, vamos a seguir apoyando con las becas, vamos a seguir apoyando a los jóvenes para que tengan garantizado el derecho al estudio, el derecho al trabajo.
Y aquí, en la Ciudad de México… Por eso también no visito con mucha frecuencia las ahora alcaldías, porque me siento bien representado por la jefa de Gobierno Claudia Sheinbaum, y para qué voy a venir tan seguido a Iztapalapa si aquí está Clarita Brugada. Me ayudan mucho, me quitan la carga y vamos a seguir juntos, hacia adelante.
Ahora estamos con ustedes en Santa Cruz porque se viene a inaugurar, venimos a inaugurar esta sucursal del Banco del Bienestar, para que todos los que reciben un apoyo tengan su tarjeta y ya vengan al banco y saquen lo que por derecho y justicia les corresponde, para que no vayan muy lejos, sino que ya tengan aquí su banco.
Y esto mismo lo estamos haciendo -y sé que a ustedes les importa porque tienen familiares en otros estados- esto mismo lo estamos haciendo en todo el país, van a haber Bancos del Bienestar hasta en las comunidades más apartadas, dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar para que la gente pueda con una tarjeta cobrar lo que le corresponde.
Todo esto lo estamos haciendo con el apoyo de los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa, ellos nos están ayudando a construir estas sucursales del Banco del Bienestar.
Y a mí me da mucho gusto estar aquí con ustedes y voy a regresar, vamos a seguir visitando, desde luego con Claudia, con Clarita, vamos a seguir visitando Iztapalapa.
Muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias.
Ya saben que amor con amor se paga.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, así como a todos los integrantes del presídium, realizar el corte de listón inaugural del Banco del Bienestar Iztapalapa.
---
MODERADOR
Les solicitamos guardar el debido respeto para entonar nuestro Himno Nacional mexicano.
