Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 30 de septiembre de 2021
Presidencia de la República
30 de septiembre de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Pues vamos a llevar a cabo la conferencia del día de hoy.
Primero, enviar nuestro pésame a todos los trabajadores de La Jornada, porque falleció Josetxo Zaldua, su director editorial. Conocí a Josetxo hace varios años, estuvo -y ahí lo conocí- de corresponsal en Nicaragua. Y en alguna ocasión acompañé al ingeniero Cárdenas a una visita a Managua y ahí estaba Josetxo de Corresponsal, y luego ya en la Ciudad de México fue periodista y directivo de La Jornada.
Nuestro abrazo, nuestro pésame a todos los jornaleros, a Carmen Lira, directora de La Jornada, que era además su gran amiga. Entonces, un abrazo a Carmen y a todos, desde luego a sus familiares. Eso es lo que quería transmitir.
Hoy vamos a la conmemoración de los 256 años del nacimiento de José María Morelos y Pavón, y lo vamos a hacer en el estado de Morelos. Cuando gobernaba el presidente Juárez, se crearon dos estados, dos entidades federativas: el estado de Hidalgo y el estado de Morelos, de lo que era el territorio del Estado de México. Si no me falla la memoria, fue en 1869, se creó el estado de Hidalgo y el estado de Morelos, y lo hace el presidente Juárez.
Porque todo tiene un antecedente histórico, el comportamiento de los dirigentes siempre tiene como sustento, como base, lo que han hecho otros dirigentes en otros tiempos, y Juárez era simpatizante, era admirador de Hidalgo y de Morelos. Juárez usaba mucho la frase de Hidalgo, según la cual los pueblos que quieren ser libres lo serán, quien quiera ser libre lo será, esa era una frase de Hidalgo que usaba mucho el presidente Juárez.
Entonces, vamos hoy a estar en Jojutla, en Morelos, para conmemorar el nacimiento del siervo de la nación, José María Morelos y Pavón.
Luego, tenemos otras actividades. Mañana, ya quedamos, es la conferencia en Cuernavaca desde muy temprano y vamos a iniciar toda una gira que concluye hasta el martes en Veracruz. Vamos a visitar Morelos, Puebla, Tlaxcala, Hidalgo y Veracruz, esa es la gira del largo fin de semana.
Quedamos pendientes con tres compañeros que no pudieron… son cinco, pero aquí tengo tres: Andalucía ¿sí está?, luego Ricardo Sevilla, Demian Duarte, faltan dos... Ah, bueno. Vamos con Andalucía.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Me llamo Andalucía y trabajo con la plataforma de podcast estadounidense Audible.
Ayer usted habló sobre guerrilleros y cómo muchas veces cuentan con el apoyo del pueblo. La semana pasada un exguerrillero chileno, Raúl Escobar Poblete, que era parte del Frente Patriótico Manuel Rodríguez, fue extraditado a Chile. Su defensa denunció que ellos ni fueron avisados antes que él fue llevado al aeropuerto de México y su familia se enteró en Chile por las noticias.
Y me gustaría saber por qué el gobierno mexicano firmó la orden de extradición a Chile de Raúl Escobar Poblete, mientras que él tiene un juicio de garantía en curso aquí en México y que su caso también ha estado plagado de irregularidades ya documentadas, incluyendo tortura a manos de la policía en Guanajuato y acusaciones del fiscal general de Guanajuato, Carlos Zamarripa, a los medios donde él lo muestra como el secuestrador de Diego Fernández de Cevallos, entre otras figuras públicas, aunque nunca él fue juzgado legalmente por estos crímenes.
Y también me gustaría entender, porque si México tiene una larga tradición de cobijar a personas que lucharon contra las dictaduras en Sudamérica, por qué no le han otorgado a Raúl Escobar Poblete este mismo trato?, aunque sus compañeros recibieron asilo en Francia y Francia sí negó la extradición a Chile.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no tenía conocimiento sobre el caso, vamos a investigarlo y vamos a dar una explicación en unos días más. Voy a pedirle al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, que nos informe sobre este caso, si te parece.
---
INTERLOCUTORA
Sí, muchas gracias.
Y quise venir cuando él vino, pero fue difícil coordinar por las fechas en estas semanas con los viajes. Y muchas gracias.
Y ya estaré al pendiente de lo que él dice, porque también hay otro caso de un preso rumano que está acusado de ser como jefe de la mafia rumana y sí México negó extraditar a él a Rumania, pero sí permitió la extradición de Raúl Escobar Poblete a Chile, entonces si me gustaría saber por qué.
Y mi segunda pregunta es sobre el caso Ayotzinapa, y hace pocos días salió una investigación en El Universal sobre los testimonios de los militares y la mayoría de los testimonios, cuando pidieron tener acceso a estos testimonios, están en negro, o sea, hay páginas donde sólo hay tres palabras que dicen ‘no sé’, ‘cómo’, etcétera, que no… Y tengo entendido que usted desde que empezó su administración ha dicho que es muy importante esclarecer el caso de los 43.
Entonces, me gustaría saber si han reconocido, y más que nada los padres exigen saber qué fue realmente el papel del Ejército en la desaparición de los 43 estudiantes, por qué están negando el acceso de la información sobre los testimonios de los soldados esa noche.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es importante que se aclare que hay voluntad política para conocer todo lo relacionado con el lamentable caso de Ayotzinapa. Hay instrucciones para que no se oculte información, que no se proteja a nadie.
Y están ayudando todas las instituciones del gobierno federal. Está ayudando la Secretaría de la Defensa entregando toda la documentación, los archivos, los investigadores están teniendo acceso…
---
INTERLOCUTORA
Pero están en negro, no se pueden leer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No conozco esos documentos, conozco otros.
Ten cuidado porque si tomas como referencia, como fuente a El Universal, puedes caer en desinformación.
---
INTERLOCUTORA
Pero muestran los documentos, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero yo también te puedo mostrar otros documentos.
---
INTERLOCUTORA
Pues como periodista me gustaría tener acceso a esos documentos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, que te los entregue Alejandro Encinas, porque no tenemos nada que ocultar.
El que nada debe, nada teme y nosotros lo que buscamos es saber dónde están los jóvenes y es nuestro compromiso con los padres.
Y desde luego que los conservadores, los que no nos ven con buenos ojos, quisieran que fracasáramos y que no pudiéramos cumplir el compromiso que tenemos con los padres, las madres, de los jóvenes de Ayotzinapa, pero estamos trabajando todos los días.
Y no hay impunidad para nadie, ya no es el tiempo de antes, cuando se protegía políticos, a militares, ya no, es otro México, es otra realidad, ya no es el tiempo en que El Universal callaba y obedecía.
---
INTERLOCUTORA
Sí, porque de hecho en la administración anterior, este mismo periodista, Silber Meza, investigó todo el expediente, que sí fue hecho público, todas las miles de páginas, y él en esta investigación preguntó: si antes hicieron público este expediente, ¿por qué ahora no se pueden ver los testimonios de los militares?, ¿por qué hay menos transparencia?
Entonces, si estos documentos del expediente cualquier periodista podemos conseguirlo en línea.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, claro.
---
INTERLOCUTORA
Pero estos testimonios no están en el expediente. Entonces, me gustaría saber… Qué bueno que usted me dice que sí van a ser públicos y que no van a ser todos en negro, porque sí vi los documentos y todo está en negro, así que no se puede leer.
Entonces, espero que sí, que esta transparencia existe y que sí podemos leer estos testimonios de los militares que estuvieron presentes en Iguala esa noche.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, toda la información. Y lo han solicitado los de la comisión que está haciendo la investigación, la comisión investigación de especialistas internacionales y se les ha entregado toda la información.
Y están revisando archivos y documentos, y se están encontrando testimonios muy importantes para la investigación. Eso antes no se permitía, por eso te puedo decir con seguridad de que se tienen todos los documentos, y se ha ido avanzando y vamos a seguir avanzando.
---
INTERLOCUTORA
Sí, okey, gracias, porque sí tengo entendido que sí han publicado y han avanzado, y yo asistido a varias conferencias de prensa y he seguido mucho el caso, pero tengo entendido que en específico los testimonios de los militares son los que aún están ocultos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no, en específico te digo que no.
---
INTERLOCUTORA
Sí, okey, bueno, está bien.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La Secretaría de la Defensa está entregando toda la información.
---
INTERLOCUTORA
Okey, muchas gracias. Pues daré seguimiento buscando esos documentos y que sean así legibles, porque ahora no son. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, como no.
Vamos con Ricardo Sevilla.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Muchas gracias. Ricardo Sevilla, de Regeneración Mx.
No me gusta el equilibrismo verbal, señor presidente, y por eso voy a hacer una pequeña introducción sobre los dos planteamientos que quiero plantearle.
En marzo de 2019, a través de una serie de reportajes y testimonios, incluido el mío, di a conocer la trama conocida como ‘Operación Berlín’, cuyo objetivo fallido fue descarrilar su candidatura hacia la Presidencia.
Entiendo que conoce usted los pormenores, presidente, de esa maquinación fallida porque parte de la historia usted la ha recogido en su libro más reciente.
Recuerdo que el lunes 18 de marzo de 2019, mientras ofrecía yo mi testimonio frente a los micrófonos de Aristegui Noticias, Enrique Krauze, el líder intelectual de ‘Operación Berlín’, con la voz quebrada fue entrevistado por Ciro Gómez Leyva.
Minutos después, un periodista independiente le preguntó a usted aquí en este mismo recinto qué opinión le merecería Krauze. Usted respondió que lo respetaba.
Los datos duros que aporté, facturas, testimonios, fotografías, videos, conversaciones y correos electrónicos, me parecieron pruebas de lo contrario. Krauze, por cierto, reconoció ante Ciro Gómez Leyva que, en efecto, el equipo de Berlín existía, pero no era de él, dijo, sino de uno de sus subalternos.
La respuesta concitó memes, cartones, muchos al respecto, los de Helguera los mejores. Su respuesta, señor presidente, fue, me parece, la de un hombre sensato, la de un demócrata, la de un conciliador, la de un auténtico jefe de Estado.
Pero no podemos decir lo mismo sobre la respuesta de Krauze, quien, al ver descubierto sus ardides golpistas, lejos de ofrecer disculpas y enmendar el camino, redobló sus ataques contra usted, contra el gobierno, contra su familia y, peor aún, contra el pueblo bueno, le dice burlonamente al grueso de la población mexicana.
Que el dueño y director de Letra Libres haya pedido al gobierno estadounidense intervenir en los asuntos de México, que haya celebrado contratos o, mejor dicho, contubernios con el INE, con el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación -usted mismo presentó aquí contratos que así lo comprueban- para desbarrancar a los candidatos afines a la Cuarta Transformación, entre otras muchas vilezas, son por supuesto historias que usted conoce de sobra.
Señor presidente, usted ha exhibido aquí la sevicia de la derecha corporativista.
Nosotros en Regeneración Mx, que nos sentimos deudores de periodistas históricos y emblemáticos, como Ricardo y Enrique Flores Magón, Leona Vicario y Juana Belén Gutiérrez de Mendoza, también hemos hecho lo propio.
La prensa se regula con la prensa, ha dicho usted y en Regeneración Mx coincidimos. Desde hace tiempo hemos presentado reportajes de investigación, donde continuamos dando a conocer la corrupción que se anida en el corazón del neoliberalismo.
El financiamiento millonario de Mexicanos Contra la Corrupción y la Impunidad que recibió de parte de Usaid; los más de 160 millones de pesos que el PRIAN dio a Gael García Bernal y Diego Luna; hace un par de días la miseria de un sujeto, un sarcástico doctor, un becario del Conacyt, que se robó el busto del poeta Ramón López Velarde, o mandó robarse, para defender los intereses de una oscura fundación ha recibido recursos millonarios públicos por difundir el legado del poeta zacatecano, entre comillas, y sustituirlo por la una cabeza de mono -ahí están las imágenes en el reportaje- sólo para boicotear los festejos de los gobiernos federal y de la Ciudad de México, son tan sólo algunos de los muchos reportajes que hemos dado a conocer.
Mi primera pregunta, sin ir más lejos: ¿por qué personajes como Amparo Casar, Ricardo Raphael, Leonardo Curzio, Sergio Aguayo, así como tantos otros enemigos y calumniadores de este gobierno, reacios a la transformación y varios de ellos aliados estratégicos de Claudio X. Gonzáles siguen enquistados, por ejemplo, en el Canal 11? Hay tan sólo por hablar de un caso, un programa que lleva 22 años al aire, Primer Plano.
¿Por qué, por otra parte, hay programas en el Canal 22 que llevan 18 años al aire?
¿Por qué el pueblo de México sigue viendo los mismos rostros, escuchando las mismas voces, los mismos análisis sobados y recalcitrantes, y en todo caso tendenciosos, excluyentes, neoliberales y adversos a la transformación en beneficio del pueblo?
¿Por qué, señor presidente, si estos señores, estas señoras ya tienen el apoyo de los fideicomisos?
¿Por qué, si tienen ya el sueldo -hasta las nubes, por cierto- de los medios de comunicación, estos que usted ha exhibido, continúan en los espacios que podrían ser ocupados por esa nueva generación de autores, de escritoras, de escritores, que usted mismo ha reconocido aquí, Beatriz Aldaco y otras voces?
¿Y por qué no se les da oportunidad a esas nuevas generaciones?
¿No es el momento ideal de renovar y de refrescar los espacios de información y periodismo, señor presidente? es mi pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, estamos viviendo tiempos interesantes, yo podría decir que momentos estelares en la historia de nuestro país en cuanto a que existe un buen debate político.
Está al descubierto el que existen cuando menos dos grandes corrientes de pensamiento en México, como ha sido históricamente: el pensamiento liberal y el pensamiento conservador, que son las principales corrientes del pensamiento.
Hemos hablado ya en otros momentos que al conservadurismo se le puede añadir el fascismo, el militarismo, se le puede añadir también el neoliberalismo, y al liberalismo se le puede añadir el comunismo, el socialismo, lo que suelen tachar de populismo. Lo cierto es que son dos grandes corrientes en la historia de México y en la historia del mundo, con esos añadidos.
Entonces, en México ahora se están expresando estas dos maneras de pensar y de ser, y eso es muy importante porque es un debate muy interesante.
Durante el periodo neoliberal, el largo periodo neoliberal, que concluye a finales del 2018, se ocultó el pensamiento conservador y hubo mucha simulación. Se le llegó a denominar neoliberalismo, se habló -la vez pasada comentábamos de eso- de cambios estructurales, cuando en la ciencia social lo estructural es lo profundo, es decir, cambios profundos, que son equivalentes o sinónimos de revolución.
Cuando se estudia la ciencia social se habla de reforma y se habla de revolución, y hubo un momento en que se cuestionaba a los reformistas porque se tenía que ser revolucionario. Bueno, el conservadurismo de nuestro tiempo se apropió de palabras, de términos, de conceptos como ‘lo estructural’, la bella palabra, el bello concepto de ‘solidaridad’, ya nosotros no podríamos pronunciar ‘solidaridad’ porque era referente de Salinas, imagínense, se apropiaron de ‘solidaridad’. Yo a veces no uso la palabra, el término, el concepto ‘solidaridad’, sino uso el de ‘fraternidad’, que es en esencia lo mismo: libertad, igualdad, fraternidad.
Bueno, ahora ya no hay esa simulación porque como se está llevando a cabo una transformación están quedando al descubierto las posturas, ya no hay término medio. Me refiero al periodismo, a la intelectualidad.
---
INTERLOCUTOR
Ellos si simulan, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ya no se les cree. Es que durante mucho tiempo se refugiaron en lo que crearon como sociedad civil, que antes era pueblo, ellos se autonombraron como miembros de la sociedad civil o se declararon independientes, cuando no lo eran, nada más que estaban encubiertos. Ahora es fuera máscaras.
---
INTERLOCUTOR
Desde los canales del Estado, señor presidente, le llaman a usted ‘el loco de Macuspana’, ‘el mesías tropical’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero no me preocupa nada.
Le voy a poner algo, para que vea por qué no me preocupa. Y desde luego no me puedo comparar, porque este es un hombre inmenso, un gigante: el cura Hidalgo.
¿Por qué no pones un fragmento de mi discurso del día 16 sobre los insultos a Hidalgo, lo que le decían? Pero no sólo a Hidalgo; a Morelos, a Juárez, al Apóstol de la Democracia, a Francisco I. Madero, ya no hablemos de Villa, de Zapata, lo que le decían al general Cárdenas.
Eso no es trascendente. Siempre la oligarquía, los que viven colmados de atenciones, de privilegios, cuando se dan los cambios se siente afectados, se molestan, insultan, agravian, eso es así. Entonces, por eso es muy importante lo que estamos viviendo, porque imagínense si hubiese continuado la simulación, ¿a qué nos lleva?, a nada bueno.
Yo siempre recuerdo lo que decía el doctor Salvador Nava cuando estaba de candidato a gobernador en San Luis Potosí enfrentando a los que no querían los cambios. Y había dos periódicos en San Luis en ese entonces: uno abiertamente a favor del régimen, abiertamente; y otro, porque eso se puso de moda en el periodo neoliberal, seudoindependiente o plural. Y decía el doctor: ‘El que más nos daña es el seudoplural, el seudoindependiente’. Un poco el periodismo de El Universal que tiene toda una línea oficialista en aquellos tiempos, ahora opositora, pero no dejan de tener uno, dos, tres escritores consecuentes, siempre, desde luego está uno de los mejores caricaturistas de nuestro tiempo, Helio Flores, porque tampoco pueden descararse por completo. Esa simulación ya no funciona.
Miren lo que les decía, esto lo recoge Paco Ignacio, y él mismo en su libro dice que cuando terminó de escribir otro investigador había hecho lo mismo y había encontrado más insultos, o sea, que se quedó corto. Pero miren cómo le decía:
‘Endurecida alma, escolástico sombrío, monstruo, taimado, corazón fementido, rencoroso, padres de gentes feroces, cura sila, entraña sin entrañas, villano, hipócrita, refinado, tirano de tu tierra, señor septembrizador, pachá máximo, lo-cura, imprudentísimo bachiller, caco, malo, malísimo, perversísimo, ignorantísimo bachiller Costilla, excelentísimo pícaro, homicida, execrable majadero, badulaque, borriquísimo, primogénito de Satanás, malditísimo ladrón, liberticida, insecto venenoso, energúmeno, archiloco americano’. Y todavía le faltó más.
Pero lo peor, que se olvida: lo fusilan al padre de nuestra patria en Chihuahua, y le cortan la cabeza y la exhiben en la plaza principal de Guanajuato 10 años, 10 años exhiben la cabeza de Hidalgo. ¿Qué más insulto, qué más manifestación de odio, de rencor, de mala fe?
Pero esto siempre ha sucedido cuando hay una transformación.
A Francisco I. Madero, lo mismo, decían ‘loco’. Bueno, el abuelo de Francisco I. Madero ¿cómo se llamaba?, Evaristo Madero, que era porfirista, creo que llegó a ser gobernador de Coahuila, le escribe a Porfirio Díaz y le dice: ‘Estamos muy apenados con usted porque este, mi nieto, está mal, muy mal, está loco, con decirle -le escribe- que es hasta espiritista’, como que eso era una gran ofensa, era un crimen, cuando las ideas espiritas en ese entonces eran ideas de avanzada.
Entonces, ahora estamos en un proceso de transformación. Hay quienes no están de acuerdo, que tienen un pensamiento conservador, que están en contra de nosotros; afortunadamente no son la mayoría del pueblo, esto ha quedado demostrado en la elección del 18 y acaba de haber otra elección y el bloque conservador no tuvo mayoría.
Eso no quiere decir que no existan y que no tenga poder, sobre todo poder económico, y antes tenían las dos cosas, poder económico y poder político, aquí mandaban. Por eso hay esta inconformidad.
Pero también hay que agradecer y hay que felicitarnos todos, porque estamos resolviendo nuestras diferencias de manera pacífica. Es que las tres transformaciones anteriores se hicieron mediante las armas, con violencia y ahora estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México sin violencia, y es un cambio profundo, igual que el de la Independencia, igual que el de la Reforma, igual que el de la Revolución. Estamos arrancando de raíz el régimen de corrupción y realmente no ha pasado nada grave.
Y claro que hay manifestaciones en contra, y eso es natural porque también queremos el cambio por la vía democrática. No podemos quitarle el micrófono o los espacios en radio, en televisión, a quienes no están a favor de la transformación, eso sería autoritarismo, no lo hemos hecho y no lo vamos a hacer; al contrario, nos interesa que haya debate porque, como decía Juárez, sostenemos que el triunfo de la reacción es moralmente imposible. ¿Cómo van a triunfar quienes se dedican a robar?
Se le puede engañar al pueblo un tiempo, una vez, dos veces, pero no se le puede engañar toda la vida, la gente ya despertó. Algo que ha crecido mucho es la toma de conciencia, hay mucha politización en el pueblo.
Y les extraña mucho a los conservadores porque para ellos el pueblo no existe, estaban formados así, lo que existía era lo que llamaban en los últimos tiempos el círculo rojo, la llamada sociedad política y el pueblo no era tomado en cuenta, no existía, y ahora el pueblo es el protagonista principal de esta historia y es al pueblo al que se les está entregando el dinero que se ha rescatado de todo el saqueo que se llevaba a cabo durante el periodo neoliberal.
Entonces, por eso es todo un cambio.
Ayer fuimos a inaugurar tres sucursales del Banco del Bienestar, una en Gustavo A. Madero, otra en Tláhuac y otra en Iztapalapa. La gente, contenta, porque son dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, el banco más grande en sucursales en el país y posiblemente el que va a manejar más dinero, porque se van a dispersar por esas dos mil 700 sucursales el año próximo 550 mil millones de pesos de entrada, porque por ahí podemos dispersar la nómina, el pago a maestros, a todos los servidores públicos, que es como un billón de pesos, y por ahí podríamos también recibir remesas, todo esto quitando comisiones en beneficio de la gente. Es el banco del pueblo, que es un instrumento.
Lo importante son los programas de bienestar, el que los vecinos de donde están los bancos, los adultos mayores van a caminar una cuadra, dos, porque en su colonia van a ir al cajero a sacar lo que por derecho y justicia les corresponde, es una transformación, y así muchas cosas.
Y todo esto lo estamos llevando a cabo, y yo le agradezco a los opositores que nos quedemos en el plano del debate.
---
INTERLOCUTOR
Pero ya no debaten, señor presidente, le llaman pendejo, ese no es un debate.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no hay problema, ya te expliqué cuánto le decían, cómo insultaban a Hidalgo.
Yo tengo tranquila mi conciencia, ese es el tribunal que más me importa, el de mi conciencia. Entonces, el que insulta se degrada, pierde autoridad, es indignante eso. Entonces, vamos adelante, además tenemos posibilidad de argumentar y eso es lo más importante de todo.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias a ti, Ricardo.
Demian.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Demian Duarte, del canal Sonora Power.
Señor presidente, primero que nada, usted sabe, vengo de Sonora, de Hermosillo en particular. Agradecerle y reconocerle mucho su presencia el pasado martes en Vícam, se escribe una nueva página a favor de los pueblos originarios de mi estado y de todo el país y es de reconocerse, la verdad, es que en el primer día de los próximos 200 años se haya dado ese paso tan importante de escribir una nueva página en la historia de nuestro país. Así que muchísimas gracias a nombre de muchos sonorenses que se identifican con este gesto.
Señor presidente, tengo dos preguntas y una denuncia en donde se requiere su intervención de manera directa.
Mire, la primera pregunta. Usted sabe que el tema del gas LP en particular lo he traído reiteradamente a sus oídos, y bueno, usted definió una política de precios tope y la creación de lo que es el Gas Bienestar.
Sin embargo, a dos meses de que se anunciara la política de precios tope, bueno, hemos percibido un incremento de nueva cuenta en los precios del gas, es decir, volvimos a los niveles de 25 pesos por kilo y hemos visto en este periodo de los últimos 15 días un aumento del nueve por ciento en términos de lo que son los precios.
Se sabe que hay una presión fuerte de los mercados internacionales, hay mucha demanda, el gas al final de cuentas es un commodity; sin embargo, preocupa mucho el efecto que esto pueda traer sobre la inflación en nuestro país de nueva cuenta. Los precios de la tortilla, por ejemplo, ya son una de las víctimas propiciatorias de este nuevo aumento en el precio del gas.
La pregunta sobre el particular, señor presidente, es si tiene usted previsto o si se ha analizado la posibilidad de establecer alguna otra política que permita contener los precios del gas.
En algún momento se habló aquí, y usted dijo que lo iba a revisar, la posibilidad de establecer la posibilidad de establecer un subsidio o alguna política que permita contener este incremento, porque al final de cuentas lo que marca lamentablemente la tendencia en los mercados internacionales no es nada más que nos detengamos en este nueve por ciento, sino que tengamos incrementos mayores ahora que viene la temporada frío, estamos en pleno otoño, se espera una temporada de mucho frío y esto hace que los precios del gas vayan en alza, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos nosotros a estar pendientes y consideramos que vamos a poder mantener controlado los precios del gas.
¿Por qué no pones la lámina de ayer sobre el precio del gas? Ha funcionado lo del precio máximo y está ayudando también lo de Gas Bienestar.
Este es el comportamiento que traíamos, aquí se toma la decisión del precio máximo y baja, y no hemos… No aumentado a la situación anterior a que tomamos la decisión que estaba aquí, que fue ¿qué?, 28 de julio, o sea, está funcionando.
Esto es cilindro, el precio promedio, 24.19, sí, 24.19; y este es por litro y es lo mismo, sí, el estacionario, el gas estacionario, sí, y lo mismo.
Vamos a seguir con la medida de control de precio máximo y vamos a seguir ampliando también lo del Gas Bienestar, esas son las medidas, y consideramos que vamos a poder mantener el control, en el caso del gas.
---
INTERLOCUTOR
En este aspecto, señor presidente, es natural que la presencia del Gas Bienestar ayuda, la competencia ayuda.
Hay una situación que es lamentable y es que la Comisión Reguladora de Energía tiene 18 meses cerrada, es decir, sin aceptar trámites ni hacer acuerdos y, bueno, muchas empresas que se dedican a la comercialización de gas LP tienen una serie de trámites pendientes, creo que el mismo Gas Bienestar es víctima de alguna manera de este cierre de la Comisión Reguladora de Energía.
Señor presidente, ¿habría una posibilidad de que su gobierno intervenga para que esta comisión en particular abra sus puertas, dé curso a los trámites, precisamente para propiciar este ánimo de competencia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, miren, todas estas comisiones se crearon a partir de la llamada reforma energética, como no les dio tiempo de consumar toda la política privatizadora quedaron estas comisiones.
Y no todos eran proneoliberalismo y algunos ya no quisieron continuar, entonces nos tocó a nosotros, porque es mi facultad, enviar al Senado nombramientos para que se integraran por completo las comisiones, y la gente que está en estas comisiones son gente de respeto, gente honesta.
Hay que ver qué es lo que está sucediendo, pero yo tengo confianza en que ellos están actuando bien. Ellos fueron los que tomaron la decisión del precio máximo, si hubiesen estado los anteriores no la toman, porque estas comisiones estaban el servicio de los distribuidores y en algunos casos monopolios que lo controlaban todo, y eran los que mandaban, esto sucedía en todo el gobierno: en las empresas eléctricas, en Pemex, en la minería, en las autopistas, en los ferrocarriles, en todo. Tenían las grandes corporaciones a sus empleados en los puestos del gobierno, los funcionarios eran seguidores o subordinados de las empresas; eso ya no existe. Tenían tomada hasta la Secretaría del Trabajo las grandes corporaciones.
Entonces, hay que ver qué es lo que está sucediendo en cuanto a los trámites para arreglarlo. Seguramente ya nos están escuchando los de las comisiones y ellos tendrán una explicación sobre esto.
---
INTERLOCUTOR
En mi segunda pregunta, señor presidente, bueno, usted sabe que yo soy de Hermosillo. Usted ha dicho, ha anunciado de hecho y se ha recibido con mucho interés esta noticia, de que se va a establecer un plan para reparar las calles de las ciudades.
El tema de los baches, el mal estado de las calles es la preocupación número uno de los ciudadanos, de acuerdo con esta encuesta que ya conocemos del Inegi. Hermosillo es la capital del bache, es la ciudad que tiene más dañada sus calles y además digamos parecemos bipolares en Hermosillo porque cuando no llueve nos quejamos y cuando llueve mucho también, ahora llovió mucho y las calles están destrozadas, están en un estado deplorable.
Ahora platiqué con el alcalde nuevo, Antonio Astiazarán, y también con el gobernador nuevo, Alfonso Durazo. Ellos dos están de acuerdo en invertir recursos públicos, recursos propios, tanto el municipio de Hermosillo como del estado de Sonora, en la reparación de las calles.
Hay un diagnóstico que habla de que Hermosillo necesita de seis mil millones de pesos aproximadamente para lograr reparar las calles, el presupuesto del municipio es de cuatro mil 500 millones de pesos al año, es decir, es una situación muy crítica.
La pregunta sobre el particular, señor presidente, es: ¿es qué está dispuesto su gobierno hacer para apoyar a Alfonso Durazo y Antonio Astiazarán para lograr reparar las calles de Hermosillo, que es un anhelo de décadas, de veras, de los hermosillenses?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a buscar la forma, nada más que va a depender de la disponibilidad de recursos. Y en todo caso va a ser una inversión tripartita, tiene que aportar el gobierno municipal desde luego, el gobierno del estado y el gobierno federal.
Y tenemos que establecer un buen mecanismo de evaluación, porque no queremos transferir recursos que no se ocupen, en este caso en la reparación de las calles, porque tiene que ir etiquetado y tenemos que ver los precios, porque tú me dices seis mil millones, yo digo es muchísimo.
---
INTERLOCUTOR
Es el diagnóstico.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Depende. Si se le va a entregar a las empresas constructoras que cobran tres, cuatro veces más, pues entonces sí son seis mil; pero si se hace bien, ahorrando y sin corrupción nos puede salir en mil. Hay muchos ejemplos sobre esto.
Entonces, el cambio es ya no seguir con el mismo mecanismo de: a ver, licitamos y a veces hasta se simula para dar el contrato a una empresa que ayudó en la campaña y se le da el contrato y esa empresa no va a cobrar, qué sé yo, 20 millones por kilómetro de concreto, sino va a cobrar 100. Entonces, con 10 kilómetros son mil millones; en cambio, podría salir en 100 o en 200, eso es lo que tenemos que ver.
El mejor ejemplo es el caso de lo que transferimos de fondo a las autoridades de usos y costumbres de Oaxaca para hacer los caminos. Ahí se les envía el dinero, hasta les sobra y lo devuelven, porque hay honestidad; pero no lo podemos hacer desgraciadamente con todos los gobiernos municipales.
Inclusive una de las cosas que tienen que ver los nuevos gobernadores, y es una recomendación, es que el dinero que se les transfiere, que por derecho les corresponde, el dinero que va a los municipios tiene que utilizarse para obras en beneficio de la gente, porque muchas veces se utiliza para gastos administrativos: para compra de vehículos de lujo, para tener asesores, para tener gastos innecesarios, para ejercer el presupuesto sin beneficiar a la gente. Entonces, todos tenemos que hacer un esfuerzo.
Entonces, sí el programa, pero no es: a ver mándennos más dinero. De acuerdo a la Ley de Coordinación Fiscal, de lo que se recauda, un porcentaje va a los estados y a los municipios, está reglamentado, y nosotros no les dejamos de entregar esos fondos, nunca, y lo que hacemos es ayudar con recursos adicionales.
Pero no se justifica, no es justo de que el gobierno federal está ahorrando y que los gobiernos estatales, municipales, estén en jauja, me refiero gastando en cosas superfluas, en lo que no es importante, indispensable; o los sueldos, no sólo de presidentes municipales, regidores, y viáticos y otros gastos. Todos tenemos que hacer un esfuerzo, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
---
INTERLOCUTOR
Afortunadamente en el caso de Sonora, pues ya se decidió cancelar una serie de bonos y unas situaciones por iniciativa del gobernador Durazo.
Este tema de las calles de Hermosillo y la infraestructura ya está en el escritorio del secretario de Desarrollo Territorial y Urbano, Román Meyer, y naturalmente que él está haciendo una evaluación también de los alcances y los costos.
Simplemente, bueno, estamos en Hermosillo, de veras, muy afectados. Dicen que son las calles de la suerte, uno tiene suerte si no cae en un bache de manera cotidiana y son baches muy profundos, la verdad, parecen barrancas.
Señor presidente, sólo para dejarle ya a otros compañeros, hay una situación con uno de los diputados federales de Sonora, en este caso el diputado del Distrito 1, Manuel Baldenebro, quien logró reelegirse, de hecho es diputado de su partido, él es además dirigente sindical del Sindicato de Trabajadores del IMSS, nada más que él después de que se sumó a su movimiento ha sido víctima de una serie de venganzas y situaciones al interior del sindicato: le cancelaron su toma de nota con una serie de ilegalidades y también le cancelaron su licencia sindical en el IMSS.
Él ha dado durante estos tres años todas las vueltas y ha tocado todas las puertas que había que tocar y no ha logrado conseguirlo, y por eso es que yo le traigo este documento que, si me permite, se lo entrego a Leticia Ramírez, donde hay un resumen de la situación, porque él lo que está buscando es reintegrarse a la dirigencia y que se le reintegre, válgame pues, su licencia que tiene en el IMSS, porque él representa a 17 mil trabajadores en San Luis Río Colorado y en toda Baja California Norte, que están en estos momentos sin representación.
Entonces, es por eso que se pide su intervención, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, para Luisa María Alcalde.
De acuerdo. Vamos… Ah, ya terminamos, pero quedó pendiente el compañero y quedó otro, eran cinco. Es que me dijiste que ya habían declinado.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, presidente. Ernesto Ledesma, de Rompeviento Tv.
Presidente, la primera intervención tiene que ver con el Presupuesto de Egresos que usted presentó. Hicimos algunas cuentas y un recuento del presupuesto que usted ha asignado en lo que toca, por ejemplo, a programas prioritarios. En el 2019 usted… fue un presupuesto para programas prioritarios de 239 mil millones de pesos, en el 2020 de 298 mil millones de pesos, estoy redondeando, en el 2021 de 384 mil millones de pesos, para este año 2022 son 450 mil millones de pesos. Y su gobierno, como ningún otro, pues ha asignado para programas prioritarios como este en el sexenio. En el último año de Enrique Peña Nieto fueron 100 mil… 100 millones, perdón, 100 mil, pero en el conteo que hacíamos pues nada más le llegó a la gente el 30 por ciento de eso. Entonces, eso es un distintivo de su gobierno y creo que varios mexicanos podemos reconocer esa parte.
Hay otros presupuestos como el del fracking, que en el año pasado tenía un presupuesto de dos millones 399 mil y ahora tiene asignado 17 mil 221 millones de pesos, tiene un incremento de 485 por ciento. Y en lo que toca a la Guardia Nacional pues hay un incremento de 35 mil a 88 mil millones de pesos.
Y yo me quiero detener en el presupuesto asignado a la Subsecretaría de Derechos Humanos y a la Comisión Nacional de Búsqueda, que ahí los incrementos pues son del 5.8 por ciento para la Subsecretaría de Derechos Humanos y para la Comisión Nacional de Búsqueda de 3.8, es decir, subió de 720 millones a 747.
La tasa inflacionaria que ustedes están presentando para este 2022 es de 4.1, eso daría que el presupuesto asignado para la Comisión Nacional de Búsqueda tiene un decrecimiento.
Y revisando el personal que tiene, por ejemplo, la Comisión Nacional de Derechos Humanos, que tiene un personal de dos mil personas, la Fiscalía de Derechos Humanos tiene un personal de 800 personas.
Entrevistando a Karla Quintana, la titular de la Comisión Nacional de Búsqueda, la comisión tiene 89 personas. Nosotros le preguntábamos a la comisionada que en un país con 92 mil desaparecidos toca a más de mil personas por cada elemento de la Comisión Nacional de Búsqueda.
Y, presidente, hemos, quienes estamos haciendo trabajo en campo, pues es notable de muchas maneras el trabajo que está haciendo la Comisión Nacional de Búsqueda y el subsecretario Alejandro Encinas, es algo que en términos reales le reconocemos y vemos ahí, pero no tienen… Su personal y su presupuesto es muy básico en comparación con otros presupuestos y con los incrementos que tienen.
A la titular de la Comisión Nacional de Búsqueda le preguntábamos qué personal mínimo requieren para poder operar y nos decía que alrededor de, mínimamente, unas 350 personas o 300 personas.
Mi pregunta, presidente, es si no es factible que para un país con 92 mil desaparecidos la Comisión Nacional de Búsqueda y la Subsecretaría de Derechos Humanos puedan ser consideradas dependencias o instancias prioritarias. Así como esta asignación que le podemos reconocer para los programas prioritarios o para los proyectos prioritarios, que también es una asignación bastante importante, ¿por qué no un incremento así?
Después de la modificación que se hizo de la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República le puedo decir… Le pongo un ejemplo muy sencillo de lo que nos toca ver en campo: las señoras que tienen que estar dando vueltas en las fiscalías las mandan: ‘Y ve por esto, te falta tal documento’, y cuando uno está ahí, presidente, uno ve a una señora que le falta, no tiene 100 pesos y tiene que trasladarse a un lugar, son 16 cuadras donde les piden a veces algún recurso, y es muchísimas vueltas y gente de verdad que no tiene recursos para estar dando tantas vueltas.
El papel de la Comisión Nacional de Búsqueda y de la Subsecretaría de Derechos Humanos tendrían que tener, desde nuestro punto de vista, un incremento mucho mayor e importante. No sé si eso sea factible, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la verdad es que no hay techo financiero para todo lo que tiene que ver con los derechos humanos, eso lo saben los servidores públicos. Puede ser que en el presupuesto haya una cantidad, pero se autoriza todo lo que necesiten.
Le voy a poner un ejemplo. Se tomó la decisión de sacar a los mineros de Pasta de Conchos, y esto es importante que se conozca, me reuní con los familiares y les dije: Vamos a comprar todo el terreno donde está la mina y podemos hacer un gran parque, un mausoleo en honor a los mineros, además se les va a entregar lo que le corresponde de indemnización, de reparación del daño, vamos a construirles viviendas y vamos también a llevar a cabo un programa de desarrollo en el pueblo. Esa es una posibilidad.
Y la otra posibilidad es que también se les reparen los daños, se les ayude con la vivienda y se apoye al pueblo, y que se lleven a cabo labores para desenterrar, para encontrar, rescatar los cuerpos.
Cualquiera de las dos tiene que ser por consenso, es decir, reúnanse y ustedes deciden. Y se reunieron y no hubo consenso, creo que más de 30 a favor de que ya se dejaran los cuerpos ahí, con el argumento de que para qué los iban a sacar si los iban a ir a colocar sus restos en otra parte, a un panteón, y que eran muchos los riesgos y que además se iba a necesitar una inversión, estamos hablando de dos mil millones de pesos de inversión para hacer los túneles y extraerlos.
Pero 10 o 15, no tengo el dato exacto, dijeron: ‘No, nosotros queremos los cuerpos’, y tomamos esa decisión y estamos invirtiendo haciendo los túneles para sacar los cuerpos, y nos va a llevar dos años y medio, porque estamos apurándonos. Ya se les pagó la indemnización, ya se repararon los daños, ya estamos trabajando en las obras sociales, y entonces esto no está en el presupuesto.
---
INTERLOCUTOR
Sí, pero, mire, el piso del presupuesto, porque usted ya me ha dicho en otro momento que para derechos humanos o para búsqueda no hay piso, no hay límite, pero el presupuesto de egresos, la asignación, es un proyecto estructural, porque no es lo mismo que esté iniciando o haciendo un trabajo una dependencia como la Comisión Nacional de Búsqueda o la Subsecretaría de Derechos Humanos con un personal, con nada de personal, es prácticamente imposible.
Y retrasa muchísimo los casos, presidente, porque este problema que hay con las fiscalías, el que no se agilizan las cosas, el que se pueda incrementar el personal de la Comisión Nacional de Búsqueda y de la subsecretaría, créanos, presidente, uno lo ve en campo, el papel que hacen es fundamental, pero no tienen nada de personal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero que lo presenten, dile a Karla que lo presente, nada más que también te informe que en todas las búsquedas que se están haciendo -que no se hacían antes, eso también hay que tomarlo en cuenta, es una labor importantísima- pues en todas las búsquedas ayudan cientos y hasta miles de personas, servidores públicos. Que te comente.
O sea, ellos pueden ser la dirección, es un poco lo de la protección civil, si se analiza en términos de presupuesto, pues puedes decir lo que comentaban nuestros adversarios: ‘Si ya no hay Fonden, ya no hay apoyo a damnificados’, pues no. No existe el Fonden porque era un barril sin fondo, un aparato burocrático improductivo, con mucha corrupción, pero lo que estamos destinando a damnificados ahora es muchísimo.
Ahora voy el fin de semana precisamente a ver a damnificados en Hidalgo, en Veracruz, en Puebla y pues estamos hablando de apoyos a 64 mil familias para sus viviendas.
---
INTERLOCUTOR
Sí, lo que pasa es que el trabajo que se hace en una Comisión Nacional de Búsqueda o en la Subsecretaría de Derechos Humanos pues necesita también un conocimiento y un trabajo muy específico que se tienen que hacer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, pero entonces lo que requieran.
Y lo que no es válido… O sea, primero, nosotros no quisiéramos que existiera una comisión de derechos humanos, nosotros quisiéramos que no se violaran los derechos humanos, no quisiéramos acostumbrarnos a una oficina de búsqueda de desaparecidos, queremos que no haya desaparecidos, porque esta es una concepción también de fondo.
Antes el Estado era el principal violador de los derechos humanos y para simular que se atendían los problemas se empezaron a crear comisiones al mismo tiempo que se violaban los derechos humanos. Entonces, nosotros lo que queremos es que el Estado ya no viole derechos humanos y que no tengamos todos estos organismos, porque el Estado está para proteger al pueblo ¿sí?, no para agredir a los ciudadanos.
Cuando reconoces, porque esto es muy importante, toda la inversión para el bienestar, ¿qué estamos haciendo con eso? estamos ayudando a prevenir la violencia, porque en esos 450 mil millones está lo que reciben los jóvenes que, en vez de no tener oportunidades y ser enganchados por las bandas, ahora tienen posibilidad de trabajo como aprendices o tienen becas. Entonces, es una labor también de derechos humanos.
---
INTERLOCUTOR
Sí, lo tengo claro, pero por eso le planteo que este trabajo que se hace en estas dependencias es también prioritario, porque no solamente es atender las causas, es lo que está viviendo y padeciendo la gente en el momento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, y lo vamos a seguir haciendo, por convicción.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, gracias.
El segundo tema, que ya lo hemos hablado en distintos momentos, el caso de San Pedro y San Pablo Ayutla Mixe. Durante meses se me pidió por parte de las compañeras y compañeros de San Pedro y San Pablo Ayutla que ya no abordara el tema porque estaban siendo acosados y hostigados las compañeras y los compañeros, y temían que, si lo abría otra vez, se agudizaran el acoso contra ellas y contra ellos en el poblado de Ayutla Mixe.
Pasó el tiempo y de pronto se enteran que ya hay un acuerdo entre los municipios y que en ese acuerdo entre las autoridades del municipio de Tamazulapan del Espíritu Santo y de Ayutla Mixe, y donde están despojando a las familias de sus tierras, las compañeras y los compañeros despojados en ese acuerdo, de ese acuerdo, todavía no tienen un documento y nadie les ha avisado e informado que están perdiendo sus tierras. Entonces, el problema, en lugar de resolverse de mejor manera, se complicó aún más.
Hay dos mensajes, presidente, porque usted estuvo en Oaxaca y el gobernador Alejandro Murat anunció del acuerdo donde él funge como testigo.
Yo hablé con su vocero y coordinador, Jesús Ramírez, cuando usted estaba en Oaxaca para ver si era posible, porque los pobladores afectados y afectadas querían que se les diera una oportunidad a la palabra, porque ni los recibe el presidente municipal ni el gobernador ni a nivel federal, no hay nadie que les atienda, entonces le han mandado mensaje que me voy a permitir ponerlo para que usted escuche a ellas y a ellos.
---
VOZ HOMBRE
A través de nuestros padres, de nuestros abuelos, que tanto se preocuparon y que nosotros estamos siguiendo el ejemplo, los nietos, los bisnietos, nos sentimos abandonados, desesperados, perseguidos, señalados y eso no es justo, lo manifiesto. Y si se me derraman las lágrimas por impotencia, es por eso.
---
INTERLOCUTOR
Ese es don Foligonio, un señor de la tercera edad que está perdiendo sus tierras y que nadie le consultó.
Este es el otro mensaje que le mandan las pobladoras y los pobladores de San Pedro y San Pablo Ayutla.
---
VOZ MUJER
Buenos días, presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Somos las comuneras y comuneros de San Pedro y San Pablo Ayutla Mixe, quienes, por medio de este audio y por no contar con los medios para llegar a esa conferencia mañanera, le manifestamos nuestro profundo rechazo a los acuerdos tomados por nuestras autoridades municipales, agrarias y agentes municipales en donde, sin nuestro consentimiento, deciden y ceden nuestras tierras ubicadas en El Manantial y las islas Rancho Ardilla y Rancho Minas a la comunidad de Tamazulapan del Espíritu Santo.
Le hacemos de su conocimiento que las familias afectadas por el despojo de tierras son más de 300 personas entre niños, niñas, hombres, mujeres y adultos de la tercera edad.
Por tal motivo, exigimos ser tomados en cuenta en las decisiones que afectan a nuestros derechos, exigimos conocer a detalle el documento del acuerdo firmado por ambas autoridades, exigimos respeten la posesión de nuestras tierras no importando dónde quede la colindancia, exigimos se ejecute inmediatamente la sentencia de amparo del agua 795/2017 emitida en los términos que el Juez Tercero de Distrito ordena la recolección de nuestro manantial a la comunidad de San Pedro y San Pablo Ayutla Mixe.
Aclaramos que no nos oponemos a la disolución de la mancomunidad. La tierra no se vende, se defiende. Basta de imposición y abusos de autoridad.
Atentamente, comuneros y comuneras del Manantial y las islas.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, presidente, hace unos días, el presidente municipal de San Pedro y San Pablo Ayutla denunció que habían quemado su camioneta y ahora este presidente municipal está acusando a todas estas personas que hemos entrevistado, incluyendo a Adelfo Regino, se les está acusando de terroristas.
La situación se ha complicado en lugar de resolverse de una mejor manera acatando la ley, la orden del Poder Judicial, que ya le ordenó al gobernador y a las autoridades resolver ese problema. Esto se convierte en un asunto político cuando es un asunto de derechos humanos, presidente.
Estas compañeras y compañeros, que además están despojando, pues cuatro de ellas fueron secuestradas, torturadas y una compañera violada, además. Entonces, ni se les está resolviendo y esto se ha complicado más.
La Procuraduría Agraria emitió ya un comunicado diciendo: ‘No se le puede despojar a la gente de su tierra y de su propiedad’.
No sé, presidente, cuál es la salida que usted está encontrando o pensando, porque pues finalmente todo se desvía a algo que tendría que ser tan básico desde la vez primera que se lo planteé: la restitución del agua.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay que ayudar todos, todos tienen que ayudar a la reconciliación ahí.
Yo, como siempre actúo de manera precavida, me abstuve de ir, porque me estaban invitando a firmar como testigo del acuerdo y dije: No, está muy bueno esto, demasiado bueno, mejor me espero. Y ahora que tú estás denunciando, pues creo que hice bien en no ir.
A mí me dijeron que ya estaba resuelto. Hay que aclarar también, porque toda demanda y esa es nuestra diferencia fraterna, o sea, todo debe de partir de la comunidad, o sea, no usar la inconformidad que pueda haber de miembros de la comunidad con la comunidad; o sea, esas autoridades agrarias y esas autoridades municipales son electas de manera democrática por todo el pueblo, o sea, tienen legitimidad. Si hay autoridades democráticas, con legitimidad suficiente son las autoridades de Oaxaca, de los municipios de usos y costumbres.
---
INTERLOCUTOR
Ojalá fuera así en todos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo te lo puedo garantizar, no he visto más autoridades legítimas que esas. Duran creo que un año, cuando mucho dos, y todos dan servicio y se eligen en una asamblea general.
Entonces cuando las autoridades de estos pueblos hacen acuerdos se supone que traen el respaldo de la mayoría, si no es que de todos los miembros de una comunidad.
---
INTERLOCUTOR
Ese es parte del problema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay un grupo…
---
INTERLOCUTOR
¿Se acuerda cuando me habló de la carta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
¿Esa carta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
SÍ.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, resultó que la carta no estaba firmada, no era la firma del presidente municipal. Ese es un dato.
Dos, presidente, incluso el cabildo, cuando llegué allá, no sabían de la carta, se enteraron una noche antes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso, pero es una cuestión ¿sí? de que se plantea ya con las autoridades. Y aun si no hay consenso y hay un grupo inconforme pues hay que tratar de buscar el acuerdo con el grupo inconforme.
Lo que yo quero nada más subrayar es que estoy casi seguro, no es absoluto, de que la mayoría de la gente respalda a las autoridades.
---
INTERLOCUTOR
De la cabecera, okey.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, la mayoría y que este grupo que se siente afectado en sus intereses son los que no están conformes.
Bueno, las autoridades de los dos pueblos, de los dos municipios, tú mismo lo acabas de señalar, autoridades agrarias y autoridades administrativas llegan a este acuerdo y el grupo inconforme dice: ‘No, nos están despojando, están violando nuestros derechos’, o sea, eso es el planteamiento en lo general, entonces lo que hay que buscar es que haya un acuerdo entre todos.
A mí lo que me informó el gobernador ahora que fui es de que ya habían logrado el acuerdo, porque antes las diferencias no sólo eran entre pueblos, sino eran entre autoridades, o sea, diferencias como las hay en Oaxaca y en todos lados, entre los pueblos por límites, por problemas agrarios, por problemas del agua, muchos asuntos pendientes en Oaxaca y en otras partes.
Ahora entiendo que las autoridades se pusieron de acuerdo, y puede ser que estén de acuerdo la mayoría de la gente, pero hay un grupo -esto es indudable, por lo que estás diciendo­- que no está de acuerdo, entonces no está resuelto el problema.
¿Qué es lo que hay que buscar?
Bueno, seguir insistiendo hasta que haya un acuerdo.
---
INTERLOCUTOR
Cierro así, presidente: siempre se le ha colocado como un grupito y no ha habido una asamblea de la cabecera municipal, ese es un punto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, bueno, eso podría ser una buena solución, una asamblea general.
---
INTERLOCUTOR
La asamblea de la cabecera municipal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Y mire, ya cerrando esto, finalmente, el tema, esto distrae, el punto central es que no tiene agua las compañeras y que ya hay una orden judicial que el gobernador tiene que acatar y es inapelable esa orden judicial.
Y nada más cierro, presidente, haciéndole dos consultas. Una es: ¿cuándo se va a presentar lo del litio y lo de la ley minera? Yo les pediría si es factible que se nos avise el día en que va a hacer, porque nos interesa, tenemos algunas preguntas al respecto.
Y dos, quisiera saber un poco el criterio para la asignación de preguntas que usted hace a nosotros los periodistas, porque este es el sexto día que vengo, presidente, y ha habido un periodista, por ejemplo, que le ha dado la palabra en tres ocasiones en estos seis días; o al de TV Azteca, que viene un día y se le da la palabra.
Yo entiendo que no somos una televisora poderosa, pero…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es machuchón.
---
INTERLOCUTOR
Sí, que es machuchón y le da la palabra, pero estamos hablando de temas prioritarios y nos parece injusto esa parte. Por eso le pregunto cuál es el criterio para asignar ¿no?, porque no me parece justo ¿no?, y se lo digo respetuosamente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, si quieren, pongan aquí un ánfora, si les parece, mejor. Es que, digo, yo no tengo problema porque no tengo nada que ocultar; al contrario.
---
INTERLOCUTOR
Por eso nada más pregunto: ¿cuál es el criterio para que usted decida?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso, resuélvanlo, porque lo mejor es una tómbola y sólo se deja un lugar, uno, por si viene una persona del extranjero o una cuestión grave, se le da un lugar. Pero eso sería una forma buena.
Porque a mí también me meten en lío, o sea, porque me levantan la mano ¿y ahora a quién le doy?
Y saben que no hay preferencias para nadie; es más, ahora que tienen hasta cubrebocas ni les veo bien la cara pues.
Ya vamos a dejarle hasta aquí porque tengo una reunión precisamente para ver lo del litio ahora, precisamente, con el secretario de Gobernación, con la secretaria de Economía, con el secretario de Relaciones Exteriores, con el director de la Comisión Federal de Electricidad y con otros servidores públicos, para ver eso precisamente.
Ya, nos vemos, nos vemos ya. Un abrazo cariñoso. Nos vemos.
