Versión estenográfica. 256 Aniversario del Natalicio de José María Morelos y Pavón
Presidencia de la República
30 de septiembre de 2021
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores plenos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia del 256 aniversario del natalicio de José María Morelos y Pavón el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran la línea de honor la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de México.
---
MODERADOR
Excelentísimo señor Johnny Briceño, primer ministro de Belice, acompañado de su esposa, Rossana Briceño.
---
MODERADORA
Doctora Olga Sánchez Cordero, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADOR
Ciudadano Cuauhtémoc Blanco Bravo, gobernador del estado de Morelos, acompañado de su esposa, Natalia Rezende Moreira.
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Excelentísimo señor Eamon Courtenay, ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Exterior y Migración de Belice.
---
MODERADOR
Licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MODERADORA
Licenciada Alejandra Frausto Guerrero, secretaria de Cultura.
---
MODERADOR
Maestro Zoé Robledo Aburto, presidente de la Comisión Presidencial para la Conmemoración de Hechos, Procesos y Personajes Históricos.
---
MODERADORA
Maestro Eduardo Villegas Megías, coordinador de Memoria Histórica y Cultural de México.
---
MODERADOR
Ciudadano Juan Ángel Flores Bustamante, presidente municipal de Jojutla, Morelos.
---
MODERADORA
También contamos con la presencia de los embajadores de Austria, Australia, Bélgica, Brasil, Bulgaria, El Salvador, Nigeria y Vietnam, de invitados especiales.
---
MODERADOR
Representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen a través de las redes coa las redes sociales.
Sean todos bienvenidos.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el ciudadano Cuauhtémoc Blanco Bravo, gobernador del estado de Morelos.
---
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO, GOBERNADOR DE MORELOS
Muy buenas tardes.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
A la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
Bienvenidos a Morelos. Los recibimos como siempre, con los brazos abiertos.
De igual manera, doy la bienvenida al excelentísimo señor Johnny Briceño, primer ministro de Belice, y a su señora esposa Rossana Briceño.
Saludo con gusto a los distinguidos funcionarios que nos acompañan:
A la señora Natalia Rezende Moreira, presidenta del Sistema DIF Morelos; a la senadora Olga Sánchez Cordero, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores; al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; al almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; al licenciado Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores; y al excelentísimo señor Eamon Courtenay, ministro de Relaciones Exteriores del Comercio Exterior y Migración de Belice; a la licenciada Alejandra Frausto Guerrero, secretaria de Cultura; al maestro Zoé Robledo Aburto, presidente de la Comisión Presidencial para la Conmemoración de Hechos, de Procesos y Personajes Históricos de México; al director Eduardo Villegas Megías, coordinador de Memoria Histórica y Cultural de México; y al ciudadano Juan Ángel Flores Bustamante, presidente municipal de Jojutla.
Señor presidente:
En el marco del aniversario del natalicio del Siervo de la Nación, agradecemos su cercanía y apoyo y sensibilidad ante las necesidades de nuestra gente.
Nos da mucho gusto contar con su visita en una fecha tan importante, que además coincide con la semana en que celebramos el 200 aniversario de la consumación de nuestra Independencia. Honramos la memoria del general Morelos, nombre que, en su honor, nuestro estado adoptó y motivó de orgullo.
José María Morelos y Pavón fue un hombre con ideas muy modernas para su época. Su vida y su obra sigue siendo ejemplo de justicia, igualdad y progreso. Su ideal era claro ejemplo del desarrollo social sin dejar a nadie atrás. Él sabía que el avance se obtiene a través del rezago y la marginación de la población en una ilusión. Como él, nosotros creemos en el México de la transformación.
Reitero nuestro apoyo y solidaridad al proyecto de nación que usted encabeza. Son tiempos de seguir trabajando para alcanzar las metas trazadas a favor de nuestra gente.
En Morelos vamos cerrando espacios a la corrupción y ganando terreno en materia de transparencia. Trabajamos para abatir la desigualdad social. Hemos generado acciones, e incluso seguimos combatiendo la violencia de género. Nos apegamos a su estrategia de seguridad con el fin de sumar a la paz en México. Honramos los valores éticos y patrióticos que nos heredó José María Morelos y Pavón.
En Morelos no pactamos con quienes nos han querido quitar la paz, no nos tiembla la mano para llevar ante la justicia a quienes hacen daño a Morelos. Cerramos filas con usted, seguro que, a pesar de la resistencia al cambio, en México la transformación será una realidad. Honramos con actos a quienes lucharon por una nación libre, equitativa y soberana.
Bienvenido a casa, señor presidente, y siempre vamos a estar agradecidos todos los morelenses por esos apoyos que siempre nos ha brindado a usted y a su gabinete. En verdad, de todo corazón muchísimas gracias, porque eso lo necesita la gente y lo valora mucho.
Señor primer ministro:
Lleve nuestros saludos y cariño a nuestros hermanos de Belice. Morelos es el estado anfitrión del mundo y lo vamos a seguir recibiendo con los brazos abiertos, señor presidente.
Muchísimas gracias a todos y que Dios los bendiga, y que pasen una estancia muy agradable aquí, en Morelos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
El excelentísimo señor Johnny Briceño, primer ministro de Belice, hará uso de la palabra.
---
JOHNNY BRISEÑO, PRIMER MINISTRO DE BELICE
Excelentísimo señor Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, y su esposa; su excelencia Marcelo Ebrard, canciller; otros invitados acá.
Muy buenas tardes.
Por favor, perdónenme con el español. Como les expliqué, en Belice el lenguaje oficial es inglés, pero unos de nosotros hablamos también el español, pero tratamos de hacer lo mejor que podemos, señor presidente.
Muchas gracias.
Para mí y para Belice es un gran honor hacer sido invitado para la clausura de la celebración de los 200 años de aniversario de la Independencia de los Estados Unidos Mexicanos.
Es aún más la distinción el haber sido invitado al evento conmemorativo del natalicio de José María Morelos y Pavón, el Siervo de la Nación, aquí, en el estado de Morelos.
Como uno de los héroes de la Independencia, José María Morelos luchó junto a Hidalgo para hacer de México un país libre e independiente, como hasta ahora lo es.
Es el espíritu y determinación de hombres y mujeres mexicanos, como Morelos, que lograron hacer del pueblo mexicano un pueblo fuerte, con mucha determinación y a la vez bondadoso y de mucho sentimiento humano.
Morelos no sólo luchó como militar para ponerle fin a la colonización de España, sino también para acabar con la esclavitud de su pueblo, un pueblo en el que vio tanto sufrimiento y tanta injusticia desde 1811 y hasta 1814. Morelos, ayudado por muchos lugartenientes, logró conquistar la mayor parte del sur del país y una parte del centro en la región del actual estado de Morelos, convirtiéndolo en el principal enemigo del Ejército Realista.
El Siervo de la Nación también organizó el Congreso de Anáhuac, el primer cuerpo legislativo de la historia mexicana, cuyas sesiones tuvieron lugar en el actual estado de Guerrero. Ahí Morelos presentó el famoso documento Sentimientos de la Nación. El Congreso aprobó el 22 de octubre de 1814 la primera Constitución de México.
Seres humanos, mejor dicho, héroes de valor y convicción como Morelos, Hidalgo, Allende, Guerrero, y sí, mujeres como Leona Vicario y Josefa Ortiz de Domínguez, deben permanecer en la historia, no sólo de México, sino también de la región y del mundo entero.
Su historia es una de sacrificio personal para el beneficio de su pueblo. Esto en nuestra era es muy difícil de poder encontrar, es una historia que ha pasado de generación a generación y permanece aún permanente.
No hay satisfacción más grande para un ser humano que poder liberar a su pueblo, emancipar a la población. Aunque eso parezca sólo una historia que nomás aprendimos en la escuela o lo contamos a nuestros hijos y nietos, hoy en día los ideales de estos héroes siguen siendo acertados, aún en un mundo tan moderno como el que hoy vivimos.
El establecimiento que hizo Morelos de la división de poderes en el Legislativo, Ejecutivo y Judicial siguen siendo pilares de la democracia moderna. La visión de hacer de la educación obligatoria y gratuita, igualmente sigue siendo un ideal que muchos países todavía persiguen en el siglo XXI.
También Morelos tuvo la gran visión de concederle el voto a todo mexicano y delimitar la reparación de tierras de cultivo y así limitar la formación de latifundados.
Hoy les traigo buenos deseos del pueblo de Belice y mucho agradecimiento al pueblo mexicano.
Como pueblos hermanos y colindantes, compartimos muchos problemas de desarrollo, pero también muchas aspiraciones. Es todo esto que nos hace acercarnos más y valorarnos como hermanos y vecinos. Sigamos este camino emprendido.
¡Que viva Morelos!
¡Que viva México!
Y que Dios los bendiga a todos.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Las salvas de fusilería son honores militares. Se hacen a la enseña nacional y a las personas por la jerarquía o cargo que ejercen, así como a los héroes de la patria, como forma de saludo, deseo de bienvenida, parabienes y homenajes, formando parte del ceremonial militar.
---
MODERADOR
En el marco del 256 aniversario del natalicio de José María Morelos y Pavón, dos secciones de la Compañía de Guardia de Honor, pertenecientes a la comandancia del Ejército mexicano, realizarán una salva de fusilería.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos todos.
Excelentísimo señor Johnny Briceño, primer ministro de Belice.
Señora Rossana Briceño, esposa del primer ministro del hermano país de Belice.
Ciudadano gobernador del estado de Morelos, Cuauhtémoc Blanco Bravo, con su señora esposa.
Representantes del Poder Legislativo que nos acompañan.
Autoridades civiles, militares:
Nos da mucho gusto estar aquí en este estado que lleva el nombre de José María Morelos y Pavón, este estado que, como lo comenté hoy por la mañana, lo creó el presidente Benito Juárez, el mejor presidente de la historia de México.
La vida de José María Morelos y Pavón es uno de esos acontecimientos históricos irrepetibles. En su infancia y juventud fue arriero; más tarde, seminarista, cura, rebelde, libertario, demócrata, patriota, legislador y estadista.
Siempre se le recuerda como militar, atrincherado en el sitio de Cuautla, en donde surgió la cariñosa copla popular: “Por un cabo doy dos reales, por un sargento un doblón, por mi general Morelos doy todo mi corazón”.
El maestro Carlos Pellicer lo describía así:
‘Imaginad una espada en medio de un jardín, eso es Morelos. Imaginad una pedrada sobre la alfombra de una triste fiesta, eso es Morelos. Imaginad una llamarada en almacén logrado por avaricia y robo, eso es Morelos.”
Lo que más admiro de este auténtico Siervo de la Nación es el profundo amor que profesaba al pueblo y la forma en que buscaba reivindicarlo.
El documento al que hizo mención el primer ministro de Belice, que da a conocer en Chilpancingo, Guerrero, 1813, conocido como Sentimientos de la Nación, es un texto fundacional en el que se recoge y expresa en pocas palabras, con sencillez y buena prosa, un tratado de humanismo, en efecto, aún vigente por su dimensión social.
Los 23 puntos dictados por Morelos son de gran relevancia en el terreno de la democracia y de la legalidad, pero hay cuatro de estos postulados que me parecen de una excepcional trascendencia histórica y humana.
Decía Morelos: ‘Que se moderen la indigencia y la opulencia’. No encuentro una fórmula más clara para tratar el añejo problema de la desigualdad económica y social en nuestros países.
Recordemos que el barón de Humboldt, nueve años antes apenas de este postulado de Morelos, sostuvo que México ‘era el país de la desigualdad y que acaso en ninguna parte -decía- la hay más espantosa en la distribución de fortunas, civilización, cultivo de la tierra y población’.
Aunque parezca increíble, nos sorprenda, en los tiempos del neoliberalismo, hasta hace poco, la desigualdad se volvió aún más extrema y ofensiva. Por eso, el combatirla con una mejor distribución de la riqueza, del ingreso y del presupuesto es hoy una de nuestras mayores y más importantes tareas.
Decía Morelos: ‘Que se eleve el salario del peón’. Fíjense cómo lo elabora, son unas cuantas palabras. ¿Acaso no es también lo suficientemente clara esta demanda, que se eleve el salario del peón?
Partamos de la base de que durante el periodo neoliberal -al que hice referencia y que afortunadamente ha concluido en nuestro país porque ya se acabó con esa pesadilla- el empobrecimiento del pueblo se hizo acompañar con una pérdida sistemática y permanente de poder adquisitivo del salario.
El Centro de Análisis Multidisciplinario de la Facultad de Economía de la UNAM señala en uno de sus últimos reportes que, en 1988, un salario mínimo alcanzaba para comprar 51 kilos de tortilla, pero 30 años después, cuando nosotros llegamos al gobierno, sólo alcanzaba para adquirir 5.8 kilógramos de tortilla.
Ahora en estos días, aún con la inflación, permite adquirir 7.7 kilos, es decir, casi dos kilos más. Aun cuando el salario mínimo ha aumentado durante nuestro gobierno en 47 por ciento en términos reales, como no sucedía en 30 años; sin embargo, todavía está vigente el postulado de Morelos de aumentar el salario de los trabajadores.
Decía Morelos: ‘Que se eduque al hijo del campesino y del barretero igual que al hijo del más rico hacendado.’ Este principio básico tiene que ver con la educación pública y estuvo también en riesgo durante el periodo neoliberal, cuando la educación se libró al mercado como si se tratara de una mercancía, de modo que la enseñanza gratuita fuese achicada por la vía presupuestal y el estudio fue quedando como un privilegio para quienes tuviesen capacidad de pagar colegiaturas en escuelas privadas.
En esencia, la mal llamada reforma educativa era eso, que la enseñanza no fuese un derecho, sino un privilegio. Ahora, guiados por el anhelo de Morelos, estamos ocupándonos de cuatro acciones básicas:
Tratar a las maestras y maestros con la dignidad y el derecho que merecen. Nunca más desprestigiar al magisterio nacional.
Mejorar los planteles educativos mediante el programa La Escuela es Nuestra.
Reformar los contenidos de los libros de texto para devolverles el civismo, la ética, la historia y el humanismo, sin menoscabo de las matemáticas, la química, la física y otras disciplinas de las ciencias naturales.
Y convertir en derecho constitucional, como ya se estableció, el que estudiantes de familias pobres puedan obtener becas para terminar sus estudios.
Decía Morelos: ‘Que existan tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Esto exige acabar con la impunidad y que se deje de castigar exclusivamente a quienes no tienen con qué comprar su inocencia.
La Cuarta Transformación implica, como está en práctica y es sabido, abolir el régimen de privilegios que prevalecía, un régimen de desigualdad, pobreza y violencia, fundado en la falta de honestidad en el servicio público y en el predominio de la corrupción, tanto en el sector público como en el sector privado.
Aunque estos son para mí, estos cuatro postulados, son los más precisos y vigentes, hay en los Sentimientos de la Nación otros puntos de gran trascendencia. Por ejemplo:
El que declara libre e independiente de España a América, también de cualquier otra nación, gobierno o monarquía, este punto declara a México libre e independiente de España y de toda otra nación, gobierno o monarquía.
El que establece que la soberanía dimana inmediatamente del pueblo, el cual sólo quiere depositarla, la soberanía, en sus representaciones. Somos una República.
El que divide los poderes en Ejecutivo, Legislativo y Judicial.
El postulado de que el gobierno liberal debe de sustituir al tiránico.
El reclamo de leyes generales que valgan para todos y, por tanto, la tácita abolición de los fueros que privilegiaban a religiosos y militares.
El punto 15 proscribe para siempre la esclavitud y la distinción de castas, cito textualmente: ‘… quedando todos iguales y sólo distinguirá a un americano de otro el vicio y la virtud’. Pide a continuación ‘que se acaben la infinidad de tributos e imposiciones, teniendo por todo impuesto el cinco por ciento de las ganancias de cada individuo y la prohibición de la tortura en la nueva legislación’.
Termino agradeciendo la presencia del primer ministro Johnny Briceño, de su esposa, primer ministro de Belice, pueblo hermano y vecino.
Al primer ministro Briceño y a su pueblo los abrazo en mi calidad, en mi carácter de representante del Gobierno de México y, parafraseando a Morelos, les expreso que deseo unirme a ellos como todos los mexicanos, deseamos estar unidos con el pueblo de Belice y unirnos en la declaración de que no hay otra nobleza que la de virtud, el saber, el patriotismo y la caridad, que todos somos iguales, pues del mismo origen procedemos, que no haya privilegios ni abolengos.
¡Que viva Belice!
¡Que viva Morelos!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Se les invita a entonar el Himno Nacional Mexicano.
---
MODERADORA
El presidente de México se dirige a la escolta de bandera para despedirse de nuestro lábaro patrio.
