Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Mapastepec. Atención Médica Universal y Medicamentos Gratuitos
Presidencia de la República
05 de julio de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Mapastepec, Atención Médica Universal y Medicamentos Gratuitos, Mapastepec, Chiapas, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
Director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
Secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
Subsecretaría de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El director de Prestaciones Médicas del Instituto Mexicano del Seguro Social, Víctor Hugo Borja Aburto.
Titular de la Unidad del programa IMSS-Bienestar, Gisela Lara Saldaña.
Subsecretaría de Integración y Desarrollo del Sector Salud, doctora Assa Cristina Laurell.
Subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, doctor Hugo López-Gatell.
Titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer.
Comisionada nacional de Protección Social en Salud, Angélica Ivonne Cisneros Luján.
Responsable de Salud Región Sur, doctor Alejandro Calderón Alipi.
Presidenta Municipal de Mapastepec, Karla Erika Valdenegro Gamboa.
Director general del Hospital Rural Mapastepec, doctor Efrén García Avelar.
Voluntaria presidenta del Comité de Salud, Esly Rodas López.
Medica responsable de la Unidad Médica Rural, Estación Tuzantán, doctora Eloísa Sánchez Vázquez.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil y los representantes de los medios de comunicación.
Sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Saludo con muchísimo gusto a nuestro presidente, al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador; saludo también con mucho gusto al doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud federal. Muchas gracias.
Al maestro Zoé Robledo Aburto, director del Instituto Mexicano del Seguro Social muchas gracias; a la presidenta municipal licenciada Karla Erika Valdenegro Gamboa; y saludo a todas y a todos los servidores públicos a nivel federal y estatal.
Muchas gracias por estar aquí.
Y por supuesto que saludo y le mando un abrazo cariñoso a todas y todos.
Muchas gracias.
En Chiapas nos sentimos siempre muy honrados y es un gran honor recibir a nuestro líder, a nuestro guía, a nuestro gran presidente Andrés Manuel López Obrador.
Gracias, señor presidente, por estar siempre pendiente de Chiapas y sobre todo de algo fundamental de la salud de las chiapanecas y de los chiapanecos que es muy importante y que nosotros reconocemos en usted ese trabajo eficaz, intenso, que hace en la búsqueda del bienestar de México y de Chiapas.
En estos siete meses y cinco días de su gobierno muchas cosas han cambiado para el bien de México. Es usted un hombre que honra su palabra de estar siempre con la gente más débil económicamente, con el pueblo vulnerable, porque primero, como usted dice, señor presidente, primero los pobres.
Y hoy nos sentimos muy emocionados y también como autoridades locales nos motivamos con su trabajo siempre eficaz, siempre en la búsqueda de ayudar a los que menos tienen.
Sobre todo, señor presidente, con esas políticas públicas humanas que usted siempre busca para el bienestar de la sociedad, de todas las mexicanas y de todos los mexicanos sin distinción.
Por eso, bienvenido a Chiapas.
Yo sé, señor presidente, que usted nos quiere, pero nosotros lo queremos más y lo queremos tener más en Chiapas.
Los chiapanecos le agradecemos de todo corazón que esté siempre con nosotros, dándonos entusiasmo, valor, porque no puede ser de otra manera, porque usted conoce de frente todas las necesidades de la nación entera, porque sus propuestas definitivamente han nacido de ese trabajo que usted ha hecho, de ese caminar siempre recogiendo las iniciativas más sentidas del pueblo de México y por supuesto del pueblo de Chiapas.
Por eso, señor presidente, le agradecemos muchísimo que usted siempre haya estado presente y no haya declinado nunca en su deseo de rescatar a México, a Chiapas, porque quiero decirle, y el pueblo de Chiapas lo sabe, que un hombre como usted, un hombre honrado, honesto, su palabra cuenta, y su palabra vale mucho, señor presidente.
Muchísimas gracias por estar aquí.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Muchas gracias y muy buenos días a todas y a todos.
Es realmente una emoción difícil de describir. Justamente hoy, en el día que cumplo 40 días desde que el señor presidente, el licenciado López Obrador, me ha encomendado esta nueva tarea al frente del Instituto Mexicano del Seguro Social, estemos hoy acá en Mapastepec iniciando una gira por uno de los mayores esfuerzos que se ha hecho en el país en materia de atención primaria a la salud en los últimos años, desde hace 40 años que es el IMSS Coplamar, ahora conocido, ahora llamado IMSS-Bienestar.
Gracias por esta oportunidad, señor presidente, y con su permiso, con el permiso del señor gobernador Rutilio Escandón, con la anfitrionía de la presidenta municipal, del secretario de Salud y de todas y todos quienes hoy nos acompañan, decirle, presidente, que aquí en Mapastepec están reunidos hoy 17 municipios de toda la región.
Hay amigos acá de Acacoyagua, de Acapetahua, de Cacahoatán, de Escuincla, de Frontera Hidalgo, de Huehuetán, de Huixtla, de Mazatán, de Metapa, de Motozintla, de Suchiate, de Tapachula, de Tuxtla Chico, espero que hayan venido los rusos de Tuxtla Chico, por cierto; de Tuzantán, de Unión Juárez y de Villa Comaltitlán, porque este espacio, este lugar, este esfuerzo tiene mucho que ver con la Cuarta Transformación.
Era fácil definir dónde empezar y sólo había que escuchar algo que ya ha dicho el gobernador, escuchar y recordar todos los días las razones por las que salimos a luchar. Por el bien de todos primeros los pobres y eso también aplica para la salud.
Por eso en este diálogo hablarán quienes lo hacen posible todos los días: los enfermeros, los pasantes, los residentes, los doctores, los voluntarios, los voluntarios de salud, las brigadas.
Todos y cada uno de los que hacen posible que en este hospital todos los días se ofrezcan 124 consultas, tres intervenciones quirúrgicas, nazcan cinco chiapanecas y chiapanecos, se atiendan 176 análisis clínicos.
Es un modelo que tiene mucho que ver con la forma como se ha construido nuestro movimiento, desde abajo, desde el territorio y sobre todo con un asunto que nunca hay que olvidar, acuerdos basados en la confianza, acuerdos con la comunidad, acuerdos que propician la acción colectiva, acuerdos que también reconocen mucho del conocimiento ancestral de nuestros pueblos.
Por eso este hospital que tiene 26 años y que atiende a una población de 316 mil chiapanecos en un radio de dos horas, es el espacio en donde arranca este nuevo recorrido, uno más de los muchos que ha hecho el presidente López Obrador ahora para encontrarnos con el tema de la salud.
Estoy convencido de que estas jornadas servirán mucho para el reencuentro, para encontrar soluciones y sobre todo para el gran ejercicio que ha hecho el presidente las últimas cuatro décadas, para dialogar, para escuchar, para convencer y nunca para vencer.
Bienvenidos todos y enhorabuena.
Felicidades a toda la gente de la costa y de Mapastepec.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, escucharemos las palabras de la voluntaria presidente del Comité de Salud, Esli Rodas López.
---
ESLI RODAS LÓPEZ, PRESIDENTA DEL COMITÉ DE SALUD
Apreciable auditorio y autoridades que hoy nos acompañan, nos visitan en esta hermosa tarde aquí, en este lugar del Hospital de Mapastepec, Chiapas, IMSS-Bienestar.
Ahora sí, sean bienvenidos y muy buenas tardes a todos aquí presentes.
Mi nombre es Esly Rodas López.
Hace aproximadamente seis años fui seleccionada, me eligieron como presidenta del Comité de Salud del Barrio San Agustín, pues ya que aquí lo que es la cabecera municipal de Mapastepec están organizados por barrios y yo soy de uno de ellos, del Barrio San Agustín.
Cada barrio tiene su presidente, tiene su comité y conjuntamente con el Comité de Salud, que trabajamos juntos, concertamos apoyos para lo que es con la presidencia municipal, lo que es con el DIF, porque tenemos a veces jornadas y realizamos descacharrizaciones y es así donde nosotros pedimos el apoyo en la presidencia municipal para que nos otorgue el camión para que se lleven los cacharros y también tenemos abatizaciones, limpiezas de faenas, lo que se dice faenas de nuestra comunidad.
¿Para qué?
Para prevenir las comunidades como el dengue y otra enfermedad que pueda transmitir el mosquito. Durante mi periodo eso es lo que hemos trabajado.
Aprovechando el poco tiempo que nos dieron, me gustaría a mí agradecerles aquí a ellos presentes, ya que hospital ha funcionado más de 25 años, y yo estoy muy agradecida en lo personal, este hospital me ha servido de mucho beneficio en mi aspecto mío, en mi persona mía, porque sí he recibido buena atención, todas las consultas gratis, medicamentos cuando hay, cuando no hay, porque llega el tiempo que se escasea, pero no todo el tiempo es así.
A mí me gustaría en lo personal que este hospital siga continuando así, como ha venido funcionando desde hace más de 25 años.
Y no me queda otra cosa más que decirles: gracias por su presencia.
¡Y arriba Mapastepec!
Gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra la médica responsable de la Unidad Médica Rural Estación Tuzantán, doctora Eloísa Sánchez Vázquez.
---
ELOÍSA SÁNCHEZ VÁZQUEZ, MÉDICA RESPONSABLE DE LA UNIDAD MÉDICA RURAL ESTACIÓN TUZANTÁN
Buenas tardes tengan todos ustedes.
Les doy la más cordial bienvenida a nuestro gran Hospital Rural Mapastepec IMSS Bienestar, ubicado en la región Soconusco.
Soy la doctora Eloísa Sánchez Vázquez, médico encargado de la Unidad Médica Rural Estación Tuzantán, de la zona Tuzantán.
Desde niña soñé con ser médico y ayudar a quién más lo necesita. Y este maravilloso programa IMSS-Bienestar hizo mi sueño realidad, ya que con orgullo les digo que desde hace 24 años vengo atendiendo y sirviendo a mi población IMSS-Bienestar, donde trabajamos en base al modelo de atención integral a la salud, otorgando atención médica a población abierta, dando énfasis a los grupos vulnerables como son diabéticos, hipertensos, embarazadas de bajo y alto riesgo a las cuales derivamos oportunamente para una atención de segundo nivel. En nuestro caso derivamos a este gran hospital.
También atendemos a niños menores de cinco años, adolescentes, los cuales cuentan con un espacio especial en nuestras unidades médicas, denominado Centro de Atención Rural al Adolescente.
Realizamos también detecciones oportunas de cáncer cérvico-uterino y mamario.
Como bien sabe usted, querido presidente, usted, que es del sureste mexicano, sabe usted de las enfermedades que nos aquejan.
También atendemos a pacientes con tuberculosis pulmonar a quien otorgamos tratamiento oportuno. Trabajamos coordinadamente con nuestra gran estructura comunitaria, la cual son un pilar fundamental en nuestro programa, que nos sirven de enlace o nos ayudan para relacionarlos con toda la comunidad. Entre estos están los voluntarios de salud, parteras rurales, promotoras sociales, voluntarias y médicos tradicionales.
Estas son algunas de las muchas acciones que realizamos como médicos de primer nivel.
Por eso agradezco al director general, agradezco al gobernador del estado, pero sobre todo a usted, señor presidente le agradezco infinitamente por preocuparse por la salud de quien más los necesitan.
Algunas personas me han preguntado que si me hubiera gustado realizar alguna especialidad. Con seguridad les contesto que no, que estoy muy orgullosa y satisfecha de atender y servir a toda la población que más lo necesita, a la población que no cuenta con seguridad social, orgullosa de pertenecer a esta gran institución, Instituto Mexicano del Seguro Social, orgullosa y feliz de ser un gran médico rural.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos las palabras del director del Hospital Rural Mapastepec, doctor Efrén García Avelar.
---
EFRÉN GARCÍA AVELAR, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL MAPASTEPEC
Bienvenidas personalidades que nos acompañan. Esperamos que su estancia en Mapastepec sea placentera.
En el Hospital Rural de Mapastepec contamos con diferentes servicios, incluyendo cuatro especialidades que son: cirugía general, pediatría y medicina interna y ginecobstetricia.
Aparte de contar con esas especialidades, tenemos los servicios de laboratorio de análisis clínico y de rayos X, con la finalidad de evitar el gasto a la población que más nos necesita.
El hospital rural, dentro de la red de servicios de salud, funge como una unidad de apoyo a 91 unidades médicas rurales y a dos brigadas de salud que conforman parte de del modelo de atención integrada a la salud.
De la región Soconusco damos atención a más de 300 mil personas.
Tenemos el vínculo con el tercer nivel de atención, principalmente con IMSS ordinario, a través de los artículos 126 y 81, que son para la atención de pacientes obstétricas y recién nacidos con alguna complicación.
Además, contamos con el apoyo de las unidades de los servicios estatales de salud, como son el Hospital General de Huixtla, el Hospital General de Tapachula y el Hospital Regional de Alta Especialidad de Ciudad Salud, en Tapachula, Chiapas. Para ello contamos con un sistema de referencia, dos ambulancias para el traslado.
El hospital cuenta con una ocupación promedio arriba del 95 por ciento, un abasto de medicamentos del 96 por ciento y 90 por ciento en material de curación. Esto con la finalidad de evitar el gasto a la población que más lo necesita.
Agradecemos su presencia, señor presidente, nos quedamos con el gran compromiso de seguir dando atención a la población más necesitada de manera gratuita y tenga por seguro que siempre lo vamos a recibir con los brazos abiertos en el estado de Chiapas.
Gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas y amigos de Mapastepec:
Me da gusto estar de nuevo con ustedes. Estamos iniciando una gira por todo el país aquí en Mapastepec para visitar todos los hospitales del IMSS, en esta nueva etapa IMSS Bienestar.
Conozco este sistema porque fui parte del inicio de esta forma de atención médica del Seguro, antes les hablo de 1979, antes de ese año sólo se atendía a derechohabientes, el Seguro atendía a trabajadores que pertenecían al sistema de seguridad social.
Y en 1979 se tomó la decisión que el Seguro también atendiera a población abierta, es decir, a quienes no tenían seguridad social. Y por eso se creó en aquél entonces el IMSS-Coplamar. En ese año de 1979 yo era director del Instituto Nacional Indigenista y director de Coplamar en Tabasco cuando surgió este sistema IMSS-Coplamar, que en los 40 años ha venido cambiando de nombre, IMSS-Solidaridad, IMSS-Próspera, IMSS-Oportunidades, IMSS ¿cómo se llamaba últimamente? IMSS-Progresa, Próspera o algo así, y ahora IMSS-Bienestar.
Pero es un sistema en el que se establecieron en ese entonces las unidades médicas rurales. Se hicieron esas unidades médicas rurales, les cuento, en seis meses, algo increíble. Las comunidades, los ejidos donaron los terrenos y era un sistema de construcción prefabricado. Todavía deben de existir algunas de esas las unidades médicas rurales, dos médicos, me acuerdo que eran dos auxiliares de aquel entonces.
Este sistema se ha mantenido y por eso como conozco bien lo que ha significado. Decidimos empezar esta gira aquí en Mapastepec, en este hospital, porque en ese entonces hace 40 años, aunque este hospital es más nuevo, se hacían las unidades médicas rurales y un hospital de 40 camas para darle la atención, lo que se llama el segundo nivel de atención, un hospital como este. Ese es en general este sistema.
Queremos nosotros mejorar la atención médica, eso es lo queremos, porque se fue abandonando como todo el sistema de salud.
Yo siempre hablo que se politizó el tema educativo y la mal llamada reforma educativa generó mucha polémica, polarizó, se le echó la culpa a los maestros de que estaba mal la educación, porque ellos no cumplían con su responsabilidad, cuando no es cierto o no es del todo cierto.
Si está mal la educación es porque ha habido más pobreza, porque no hay condiciones en los niños para asimilar el conocimiento, el aprendizaje. No es culpa de las maestras o de los maestros, pero se les desacreditó mucho, hubo campañas.
En el gobierno pasado se gastaron en un año como dos mil millones de pesos nada más en publicidad en contra de los maestros y para imponer la mal llamada la reforma educativa.
Por eso ya esa reforma educativa ya pasó a mejor vida, ya se canceló.
Pero se habló mucho de la educación y como si ese fuese sólo el problema y no se hablaba nada de la salud y desde mi particular punto de vista está peor el sistema de salud que el sistema educativo.
Por eso decidimos aplicarnos para mejorar el sistema de salud.
¿Qué es lo que estamos deseando? ¿Cuál es el propósito?
Pues que se garantice lo que ya está escrito en la Constitución, en el artículo 4º, el derecho del pueblo a la salud, que todos los mexicanos tengan ese derecho, que no es un privilegio, es un derecho, que se tenga atención médica y medicamentos gratuitos para toda la población. Y de calidad la atención médica y los medicamentos, nada del llamado cuadro básico, toda la medicina que necesite el pueblo.
Y hay resistencias, como en todo, dicen: ‘No va a alcanzar el dinero’, claro que alcanza si no se lo roban.
¿Cuánto se compró el año pasado de medicamentos y materiales de curación en todo el gobierno?
Noventa mil millones de pesos y se padece, porque esto es cierto, de desabasto en los centros de salud, en los hospitales, porque se robaban el dinero de las medicinas, hasta eso se llevaban.
Entonces, si evitamos esa corrupción, claro que nos va a alcanzar para entregar los medicamentos de manera gratuita a toda la población. Me canso ganso.
Y a eso vengo, a informarles a ustedes, a las auxiliares, enfermeras, a los médicos, a todos los trabajadores del sector salud para que ayudemos todos, porque ya no va a continuar lo mismo, todos tenemos que actuar con responsabilidad, todos tenemos que actuar con honestidad. Si no es con ustedes no podríamos, si no es con los trabajadores, tenemos que apoyarnos en el pueblo, un dirigente solo no puede.
Estamos empeñados en llevar a cabo una transformación y la tenemos que hacer entre todos, con la gente, desde abajo, que todos ayudemos, es una etapa nueva. Nosotros estamos ahora analizando cómo se va a llevar a cabo este cambio para mejorar el sistema de salud en el país, porque quedó muy fraccionado, disperso.
Miren, está como dije, el Seguro que tiene dos vertientes: la atención a derechohabientes y este programa de atención a la población abierta en primer nivel, en segundo nivel de atención, el IMSS-Bienestar. Dos vertientes en el IMSS.
Por otro lado, está el Issste, para dar servicio a los trabajadores al servicio del Estado.
Por otro lado, está la Secretaría de Salud, pero sucedió algo muy especial, que se transfirieron, se trasladaron los servicios de salud a los estados, centros de salud, hospitales y la Secretaría de Salud federal sólo opera siete hospitales.
¿Cuántos, doctor?
Siete hospitales. La Secretaría de Salud del gobierno federal siete hospitales y la mayoría de ellos en la Ciudad de México. Todo lo demás se pasó a los estados y se creó el llamado Seguro Popular, que ni es seguro ni es popular.
Y se le trasladaron no sólo las funciones a los gobiernos estatales, sino también los fondos para financiar los sistemas de salud. Entonces, imagínense cómo está fraccionado.
¿Por qué no buscamos integrar los servicios de salud?
Cuando menos en dos: los derechohabientes atendidos por el Seguro, atendidos por el Issste, y la población sin seguridad social, que es un poco más de la mitad de la población del país que tenga una atención médica y medicinas gratuitas en un solo sistema que queremos que se llame Instituto de la Salud para el Bienestar, para atender a toda la población que no tiene seguridad social, que es la población más pobre del país.
Tenemos que integrar el IMSS-Bienestar, integrar los sistemas de salud de los estados y el llamado Seguro Popular en una sola institución.
Pero quiero decirles a ustedes que en cualquier caso, en cualquier caso, ustedes trabajadores de la salud van a mantener sus mismas condiciones laborales, sus mismos sindicatos, sus mismos sueldos, sus mismos sistemas de escalafón, sus mismas pensiones, sus mismos derechos, en general.
O sea, no es si se les integra, se va a homologar, pero no para bajarles. Si el sistema de salud del estado de Chiapas paga mejor a los médicos se van ustedes para arriba, no es homologar para abajo, es hacia arriba, para que de esta manera no tengamos un sistema fraccionado y todos juntos podamos servirle al pueblo.
Todo esto lo estamos analizando, pero quería yo explicárselos, porque a veces cunde la desinformación, el rumor. Dicen: ‘Ya nos van a desaparecer, se acaba ya nuestro programa’. Mentira, eso no es cierto.
Y si logramos ponernos de acuerdo, la integración va a ser para mejorar, para que tengan ustedes auxiliares, enfermeras, médicos, buenos salarios y buenas prestaciones para servirle al pueblo de México.
Vamos a buscar la manera, pero no van a cambiar, puede ser IMSS-Bienestar, vamos a buscar que el IMSS-Bienestar pertenezca al IMSS y al mismo tiempo al Instituto de Salud para el Bienestar. Vamos a buscar la forma.
Lo que yo quiero es que se dé un buen servicio a la población, que me ayuden para que con responsabilidad, pero además con el humanismo que debe de caracterizar a los trabajadores de la salud, nos preocupemos por los semejantes, por el prójimo.
No podemos actuar de manera deshumanizada, mucho menos en el sector salud.
¿Me van a ayudar?
Les pregunto a ustedes. Pues yo no les voy a fallar, no les va a faltar nada en cuanto a sus derechos laborales, nada, no van a haber despidos injustificados, no se va a reducir en términos reales el salario; al contrario, va a aumentar mientras yo esté en la Presidencia.
Les voy a hablar un poco de eso. Miren, los que se fueron, que gobernaron o malgobernaron durante 36 años, que ni siquiera es cosa de culpar a personas, es un sistema, un régimen que impusieron la llamada política económica neoliberal, empezaron a imponer y desde el extranjero mandaban las recomendaciones, las recetas que estos gobiernos aplicaban en nuestro país. Nada que ver con las necesidades de nuestro pueblo las llamadas reformas estructurales.
Nunca se hizo un plan de desarrollo apegado a la realidad de México, era siempre lo que mandaban del extranjero. Bueno, una de esas recomendaciones era que se castigara el salario de los trabajadores y estos cumplieron, pero con demasía.
Hace 30 años un salario mínimo alcanzaba, lo acabo de decir, para comprar 55 kilos de tortilla. Un salario mínimo. Ahora el salario mínimo alcanza para comprar seis kilos de tortilla, con eso nada más se prueba cuanto se perdió de poder adquisitivo del salario.
Pero les voy a comentar algo. Hace como unos 10 días estuve aquí en la frontera, en Tapachula, porque nos reunimos para ver el tema migratorio con el presidente de El Salvador.
Tenemos un programa que se llama Sembrando Vida, que significa apoyar a ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios para que siembren árboles frutales, árboles maderables, y se les está ayudando con un jornal de cinco mil pesos mensuales a los que están en este programa, para que siembren en sus propias parcelas, no es crédito, es un apoyo.
De esta manera nada más aquí en Chiapas ya se están trabajando 200 mil hectáreas y se está dando trabajo a 80 mil campesinos, no empleo temporal, permanente, para sembrar.
Nos quedamos de ver con el presidente de El Salvador aquí en Tapachula y empecé a indagar sobre cómo estaba el salario en Honduras, en El Salvador, en Guatemala con relación a México. Sorpresa. Resulta que el salario en esos tres países centroamericanos es del doble del salario mínimo de México. Es una vergüenza, nos llevaron estos a la ruina por completo y todavía ahí andan queriendo resistir para que se mantenga el régimen de corrupción. Se van a ir por un tubo. Ya eso se terminó.
¿Por qué abrí este paréntesis?
Para decirles que estoy consciente de que hay que mejorar los salarios y vamos a avanzar.
Yo quise este tema de la mala atención médica, me tenía preocupado y ocupado. Ya llevábamos tiempo allá en México, que reunía yo al secretario de Salud, Jorge Alcocer - es un médico de primera, es un especialista, Premio Nacional de Ciencia, ese señor que es el secretario de Salud, por eso lo nombré para ese cargo, sí sabe, estuvo siempre en el Instituto Nacional de Nutrición, es una eminencia, un especialista- y otros servidores públicos del Seguro, ahora está Zoé, al Issste y me reunía y me reunía.
¿Cómo le hacemos?
Ya la encontramos. Ya va a este Instituto de la Salud para el Bienestar, pero ahora iniciamos esta gira, porque no quiero que se quede nada más allá en teoría y en la oficina, quiero que nos acaloremos un poco y que se pueda entender cómo es abajo.
Ahora vamos de aquí, de Mapastepec, vamos a Motozintla y mañana vamos a estar en Margaritas, en Altamirano y en Ocosingo; y el domingo vamos a San Cristóbal y a Venustiano Carranza. Puro hospital.
Y la semana que viene lo mismo. Vamos a estar visitando hospitales y unidades médicas para fortalecer este plan desde abajo, pero haciendo conciencia con todos los trabajadores de la salud.
Ahora también invité, está aquí Zoe, que es el director del Seguro; el doctor Jorge Alcocer, e invité también a la subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda, a Vicky, que está aquí.
¿Saben lo que es Hacienda? ¿Y saben lo que es la subsecretaría de Egresos?
Bueno, pues quise invitarla para que no nos vaya a faltar el dinero, los recursos.
Y desde luego agradezco mucho la compañía, el apoyo, el trabajo coordinado del gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón, que está aquí también con nosotros.
A ver, les pregunto, así en general ¿están completos?, ¿las unidades médicas rurales tienen todas médicos?
No, no, no, ellos me van a decir la verdad.  Médicos, sí.
¿Qué les falta?
Enfermeras y medicinas. Ampliarlo también. La misma unidad médica en aquellos tiempos era pequeña, pero a lo mejor sí deben de tener solar, deben de tener patio, terreno para ampliar, eso podría ayudar mucho.
Y las medicinas. A ver, vamos a ver.
En medicinas, Unidad Médica Rural, es lo que voy a preguntar nada más. Abasto, 50 por ciento, 70, 80 o 100.
¿Cuánto?
Cincuenta. Bueno, eso es lo que estamos viendo.
Miren, también vamos a buscar un mecanismo para que no nos falten los médicos y los especialistas, porque resulta que hay mucho personal administrativo, estoy hablando en plata, porque mi pecho no es bodega, siempre digo lo que pienso. Mucho censador y pocos médicos, pocas enfermeras.
¿No es así?
Bueno, y los especialistas que a veces no quieren estar en hospitales que están un poco apartados de las grandes ciudades. Bueno, vamos a buscar la manera que el especialista venga a los pueblos más apartados, gane más que el que está allá en la capital de los estados. Entre más lejos que ganen más.
¿Cómo lo ven?
Para que tengan ese estímulo, porque si no, no vamos a contar con todos los especialistas.
Y además tenemos que hablar mucho con los rectores de las universidades, y apoyar mucho la carrera de medicina que está muy limitada. En una universidad presentan examen mil muchachas, muchachos, y de esos mil entran cuando mucho 100 y 900 se quedan afuera.
Entonces, vamos también a que abran más las puertas, que haya apoyos para que puedan estudiar más, que tengamos más médicos que hacen falta. Y de esta manera podamos mejorar todo el sistema de salud.
Hay modelos en el mundo que son excepcionales: Canadá, el Reino Unido, Suecia, Dinamarca, Noruega, de primera los sistemas de salud. Yo aspiro a eso, a que cuando terminemos nuestro mandato tengamos un buen sistema de salud que se haga realidad. Repito, lo que está en el artículo 4º que ahora es letra muerta, el derecho del pueblo a la salud. Esto era lo que quería yo expresarles.
Me da muchísimo gusto estar aquí en Mapastepec con ustedes. Ya conocía, tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México, soy andariego, no me gusta estar sólo en la oficina, por eso todos los fines de semana estoy recorriendo como siempre el país.
Les puedo decir que vamos bien, porque ya no hay la corrupción que imperaba o no se tolera la corrupción desde arriba. Cero corrupción, cero impunidad.
Ya también estamos ahorrando mucho, porque ya no hay toda esa parafernalia que había del poder.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial.
Eso ya se terminó. Ya ahora se fueron a la Secretaría de la Defensa a cuidar al pueblo con la Guardia Nacional. Al presidente lo cuida la gente.
Ya no hay avión presidencial. ¿Saben? El avión así, toda esta lona, así era o así es de grande el avión, 25 metros de ancho por 70 de largo para 280 pasajeros, con alcobas, con restaurant, con salas de junta, un avión que no lo tiene ni Donald Trump. Ya está en venta allá en California. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Todo eso ya se terminó.
Acabo de informar en el Zócalo de la Ciudad de México por mes sobre todo la política de austeridad.
Hablando de salud, los altos funcionarios públicos tenían atención médica privada.
¿Saben cuánto costaba darles atención médica privada a los altos funcionarios públicos?
Cinco mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugías plásticas, se estiraban a costillas del erario.  No lo puedo decir por respeto a la dignidad de las personas, pero sé de un caso que fue una persona, un alto funcionario a hacerse una cirugía y le dice la esposa de este funcionario al médico: ‘Déjemele la naricita como la de Peña’. Claro, porque pagaba el pueblo. Todo eso se terminó.
¿Qué está sucediendo ahora?
Estamos ahorrando, no tenemos ningún problema presupuestal, hay recursos suficientes. Por eso no aumentan los impuestos, por eso no va a haber gasolinazos, por eso no vamos a endeudar al país. Es acabar con la corrupción y acabar con los lujos.
Y ya están bajando los apoyos, ya estoy cumpliendo con los compromisos. A los adultos mayores ya les está llegando el doble, ya no mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos, y va a ser para todos, universal.
No sólo para un grupo, sino también para pensionados del IMSS, del Seguro, del Issste. Todos van a recibir esta pensión, ya la están recibiendo, dos mil 550.
Todas las niñas, niños con discapacidad su pensión, dos mil 550 pesos.
Las becas para preescolar, primaria, secundaria, en preparatoria; a todos, sus becas.
Todos los que estudien preparatoria, los que estudian en la universidad de familias de escasos recursos económicos dos mil 400 pesos mensuales, para que terminen su carrera.
Vamos a apoyar al campo, vamos a rescatar al campo del abandono en que se encuentra.
Ya estamos cambiando las cosas y apenas llevamos, como aquí se dijo, siete meses, vamos a transformar al país sin violencia, de manera pacífica, con la participación de todas y de todos ustedes.
Muchísimas gracias de todo corazón.
Nos vamos a seguir encontrando, nos vamos a seguir viendo.
¡Que viva la salud del pueblo!
