Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Mapastepec. Atención Médica Universal y Medicamentos Gratuitos
Presidencia de la República
05 de julio de 2019
---
MODERADOR
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
Director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
Secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
Subsecretaría de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El director de Prestaciones Médicas del Instituto Mexicano del Seguro Social, Víctor Hugo Borja Aburto.
Titular de la Unidad del programa IMSS-Bienestar, Gisela Lara Saldaña.
Subsecretaría de Integración y Desarrollo del Sector Salud, doctora Assa Cristina Laurell.
Subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, doctor Hugo López-Gatell.
Titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer.
Comisionada nacional de Protección Social en Salud, Angélica Ivonne Cisneros Luján.
Responsable de Salud Región Sur, doctor Alejandro Calderón Alipi.
Presidenta Municipal de Mapastepec, Karla Erika Valdenegro Gamboa.
Director general del Hospital Rural Mapastepec, doctor Efrén García Avelar.
Voluntaria presidenta del Comité de Salud, Esly Rodas López.
Medica responsable de la Unidad Médica Rural, Estación Tuzantán, doctora Eloísa Sánchez Vázquez.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil y los representantes de los medios de comunicación.
Sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Al maestro Zoé Robledo Aburto, director del Instituto Mexicano del Seguro Social muchas gracias; a la presidenta municipal licenciada Karla Erika Valdenegro Gamboa; y saludo a todas y a todos los servidores públicos a nivel federal y estatal.
Muchas gracias por estar aquí.
Y por supuesto que saludo y le mando un abrazo cariñoso a todas y todos.
Muchas gracias.
En Chiapas nos sentimos siempre muy honrados y es un gran honor recibir a nuestro líder, a nuestro guía, a nuestro gran presidente Andrés Manuel López Obrador.
Gracias, señor presidente, por estar siempre pendiente de Chiapas y sobre todo de algo fundamental de la salud de las chiapanecas y de los chiapanecos que es muy importante y que nosotros reconocemos en usted ese trabajo eficaz, intenso, que hace en la búsqueda del bienestar de México y de Chiapas.
En estos siete meses y cinco días de su gobierno muchas cosas han cambiado para el bien de México. Es usted un hombre que honra su palabra de estar siempre con la gente más débil económicamente, con el pueblo vulnerable, porque primero, como usted dice, señor presidente, primero los pobres.
Y hoy nos sentimos muy emocionados y también como autoridades locales nos motivamos con su trabajo siempre eficaz, siempre en la búsqueda de ayudar a los que menos tienen.
Sobre todo, señor presidente, con esas políticas públicas humanas que usted siempre busca para el bienestar de la sociedad, de todas las mexicanas y de todos los mexicanos sin distinción.
Por eso, bienvenido a Chiapas.
Yo sé, señor presidente, que usted nos quiere, pero nosotros lo queremos más y lo queremos tener más en Chiapas.
Los chiapanecos le agradecemos de todo corazón que esté siempre con nosotros, dándonos entusiasmo, valor, porque no puede ser de otra manera, porque usted conoce de frente todas las necesidades de la nación entera, porque sus propuestas definitivamente han nacido de ese trabajo que usted ha hecho, de ese caminar siempre recogiendo las iniciativas más sentidas del pueblo de México y por supuesto del pueblo de Chiapas.
Por eso, señor presidente, le agradecemos muchísimo que usted siempre haya estado presente y no haya declinado nunca en su deseo de rescatar a México, a Chiapas, porque quiero decirle, y el pueblo de Chiapas lo sabe, que un hombre como usted, un hombre honrado, honesto, su palabra cuenta, y su palabra vale mucho, señor presidente.
Muchísimas gracias por estar aquí.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Es realmente una emoción difícil de describir. Justamente hoy, en el día que cumplo 40 días desde que el señor presidente, el licenciado López Obrador, me ha encomendado esta nueva tarea al frente del Instituto Mexicano del Seguro Social, estemos hoy acá en Mapastepec iniciando una gira por uno de los mayores esfuerzos que se ha hecho en el país en materia de atención primaria a la salud en los últimos años, desde hace 40 años que es el IMSS Coplamar, ahora conocido, ahora llamado IMSS-Bienestar.
Gracias por esta oportunidad, señor presidente, y con su permiso, con el permiso del señor gobernador Rutilio Escandón, con la anfitrionía de la presidenta municipal, del secretario de Salud y de todas y todos quienes hoy nos acompañan, decirle, presidente, que aquí en Mapastepec están reunidos hoy 17 municipios de toda la región.
Hay amigos acá de Acacoyagua, de Acapetahua, de Cacahoatán, de Escuincla, de Frontera Hidalgo, de Huehuetán, de Huixtla, de Mazatán, de Metapa, de Motozintla, de Suchiate, de Tapachula, de Tuxtla Chico, espero que hayan venido los rusos de Tuxtla Chico, por cierto; de Tuzantán, de Unión Juárez y de Villa Comaltitlán, porque este espacio, este lugar, este esfuerzo tiene mucho que ver con la Cuarta Transformación.
Era fácil definir dónde empezar y sólo había que escuchar algo que ya ha dicho el gobernador, escuchar y recordar todos los días las razones por las que salimos a luchar. Por el bien de todos primeros los pobres y eso también aplica para la salud.
Por eso en este diálogo hablarán quienes lo hacen posible todos los días: los enfermeros, los pasantes, los residentes, los doctores, los voluntarios, los voluntarios de salud, las brigadas.
Todos y cada uno de los que hacen posible que en este hospital todos los días se ofrezcan 124 consultas, tres intervenciones quirúrgicas, nazcan cinco chiapanecas y chiapanecos, se atiendan 176 análisis clínicos.
Es un modelo que tiene mucho que ver con la forma como se ha construido nuestro movimiento, desde abajo, desde el territorio y sobre todo con un asunto que nunca hay que olvidar, acuerdos basados en la confianza, acuerdos con la comunidad, acuerdos que propician la acción colectiva, acuerdos que también reconocen mucho del conocimiento ancestral de nuestros pueblos.
Por eso este hospital que tiene 26 años y que atiende a una población de 316 mil chiapanecos en un radio de dos horas, es el espacio en donde arranca este nuevo recorrido, uno más de los muchos que ha hecho el presidente López Obrador ahora para encontrarnos con el tema de la salud.
Estoy convencido de que estas jornadas servirán mucho para el reencuentro, para encontrar soluciones y sobre todo para el gran ejercicio que ha hecho el presidente las últimas cuatro décadas, para dialogar, para escuchar, para convencer y nunca para vencer.
Bienvenidos todos y enhorabuena.
Felicidades a toda la gente de la costa y de Mapastepec.
Muchas gracias.
---
ESLI RODAS LÓPEZ, PRESIDENTA DEL COMITÉ DE SALUD
Ahora sí, sean bienvenidos y muy buenas tardes a todos aquí presentes.
Mi nombre es Esly Rodas López.
Hace aproximadamente seis años fui seleccionada, me eligieron como presidenta del Comité de Salud del Barrio San Agustín, pues ya que aquí lo que es la cabecera municipal de Mapastepec están organizados por barrios y yo soy de uno de ellos, del Barrio San Agustín.
Cada barrio tiene su presidente, tiene su comité y conjuntamente con el Comité de Salud, que trabajamos juntos, concertamos apoyos para lo que es con la presidencia municipal, lo que es con el DIF, porque tenemos a veces jornadas y realizamos descacharrizaciones y es así donde nosotros pedimos el apoyo en la presidencia municipal para que nos otorgue el camión para que se lleven los cacharros y también tenemos abatizaciones, limpiezas de faenas, lo que se dice faenas de nuestra comunidad.
¿Para qué?
Para prevenir las comunidades como el dengue y otra enfermedad que pueda transmitir el mosquito. Durante mi periodo eso es lo que hemos trabajado.
Aprovechando el poco tiempo que nos dieron, me gustaría a mí agradecerles aquí a ellos presentes, ya que hospital ha funcionado más de 25 años, y yo estoy muy agradecida en lo personal, este hospital me ha servido de mucho beneficio en mi aspecto mío, en mi persona mía, porque sí he recibido buena atención, todas las consultas gratis, medicamentos cuando hay, cuando no hay, porque llega el tiempo que se escasea, pero no todo el tiempo es así.
A mí me gustaría en lo personal que este hospital siga continuando así, como ha venido funcionando desde hace más de 25 años.
Y no me queda otra cosa más que decirles: gracias por su presencia.
¡Y arriba Mapastepec!
Gracias.
---
ELOÍSA SÁNCHEZ VÁZQUEZ, MÉDICA RESPONSABLE DE LA UNIDAD MÉDICA RURAL ESTACIÓN TUZANTÁN
Les doy la más cordial bienvenida a nuestro gran Hospital Rural Mapastepec IMSS Bienestar, ubicado en la región Soconusco.
Soy la doctora Eloísa Sánchez Vázquez, médico encargado de la Unidad Médica Rural Estación Tuzantán, de la zona Tuzantán.
Desde niña soñé con ser médico y ayudar a quién más lo necesita. Y este maravilloso programa IMSS-Bienestar hizo mi sueño realidad, ya que con orgullo les digo que desde hace 24 años vengo atendiendo y sirviendo a mi población IMSS-Bienestar, donde trabajamos en base al modelo de atención integral a la salud, otorgando atención médica a población abierta, dando énfasis a los grupos vulnerables como son diabéticos, hipertensos, embarazadas de bajo y alto riesgo a las cuales derivamos oportunamente para una atención de segundo nivel. En nuestro caso derivamos a este gran hospital.
También atendemos a niños menores de cinco años, adolescentes, los cuales cuentan con un espacio especial en nuestras unidades médicas, denominado Centro de Atención Rural al Adolescente.
Realizamos también detecciones oportunas de cáncer cérvico-uterino y mamario.
Como bien sabe usted, querido presidente, usted, que es del sureste mexicano, sabe usted de las enfermedades que nos aquejan.
También atendemos a pacientes con tuberculosis pulmonar a quien otorgamos tratamiento oportuno. Trabajamos coordinadamente con nuestra gran estructura comunitaria, la cual son un pilar fundamental en nuestro programa, que nos sirven de enlace o nos ayudan para relacionarlos con toda la comunidad. Entre estos están los voluntarios de salud, parteras rurales, promotoras sociales, voluntarias y médicos tradicionales.
Estas son algunas de las muchas acciones que realizamos como médicos de primer nivel.
Por eso agradezco al director general, agradezco al gobernador del estado, pero sobre todo a usted, señor presidente le agradezco infinitamente por preocuparse por la salud de quien más los necesitan.
Algunas personas me han preguntado que si me hubiera gustado realizar alguna especialidad. Con seguridad les contesto que no, que estoy muy orgullosa y satisfecha de atender y servir a toda la población que más lo necesita, a la población que no cuenta con seguridad social, orgullosa de pertenecer a esta gran institución, Instituto Mexicano del Seguro Social, orgullosa y feliz de ser un gran médico rural.
Muchas gracias.
---
EFRÉN GARCÍA AVELAR, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL MAPASTEPEC
En el Hospital Rural de Mapastepec contamos con diferentes servicios, incluyendo cuatro especialidades que son: cirugía general, pediatría y medicina interna y ginecobstetricia.
Aparte de contar con esas especialidades, tenemos los servicios de laboratorio de análisis clínico y de rayos X, con la finalidad de evitar el gasto a la población que más nos necesita.
El hospital rural, dentro de la red de servicios de salud, funge como una unidad de apoyo a 91 unidades médicas rurales y a dos brigadas de salud que conforman parte de del modelo de atención integrada a la salud.
De la región Soconusco damos atención a más de 300 mil personas.
Tenemos el vínculo con el tercer nivel de atención, principalmente con IMSS ordinario, a través de los artículos 126 y 81, que son para la atención de pacientes obstétricas y recién nacidos con alguna complicación.
Además, contamos con el apoyo de las unidades de los servicios estatales de salud, como son el Hospital General de Huixtla, el Hospital General de Tapachula y el Hospital Regional de Alta Especialidad de Ciudad Salud, en Tapachula, Chiapas. Para ello contamos con un sistema de referencia, dos ambulancias para el traslado.
El hospital cuenta con una ocupación promedio arriba del 95 por ciento, un abasto de medicamentos del 96 por ciento y 90 por ciento en material de curación. Esto con la finalidad de evitar el gasto a la población que más lo necesita.
Agradecemos su presencia, señor presidente, nos quedamos con el gran compromiso de seguir dando atención a la población más necesitada de manera gratuita y tenga por seguro que siempre lo vamos a recibir con los brazos abiertos en el estado de Chiapas.
Gracias.
