Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Motozintla. Atención Médica Universal y Medicamentos Gratuitos
Presidencia de la República
05 de julio de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Diálogo con la comunidad del Hospital Rural, atención médica universal y medicamentos gratuitos, Motozintla, Chiapas, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
El director del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
Asesora técnica de Hacienda y Crédito Público, Verónica Michel Gutiérrez.
La titular de la Unidad del Programa IMSS-Bienestar, Gisela Lara Saldaña.
Subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, doctor Hugo López-Gatell.
La subsecretaria de Integración y Desarrollo del Sector Salud, doctora Asa Cristina Laurell.
Presidente municipal de Motozintla, Jorge Luis Villatoro Osorio.
El director de prestaciones médicas del Instituto Mexicano del Seguro Social, doctor Víctor Hugo Borja Aburto.
Titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer,
Comisionada nacional de Protección Social en Salud, Angélica Ivonne Cisneros Luján.
El responsable Salud Región Sur, doctor Alejandro Calderón Alipi.
Director del Hospital Rural Motozintla, doctor José Aguilar Castro.
Voluntaria del Hospital Rural Motozintla, Claudia Yesenia Fong Reynosa.
Supervisora médica regional de la Región Sierra Chiapas, doctora Marcela de Santiago Guerrero.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, y a todos los representantes de los medios de comunicación.
Sean ustedes bienvenidos.
A continuación, escuchemos las palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas,
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de todas y de todos los mexicanos, bienvenido; maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social; doctor Jorge Alcocer Valera, secretario de Salud.
Saludo también al presidente municipal, licenciado Jorge Luis Villatoro Osorio; y agradezco la presencia de todas y de todos los servidores públicos.
Bienvenidos a Motozintla, Chiapas.
Y también por supuesto un abrazo con todo cariño, de todo corazón, para todas y todos, para los médicos, las doctoras, las enfermeras, los enfermeros y para el pueblo en general.
Muchas gracias.
De verdad, señor presidente, que estamos muy emocionados. Su visita nos pone el ejemplo de lo que debemos de hacer en Chiapas y en todo México, no dejar de caminar con la gente, platicar con la gente, escuchar al pueblo y hacer lo que usted hace, ir recogiendo todas las propuestas que son las más sensibles del pueblo de Chiapas.
Por eso nosotros en Chiapas de verdad, le agradecemos que no haya claudicado nunca en su lucha y de seguir luchando como presidente de la República para sacar adelante al pueblo. No nos queda duda, señor presidente, y estamos muy ilusionados, usted va a ayudar a sacar adelante las necesidades, y la más apremiante es la salud del pueblo, porque si tenemos salud, podemos hacer todo.
Y estoy seguro que el licenciado Andrés Manuel López Obrador con esa actitud humana que lo caracteriza y ese trabajo eficiente va definitivamente a transformar a México, a Chiapas y a establecer una nueva cultura que va a hacer que nuestros recursos alcancen, porque es un hombre honesto a carta cabal.
La palabra de un hombre honrado como usted, vale, señor presidente. Y por eso es una honra recibirlo en Motozintla, Chiapas, aquí en el corazón de la sierra.
Y estamos seguros que no hay adversidad que se pueda detener, que pueda detener el trabajo de un gobierno que usted representa, que va de frente con toda la voluntad para ayudar a la gente más vulnerable, porque como usted lo ha dicho, primero los pobres. Y con eso también nosotros estamos trabajando.
Gracias, señor presidente por enseñarnos. Gracias por enseñarnos a trabajar honestamente, a trabajar diario, sin tregua. Esa es la mejor política que hemos heredado de su enseñanza.
Estamos seguros y por eso, señor presidente, con todo el corazón lo recibimos aquí en Motozintla y en todo Chiapas, porque usted va a ser historia, va a ser nuestro mejor presidente de México, porque hoy lo está demostrando, porque usted es un hombre auténtico.
¿O no, amigas y amigos?
Tenemos un presidente que es un hombre auténtico, que lo que dice lo cumple en la práctica. Y aquí está, porque estoy seguro que él va a ser posible que Chiapas tenga un mejor futuro.
Por México y por Chiapas, muchas gracias, señor presidente.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, escucharemos el testimonio a cargo de Claudia Yesenia Fong Reynosa, voluntaria del Hospital Rural Motozintla.
---
CLAUDIA YESENIA FONG REYNOSA, VOLUNTARIA DEL HOSPITAL RURAL MOTOZINTLA
Buenas tardes.
Estimadas y apreciables personalidades de la mesa del presídium y público en general.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido a Motozintla, a este rincón de la Sierra Madre de Chiapas, donde se le aprecia y se le quiere.
Mi nombre es Claudia Yesenia Fong Reynosa, voluntaria rural de salud del Barrio Reforma, del Hospital Rural Bienestar Motozintla.
Permítame usted dar a conocer las actividades que como personal voluntario realizamos:
Identificar y derivar a sospechosos y enfermos de diabetes mellitus e hipertensión arterial, así como su seguimiento en comunidad.
Identificar y derivar a embarazadas para control prenatal, parto y puerperio.
Identificación y derivación de niños sospechosos o enfermos a la unidad médica.
Otorgar sesiones educativas a los adolescentes en comunidad y derivar al centro de atención rural al adolescente para su atención.
Identificar y derivar al recién nacido sospecho y/o enfermo a la unidad médica.
Orientar sobre la importancia de la vacunación y derivar a niños y adolescentes a la unidad médica para aplicación de vacunas.
Aplicar el sistema de vigilancia epidemiológica simplificada a través del uso del volante de derivación.
Estas actividades las realizamos de manera voluntaria, entusiasta y comprometida a pesar de que no contamos con sueldo alguno, sino el compromiso de servir a la comunidad.
Señor presidente:
Usted tenga la certeza y confianza de que nosotros, los voluntarios, seguiremos realizando nuestras actividades como hasta hoy, en beneficio de la población más vulnerable.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la supervisora médica regional de la Región Sierra, doctora Marcela de Santiago Guerrero.
---
MARCELA DE SANTIAGO GUERRERO, SUPERVISORA MÉDICA REGIONAL DE LA REGIÓN SIERRA
Buenas tardes, señor presidente; buenas tardes, señor gobernador, señor director del Instituto Mexicano del Seguro Social, bienvenida a esta su casa, la tierra de sus ancestros.
Soy la doctora Marcela de Santiago Guerrero, supervisora médica de la Región Sierra. Me corresponde garantizar la atención médica, integral y de calidad a la población, y la conducción del equipo multidisciplinario.
En mis actividades diarias atiendo a grupos organizados de la comunidad, superviso y asesoro a los equipos de salud de 74 unidades médicas rurales, de tres centros de salud rural u obstétrico, de dos brigadas de salud y al cuerpo de gobierno del Hospital Rural de Motozintla.
Vinculo también la prestación de servicios médicos entre el primero y el segundo nivel, contando con el apoyo de cinco equipos zonales y el director del hospital. Para garantizar la calidad de la atención médica realizo funciones de planeación, de educación, capacitando a mis compañeros médicos, enfermeras y equipos zonales.
Superviso las unidades y el hospital, verifico que existan medicamentos, material de curación, el estado físico del mobiliario, del equipo, la imagen, la infraestructura de la unidad para que tengamos servicios adecuados.
En forma mensual participo en la evaluación de los programas a través de las reuniones del comité técnico administrativo zonal. En estas reuniones presento el avance de los programas, el cumplimiento de metas, el cumplimiento de indicadores y, de ser necesario, también establezco planes de mejora y participo bimestralmente en las reuniones delegacionales de evaluación.
Estas actividades nos han permitido tener el control de enfermedades prevenibles por vacunación, contener enfermedades como tuberculosis, dengue e influenza, y reforzando la salud materna. Con ello damos cumplimiento a las prioridades en salud marcadas por el programa para el ejercicio 2019.
Estoy plenamente convencida que podemos mejorar el nivel de salud de nuestra población si conjuntamos esfuerzos, recursos, voluntades y contando con el apoyo de nuestro director general, de nuestro gobernador y de nuestro presidente quien en su afán de lograr la Cuarta Transformación ha logrado hacer de nosotros un ejército de trabajadores dela salud.
Señor presidente:
Tenga usted la certeza que los trabajadores de la salud, del Instituto Mexicano del Seguro Social, Programa IMSS-Bienestar en todos sus niveles y de todas las disciplinas estaremos listos para apoyarlo en esta alta encomienda que tiene usted.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, escuchemos las palabras del director del Hospital Rural Motozintla, doctor José Aguilar Castro.
---
JOSÉ AGUILAR CASTRO, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL MOTOZINTLA
Buenas tarde, licenciado Andrés Manuel López Obrador, autoridades que lo acompañan, público en general.
Sean todos bienvenidos aquí, en Motozintla.
Soy el doctor José Aguilar Castro, director del Hospital Rural de Motozintla y con orgullo, al igual que los otros directores de los 80 hospitales en toda la República Mexicana, trabajamos con el objetivo de dar atención médica de segundo nivel a la población sin seguridad social y que más lo necesitan en nuestro país.
Licenciado Andrés Manuel:
Sepa usted que es el único hospital en muchos kilómetros a la redonda ubicado en esta parte de la sierra chiapaneca. Como medida y a favor de la atención y dar continuidad a las especialidades médicas, el programa dio la oportunidad al personal médico de realizar especialidades rurales para garantizar la cobertura de los turnos y poder resolver las enfermedades de mayor urgencia en este y en muchos hospitales del programa.
Nuestra zona de servicios da a atención a más de 250 mil habitantes en 14 municipios que demandan y solicitan atención médica de especialidades, como son: ginecología, obstetricia, medicina interna, cirugía general, pediatría y anestesiología.
Y con orgullo puedo garantizarles a ustedes que cuento con personal capacitado para la atención de la emergencia obstétrica en este hospital y así poder dar sobrevida a las mujeres embarazadas en esta región y en todo Chiapas.
Además, contamos con servicios auxiliares para el diagnóstico, como son laboratorios y rayos X, servicios que nos ayudan también para el desarrollo de la comunidad, como es nutrición, odontología, el desarrollo infantil temprano.
Tenemos un centro rural para la atención del adolescente en donde se ven temáticas muy importantes, como son la prevención de adicciones y del embarazo temprano.
Asimismo, y con todo el respeto que se merece la población juvenil, se les oferta y se les da a conocer los métodos de planificación familiar.
La operación de este hospital se sustenta en el modelo de atención integral a la salud que tiene como pilares la atención médica, la acción y participación comunitaria, quienes hombro a hombro y a través de los voluntarios y promotores de salud, se da cobertura en la búsqueda intencionada de enfermedades, como es el dengue, tuberculosis, se identifica en las embarazadas en el primer trimestre del embarazo y asimismo nos ayudan a garantizar el envío de la misma a este hospital.
Señor presidente:
Este hospital cuenta con un albergue comunitario con 24 camas instaladas, en donde se les proporciona cobija y comida a los familiares de los pacientes que se encuentran aquí hospitalizados.
Durante los últimos cinco años se logró la disminución de la mortalidad y la morbilidad materna y perinatal, esto con el reforzamiento de la consulta prenatal y través de acciones de medicina preventiva, como es la vacunación en nuestra población infantil menor a cinco años.
Señor presidente, director general y gobernador:
Hago de su conocimiento que en Motozintla se cuenta con gente preparada, con gente responsable, con gente comprometida. Tenga la seguridad que nosotros y nuestro ejército de voluntarios saldremos adelante porque la misión que tenemos es mejorar la salud, la salud de la gente que lo requiere y lo solicite de nuestro apoyo.
Finalmente, licenciado Manuel López Obrador, me veo reflejado en la mirada y el sentir de la gente trabajadora de ese hospital y también de la gente que demanda los servicios de salud. Créame que hacemos mucho con lo que tenemos, pero tenga usted la seguridad y la confianza que podemos hacer más para mejorar si usted nos fortalece con mayores recursos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el director general Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Con su permiso, señor presidente.
Señor gobernador Rutilio Escandón, al secretario de Salud, a los subsecretarios de Salud, del director del Issste que nos acompaña, a la subsecretaría de Hacienda.
Hace 40 días que el presidente me encomendó esta gran tarea. Era muy difícil pensar que estaríamos hoy acá, en la sierra, en el corazón de la Sierra Madre de Chiapas, en Motozintla de Mendoza. Y hoy creo que es un buen momento también para señalar que aquí, justamente aquí, en la sierra, acá en Motozintla, es en donde no solamente empieza una gran parte de la historia de nuestra nación, sino donde residen muchos de nuestros problemas, deforestaciones, temas que tienen que ver con la pobreza.
Pero aun así hay una enorme resistencia de la gente que cree que hay una esperanza, que cree que hay un porvenir, que cree que hay un futuro mejor para los serranos que vienen. Hoy acá era fácil pensar que este inicio de una gira por instituciones médicas, el IMSS lo hiciera en aquellos lugares que son símbolo de orgullo, en los centros médicos, en donde hay doctores que han ganado premios, que han roto récord, discúlpenme, antes que nada- que han roto récords, sobre todo, porque los serranos son muy educados y eso siempre hay que reconocerlo.
Sin embargo, venimos acá, no a evadir la realidad, a enfrentarla, a encontrarla, a dialogar con todas y con todos.
Y venimos acá, porque aquí en Motozintla, en este hospital, hay en este momento gente que vino de diferentes partes de la sierra, de 12 municipios, de Amatenango de la Frontera, de Bejucal, de Bella Vista, de Chicomuselo, del Porvenir, de Escuintla, de Frontera Comalapa, de La Grandeza, de Mazapa de Madero, de La Concordia, de la Trinitaria también y, desde luego, de Siltepec. Ahí es donde están las unidades médicas rurales.
Y ahí es donde está toda la gente, voluntarios, enfermeras, pasantes, residentes y los que están acá en este hospital. Han ellos ya narrado las experiencias y también han hablado de las limitaciones y de los retos. Y creo que eso es lo más importante, porque a eso venimos, a empezar de abajo para arriba desde el territorio.
A empezar también en un diálogo con todas y con todos, porque si el presidente López Obrador ha dicho siempre: ‘Por el bien de todos, primero los pobres’, eso también es en la salud. Así como no puede haber un pueblo pobre con un gobierno rico, tampoco puede haber un pueblo enfermo con un gobierno sano.
Tenemos que pensar en cómo la salud se convierte en el gran motor de la Cuarta Transformación.
Y por eso estamos acá, por eso estamos aquí hoy. Y también acompañados de las principales, de las cabezas del sector Salud: el secretario, los subsecretarios, el director del Issste, porque este es el nuevo camino, el nuevo recorrido, el diálogo circular, el que busca siempre convencer y no vencer.
Yo quiero, de verdad, presidente, a nombre de los serranos, yo aquí me siento en mi casa y decirle que siempre será bienvenido.
Pero no sólo eso, que estamos seguros que pronto los grandes nombres de la sierra empatarán con la realidad y el porvenir tendrá porvenir y la grandeza será una historia de grandeza.
Y Bella Vista, bueno Bella Vista ya es bella y tiene una gran vista.
Muchas gracias y un gusto estar con ustedes.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Motozintla, de pueblos, ejidos, comunidades, municipios de esta región de la sierra de Chiapas.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Motozintla. He visitado Motozintla en varias ocasiones, como tengo la dicha de conocer todos los municipios de la sierra y todos los municipios de Chiapas y todos los municipios del país.
Porque nos llevó algún tiempo lograr el triunfo, la victoria, para transformar a nuestro país y no va a ser, se los aseguro, más de lo mismo. Va a ser un cambio de régimen, no sólo un cambio de gobierno.
Recuerdo que es una transformación, es lo que ya hemos vivido, lo que se ha dado en México a lo largo de nuestra historia. La Independencia fue una transformación, porque fuimos tres siglos dominados por España, fuimos una colonia de Europa, de España, tres siglos, mucho más de los 200 años como país independiente.
Dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, iniciaron un movimiento y se logró la independencia de México. Esa fue una transformación.
La segunda transformación fue la que encabezó el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, el presidente Benito Juárez, el movimiento de Reforma y lo que significó restaurar nuestra república luego que querían volvernos de nuevo colonia, ya no España, sino Francia; y los liberales encabezados por Juárez resistieron, no se rindieron, fueron perseverantes y se logró la segunda transformación de México.
La tercera transformación fue la Revolución de 1910, porque Porfirio Díaz llegó con la bandera de la no reelección a la Presidencia. Echó no sólo de la presidencia, sino del país a Sebastián Lerdo de Tejada, que era el presidente que quedó después del fallecimiento del presidente Juárez; y Porfirio Díaz con la no reelección como bandera se quedó 34 años en la presidencia.
Madero le tuvo que aplicar lo mismo: sufragio efectivo, no reelección. Y se terminó esa dictadura, se liberó a nuestro pueblo, se avanzó bastante, sobre todo en el terreno social; se entregó la tierra a los campesinos, mejoraron las condiciones de los trabajadores, se rescataron los bienes de la nación que Porfirio Díaz había entregado a los extranjeros, los ferrocarriles, el petróleo, la electricidad. Se avanzó mucho.
Se tuvo un presidente posrevolucionario ejemplar, el general Lázaro Cárdenas del Río; pero no se avanzó en el terreno político, se avanzó en lo económico, en lo social, pero no en lo político porque se estableció el dominio de un partido único y siguió siendo México un país sin democracia. Ya no estaba don Porfirio, pero quedó ‘doña Porfiria’
Y esto fue llevando con el tiempo a que se estableciera a la par de ese sistema antidemocrático un sistema corrupto en donde el gobierno estaba al servicio de una minoría rapaz, un comité al servicio de unos cuantos.
Y se abandonó al pueblo, sobre todo en los últimos años, en lo que se conoce como el periodo neoliberal; en los últimos 36 años que creció como nunca la corrupción, el saqueo, como nunca en la historia, porque en La Colonia saquearon mucho, pero no se compara con el saqueo que hubo en estos últimos 36 años.
Se empobreció a nuestro pueblo, se produjo una monstruosa desigualdad económica y social; unos cuantos lo tienen todo y la mayoría carece hasta de lo más indispensable. Y se desató la inseguridad y la violencia por esa política económica antipopular y entreguista. Por eso muchos mexicanos decidieron llevar a cabo una transformación.
Entonces, hablaba yo de la Independencia, de la Reforma, de la Revolución; y nosotros los que estamos aquí, millones de mexicanos estamos empeñados, estamos comprometidos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y lo queremos hacer, y se está logrando sin violencia, porque las tres transformaciones que se presentaron en la historia del país, por las circunstancias se tuvieron que hacer con las armas, ahora lo importante es que esta transformación la estamos llevando a cabo de manera pacífica, sin violencia y no por eso va a significar que nos vamos a quedar por arriba, por encimita en la superficie.
No, va a ser una transformación igual de profunda como lo fue la Independencia, la Reforma, la Revolución, porque no va a haber simulación, no es maquillaje.
Por eso dije, cambio de régimen, no cambio de gobierno, ya no más de lo mismo. Por eso estamos aquí, en Motozintla, porque tenemos que atender lo más complicado.
Miren, si divido los quehaceres del gobierno en tres les diría que todo lo relacionado con la economía, el combate a la corrupción, el que no haya abusos, que no haya un gobierno rico con pueblo pobre, el bienestar del pueblo, todo eso va caminando, va caminando.
Aquí, antes de que yo llegara, estoy seguro que ya muchos, la mayoría de los adultos mayores, ya están recibiendo su pensión, no mil 160, sino dos mil 550, como lo ofrecimos.
Y ya las personas con discapacidad lo mismo y ya están llegando las becas, y ya está el Programa Sembrando Vida y ya está Jóvenes Construyendo el Futuro; en fin, eso va caminando.
Y les puedo decir que no hay inflación en el país como pensaban nuestros adversarios que se iba a desatar la inflación, no hay devaluación.
El lunes que informé en el Zócalo di a conocer un dato, porque ahora nuestros adversarios están molestos y sólo dan a conocer lo que ellos piensan que está mal del gobierno, pero no hablan de que nuestro peso, nuestra moneda es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar desde que estamos en el gobierno.
Y podría yo decir de otras cosas que hemos logrado, muchas: se ha recaudado más, tiene más confianza la gente en el gobierno, ahora del año pasado a este año aumentó el número de contribuyentes, de los que se inscribieron para para pagar sus impuestos en un millón más con relación al año pasado.
¿Qué significa esto?
Hay confianza en el gobierno, ya no se tolera la corrupción, es cero corrupción, cero impunidad. No hay lujos en el gobierno. Fue sencillo.
Miren, había 73 aviones y helicópteros. Para venir aquí, a Motozintla, ni modo que iba yo a venir por tierra, a ras de tierra, podía yo venir en helicóptero. Pues no. Ya nadie puede trasladarse así, ni el presidente ni ningún funcionario con avión privado, con helicóptero.
¿Saben qué pasó con el avión presidencial?
Ya está en venta en California. No me iba yo a subir a un avión de lujo para ofender al pueblo.
Pero muchas cosas más. Vengo aquí sin guardaespaldas porque ya no existe el Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya todos pasaron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Y se han obtenido muchos ahorros. Se robaban 60 mil millones de pesos al año de gasolinas con el famoso huachicol. Decidimos enfrentarlo, que ya no hubiera huachicol, ni arriba ni abajo. Y ya casi no hay huachicol, se robaban como 800 pipas diarias, ya bajamos, porque estaba bien arraigado el robo de combustibles, a 40, 95 por ciento menos.
Si seguimos así ¿cuánto nos vamos a ahorrar?, 50 mil millones de pesos. Entonces, sí se puede; si se acaba con la corrupción, si se acaba con los lujos.
¿Cuánto se gastaba en atención médica para los altos funcionarios públicos?
Cinco mil millones de pesos al año, porque los altos funcionarios públicos no iban a la Secretaría de Salud o al Issste o al Seguro, sino a médicos privados y se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Eso se acabó y muchas otras cosas, ya eso no existe.
Va el gobierno bien, pero hay dos cosas que están pendientes.
Una. La inseguridad y la violencia, porque se dejó crecer este problema que se origina básicamente por la falta de atención al pueblo, por el abandono del campo, por la falta de empleos, por el abandono de los jóvenes. Fue creciendo el problema de la inseguridad y de la violencia y se arraigó mucho, porque esta crisis económica trajo también aparejada una crisis de pérdida de valores, hubo mucha desintegración en las familias, los jóvenes se fueron creando solos, sin tutela.
Y esto nos llevó a este estallido de odio, de resentimiento, a esta inseguridad, a esta violencia.
Todos los días de seis a siete de la mañana de lunes a viernes tengo una reunión en Palacio Nacional con los integrantes del Gabinete de Seguridad y yo personalmente estoy recibiendo reporte, el parte para saber cómo está el país, los delitos que se cometen en todo México y tomamos decisiones.
Eso ya lo estamos atendiendo y tengo la confianza, porque cuando uno enfrenta un problema, lo mejor es el trabajo. Si uno hace como el avestruz, que mete uno la cabeza debajo dela tierra, entonces el problema que se soslaya, estalla; pero si uno tiene un problema y lo enfrenta todos los días, claro que va a uno a vencerlo, va uno a salir adelante, que es lo que estamos haciendo para enfrentar el grave problema de la inseguridad y de la violencia.
Pero otro problema que me quitaba mucha atención de mis actividades, mejor dicho, que me preocupaba y me ocupaba era éste, el de los servicios de salud.
Comentaba yo hace un momento que se habló mucho de la mala calidad de la educación, se politizó el problema con la mal llamada reforma educativa, echándole la culpa a los maestros de que por eso estaba mal la educación. Había campañas en contra de maestras, de maestros, como nunca había sucedido, se desprestigio al magisterio.
Eso no pasaba antes, siempre se respetaba mucho a nuestras maestras, a nuestros maestros, hasta en las películas de ‘Cantinflas’.
¿Se acuerdan ustedes?
El doctor, el barrendero, el profe, se respetaba, porque eran los dirigentes morales de los pueblos. Pues llegaron estos de manera irresponsable, siguiendo un lineamiento desde el extranjero y a pegarle al prestigio de los maestros.
Eso ya se terminó, ya se fue por un tubo la mal llamada reforma educativa. Pero hablo de la reforma educativa, porque se dejó de tratar el tema de la salud; todo se enfocó a la educación y resulta que hablando en plata está peor el sistema de salud que el sistema educativo.
Centro de salud, hospitales, sin médicos, sin medicinas, el llamado Seguro Popular, ni es seguro, ni es popular.
Entonces, como lo mencionó Zoé en vez de ir a los hospitales, que son un orgullo, los hospitales nacionales: Nutrición, Cardiología o el 20 de Noviembre o Siglo XXI, en vez de ir a esos grandes hospitales, empezamos la gira aquí, en Motozintla, porque aquí es donde se necesita. Porque allá están los mejores médicos especialistas, allá no faltan los medicamentos, pero aquí ya sabemos, no necesito que me lo estén recordando, si por eso vine.
Entonces, le dije a Zoé y al doctor Jorge Alcocer, que es el secretario de Salud, y están aquí todo el Gabinete de Salud del gobierno federal, y la subsecretaria de Hacienda, los convoqué a estas giras, estamos empezando.
Voy a visitar, vamos a visitar los 80 hospitales de este programa IMSS-Bienestar. Y vamos a saber cómo están las tres mil 600 unidades médicas rurales de las que dependen estos hospitales. Les comento que conozco este sistema porque hace 40 años se inició, 1979, y en ese entonces yo era director del Instituto Nacional Indigenista y de Coplamar, en Tabasco, cuando se creó este sistema, las unidades médicas rurales.
Se hicieron en seis meses, 1979, y se construyeron la mayor parte de los hospitales de segundo nivel, hospitales de 40 camas. Bueno, siguió el programa, lleva 40 años, fue cambiando de nombre, IMSS-Coplamar, IMSS-Solidaridad, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar.
Pero no queremos el cambio de nombre, lo que queremos es que mejore el sistema de salud, porque se requiere. Este sistema que atiende a población abierta, porque el Seguro tiene dos vertientes: lo que es la atención a derechohabientes y lo que son estos hospitales y las unidades médicas rurales, que es para población abierta, que es la población más pobre y más necesitada.
Esas unidades médicas se hicieron en las comunidades, en los pueblos para dar atención médica.
Vamos a mejorar todo el sistema y se va a integrar, se van a atender las dos vertientes, lo que es la seguridad social, que es el Issste, que el Seguro, que atienden casi a la mitad de la población; pero más de la mitad de la población no tiene seguridad social.
Esa otra parte de la población es la que es atendida por este sistema: las unidades médicas, los hospitales, los centros de salud, los hospitales de la Secretaría de Salud que manejan los gobiernos estatales y lo que maneja el gobierno federal, que en general son muy pocos hospitales.
Opera la Secretaría de Salud del Gobierno Federal apenas siete hospitales y la mayoría en la Ciudad de México.
Lo que hace la Secretaría de Salud del gobierno federal son más que nada funciones normativas y maneja el fondo del Seguro Popular que se entrega a los estados para la atención médica.
Ahora van a ser estas dos vertientes, la seguridad para los derechohabientes y la atención médica y los medicamentos gratuitos para la población que no tiene seguridad social.
Ya se creó para la población que no tiene seguridad social el Instituto de la Salud para el Bienestar, que se va a hacer cargo de articular este sistema con el sistema de salud pública que manejan los estados, es decir, los centros de salud y los hospitales.
Vamos a buscar que se unifiquen y vamos a atender cuatro asuntos, esto lo he venido platicando en el camino con Zoé, con el doctor Alcocer.
Lo primero es que haya medicinas, que no falte el abasto de medicamentos, que haya abasto de medicamentos, para decirlo mejor. Y no hay ninguna razón para el desabasto, porque el año pasado se destinaron 90 mil millones de pesos a la compra de medicinas y a materiales de curación, 90 mil millones de pesos.
¿Qué pasó o qué sucedía?
Pues que era un gran negocio de unos cuantos. Había tres empresas que vendían el 70 por ciento de todos los medicamentos, tres. De esos 90 mil millones, tres se quedaban como con 65 mil millones, o sea, es hasta violatorio de la Constitución, del artículo 28. No debe de haber monopolios.
¿Y qué pasaba?
Que a pesar de todo ese gasto no había medicamentos. Y eso es lo que queremos resolver, que haya medicamentos y que no haya diferencias. Porque, miren, el Seguro no está tan mal el servicio en comparación con otros esquemas de atención a la salud, pero hay sus niveles de atención.
En estos centros hospitalarios de tercer nivel, las claves de medicamentos son total o prácticamente todas; en este hospital ya no es el 100 por ciento, ya nada más es el 70 por ciento de las claves, es decir, de las medicinas. Claves -para que se entienda, porque mucha gente no conoce sobre estos términos- clave es equivalente a una medicina.
Bueno, en un hospital de tercer nivel del Seguro al 100, ya en este Hospital de Motozintla -estoy hablando de clave, no estoy hablando de abasto, que todavía si hablo de abasto está peor- pero nada más de claves ya no es el 100, sino es el 70. Ah, pero si nos vamos a una unidad médica rural ya no es el 70 de las claves, es el 50, claves. No estoy diciendo abasto, claves.
Entonces, ya eso lo queremos corregir, porque no puede haber mexicanos de primera, de segunda y de tercera. Vamos a resolverlo y con abasto.
¿Qué? ¿Es muy difícil adquirir a buen precio los medicamentos?
Se acaba la corrupción. Y si hay bloqueos -porque no crean que es fácil, cuando enfrentamos el huachicol quisieron jugar a las vencidas y hubo sabotaje, nos rompían los ductos para dejarnos sin gasolinas, nada más que la gente nos apoyó, resistió, dos, tres semanas, haciendo colas para cargar gasolina, hasta que se resolvió- pues es lo mismo, como tenían la mafia de la venta de los medicamentos, ahora quieren decir: ‘No van a poder’.
¿Cómo no? Sí vamos a poder. Si no participan los laboratorios y los distribuidores de México, vamos a abrir la convocatoria y se van a comprar los medicamentos en todo el mundo, no van a faltar los medicamentos. Y la distribución también, vamos a crear un sistema de distribución.
Lo segundo que vamos a atender es que no falten las enfermeras, que no falten los médicos, sobre todo los especialistas, porque no quieren venir a Motozintla o a los pueblos más apartados, que es donde más se necesita. Entonces, eso también lo vamos a resolver porque se les va a pagar más a los que trabajen acá, pero tiene que haber médicos.
Y también le estaba yo planteando al doctor Alcocer que tenemos que hacer una revisión sobre los médicos en el país.
¿Por qué saben que hicieron estos tecnócratas corruptos irresponsables?
Le cerraban la posibilidad de estudiar a los que querían ingresar a la universidad con los llamados exámenes de admisión, sobre todo en algunas carreras.
Y no era el examen de admisión para que entraran los mejores. No, el examen de admisión era porque -y sigue siendo desgraciadamente- porque no tenían presupuesto las universidades públicas.
Y si en la UNAM presentaban examen 10 mil para entrar a medicina, cuando mucho entraban mil y nueve mil rechazados. Eso lo hicieron durante los 36 años de periodo neoliberal.
¿Y saben cómo eran los exámenes?
Ciento veinticinco preguntas. Y decían: ‘Vamos a aceptar mil, de modo que vamos a aceptar sólo a los que contesten bien 123 de las 125’.
El que contestaba bien 122 ya no entraba. Entonces, reprobaba, no pasaba el examen.
Claro que sí lo pasaba, nada más que ya no había cupo, no había espacio, porque no había presupuesto para la universidad pública.
¿Qué estamos ahora indagando?
Ver cuántos médicos tenemos en el país, porque en una de esas hay un déficit, hay un faltante de médicos por esa política que se aplicó durante décadas.
Si es así, entonces vamos a remediar el asunto para que las escuelas de medicina, que son como 140, 150 en el país, tengan más presupuesto y podamos tener más médicos para atender al pueblo. Eso es lo segundo.
Lo tercero es homologar y regularizar la situación de los trabajadores de la salud, porque hay trabajadores de la salud que están contratados por honorarios o son eventuales desde hace años.
Entonces, queremos resolver esto. No lo vamos a poder hacer -también lo digo con toda franqueza- de la noche a la mañana, pero sí me comprometo a que durante el gobierno vamos a regularizar toda la situación de los trabajadores de la salud.
Y el punto cuatro es el mejorar las instalaciones, porque hablaba yo de las unidades médicas rurales, pues desde hace 40 años son las mismas, se hicieron con materiales prefabricados, por eso se hicieron en seis meses.
Entonces, hay que darles mantenimiento a las unidades médicas rurales, a los hospitales. Ese es otro plan.
Entonces, cuando menos esas cuatro acciones. Pero vamos a garantizar lo que ya está en la Constitución, en el artículo 4º, nada más que es letra muerta, el derecho del pueblo a la salud. Ese es el compromiso.
Por eso estamos aquí, en Motozintla, con ustedes para decirles que vamos a mejorar el sistema de salud.
Y lo tenemos que hacer con ustedes, con las auxiliares, con las enfermeras, con los médicos, con los trabajadores de la salud, porque lo tenemos que hacer juntos, si no, no se podría; y desde luego es con la participación de ustedes y de todo el pueblo, porque lo que recibimos fue un elefante echado, reumático, mañoso. Eso es el gobierno que recibimos.  Ya lo pusimos de pie y empieza a caminar, pero hay que estarlo empujando.
¿Me van a ayudar a empujar el elefante?
Eso es todo.
La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Yo voy a estar visitando todos los pueblos de México, nos vamos a seguir encontrando. No va a haber separación, no va a haber divorcio entre pueblo y gobierno. Vamos a trabajar juntos y todos nos vamos a sentir muy orgullosos de haber contribuido en la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos; es más por ellos, ya nosotros vamos de salida, ya hasta podemos decir gracias a la vida que nos ha dado tanto, pero ¿qué le vamos a dejar a los que vienen detrás de nosotros?
No dejemos pasar esta oportunidad histórica. Y quédense tranquilos, seguros que yo no les voy a fallar. Por eso estoy aquí, porque se va a atender a todos, se va a escuchar a todos, se va a respetar a todos, pero se le va a dar preferencia a los humildes. Por el bien de todos, primero los pobres. Vamos hacia adelante.
Muchas gracias a todas, a todos ustedes, a los trabajadores de la salud, a los directivos de la salud que me acompañan y a los de Chiapas que están aquí con nosotros, vamos a ser equipo y vamos a ser un ejemplo en cuanto al servicio de salud de nuestro país.
Muchísimas gracias, amigas y amigos.
