Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Motozintla. Atención Médica Universal y Medicamentos Gratuitos
Presidencia de la República
05 de julio de 2019
---
MODERADOR
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
El director del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
La subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Victoria Rodríguez Ceja.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
Asesora técnica de Hacienda y Crédito Público, Verónica Michel Gutiérrez.
La titular de la Unidad del Programa IMSS-Bienestar, Gisela Lara Saldaña.
Subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, doctor Hugo López-Gatell.
La subsecretaria de Integración y Desarrollo del Sector Salud, doctora Asa Cristina Laurell.
Presidente municipal de Motozintla, Jorge Luis Villatoro Osorio.
El director de prestaciones médicas del Instituto Mexicano del Seguro Social, doctor Víctor Hugo Borja Aburto.
Titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer,
Comisionada nacional de Protección Social en Salud, Angélica Ivonne Cisneros Luján.
El responsable Salud Región Sur, doctor Alejandro Calderón Alipi.
Director del Hospital Rural Motozintla, doctor José Aguilar Castro.
Voluntaria del Hospital Rural Motozintla, Claudia Yesenia Fong Reynosa.
Supervisora médica regional de la Región Sierra Chiapas, doctora Marcela de Santiago Guerrero.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, y a todos los representantes de los medios de comunicación.
Sean ustedes bienvenidos.
A continuación, escuchemos las palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas,
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Saludo también al presidente municipal, licenciado Jorge Luis Villatoro Osorio; y agradezco la presencia de todas y de todos los servidores públicos.
Bienvenidos a Motozintla, Chiapas.
Y también por supuesto un abrazo con todo cariño, de todo corazón, para todas y todos, para los médicos, las doctoras, las enfermeras, los enfermeros y para el pueblo en general.
Muchas gracias.
De verdad, señor presidente, que estamos muy emocionados. Su visita nos pone el ejemplo de lo que debemos de hacer en Chiapas y en todo México, no dejar de caminar con la gente, platicar con la gente, escuchar al pueblo y hacer lo que usted hace, ir recogiendo todas las propuestas que son las más sensibles del pueblo de Chiapas.
Por eso nosotros en Chiapas de verdad, le agradecemos que no haya claudicado nunca en su lucha y de seguir luchando como presidente de la República para sacar adelante al pueblo. No nos queda duda, señor presidente, y estamos muy ilusionados, usted va a ayudar a sacar adelante las necesidades, y la más apremiante es la salud del pueblo, porque si tenemos salud, podemos hacer todo.
Y estoy seguro que el licenciado Andrés Manuel López Obrador con esa actitud humana que lo caracteriza y ese trabajo eficiente va definitivamente a transformar a México, a Chiapas y a establecer una nueva cultura que va a hacer que nuestros recursos alcancen, porque es un hombre honesto a carta cabal.
La palabra de un hombre honrado como usted, vale, señor presidente. Y por eso es una honra recibirlo en Motozintla, Chiapas, aquí en el corazón de la sierra.
Y estamos seguros que no hay adversidad que se pueda detener, que pueda detener el trabajo de un gobierno que usted representa, que va de frente con toda la voluntad para ayudar a la gente más vulnerable, porque como usted lo ha dicho, primero los pobres. Y con eso también nosotros estamos trabajando.
Gracias, señor presidente por enseñarnos. Gracias por enseñarnos a trabajar honestamente, a trabajar diario, sin tregua. Esa es la mejor política que hemos heredado de su enseñanza.
Estamos seguros y por eso, señor presidente, con todo el corazón lo recibimos aquí en Motozintla y en todo Chiapas, porque usted va a ser historia, va a ser nuestro mejor presidente de México, porque hoy lo está demostrando, porque usted es un hombre auténtico.
¿O no, amigas y amigos?
Tenemos un presidente que es un hombre auténtico, que lo que dice lo cumple en la práctica. Y aquí está, porque estoy seguro que él va a ser posible que Chiapas tenga un mejor futuro.
Por México y por Chiapas, muchas gracias, señor presidente.
Gracias.
---
CLAUDIA YESENIA FONG REYNOSA, VOLUNTARIA DEL HOSPITAL RURAL MOTOZINTLA
Estimadas y apreciables personalidades de la mesa del presídium y público en general.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido a Motozintla, a este rincón de la Sierra Madre de Chiapas, donde se le aprecia y se le quiere.
Mi nombre es Claudia Yesenia Fong Reynosa, voluntaria rural de salud del Barrio Reforma, del Hospital Rural Bienestar Motozintla.
Permítame usted dar a conocer las actividades que como personal voluntario realizamos:
Identificar y derivar a sospechosos y enfermos de diabetes mellitus e hipertensión arterial, así como su seguimiento en comunidad.
Identificar y derivar a embarazadas para control prenatal, parto y puerperio.
Identificación y derivación de niños sospechosos o enfermos a la unidad médica.
Otorgar sesiones educativas a los adolescentes en comunidad y derivar al centro de atención rural al adolescente para su atención.
Identificar y derivar al recién nacido sospecho y/o enfermo a la unidad médica.
Orientar sobre la importancia de la vacunación y derivar a niños y adolescentes a la unidad médica para aplicación de vacunas.
Aplicar el sistema de vigilancia epidemiológica simplificada a través del uso del volante de derivación.
Estas actividades las realizamos de manera voluntaria, entusiasta y comprometida a pesar de que no contamos con sueldo alguno, sino el compromiso de servir a la comunidad.
Señor presidente:
Usted tenga la certeza y confianza de que nosotros, los voluntarios, seguiremos realizando nuestras actividades como hasta hoy, en beneficio de la población más vulnerable.
Muchas gracias.
---
MARCELA DE SANTIAGO GUERRERO, SUPERVISORA MÉDICA REGIONAL DE LA REGIÓN SIERRA
Soy la doctora Marcela de Santiago Guerrero, supervisora médica de la Región Sierra. Me corresponde garantizar la atención médica, integral y de calidad a la población, y la conducción del equipo multidisciplinario.
En mis actividades diarias atiendo a grupos organizados de la comunidad, superviso y asesoro a los equipos de salud de 74 unidades médicas rurales, de tres centros de salud rural u obstétrico, de dos brigadas de salud y al cuerpo de gobierno del Hospital Rural de Motozintla.
Vinculo también la prestación de servicios médicos entre el primero y el segundo nivel, contando con el apoyo de cinco equipos zonales y el director del hospital. Para garantizar la calidad de la atención médica realizo funciones de planeación, de educación, capacitando a mis compañeros médicos, enfermeras y equipos zonales.
Superviso las unidades y el hospital, verifico que existan medicamentos, material de curación, el estado físico del mobiliario, del equipo, la imagen, la infraestructura de la unidad para que tengamos servicios adecuados.
En forma mensual participo en la evaluación de los programas a través de las reuniones del comité técnico administrativo zonal. En estas reuniones presento el avance de los programas, el cumplimiento de metas, el cumplimiento de indicadores y, de ser necesario, también establezco planes de mejora y participo bimestralmente en las reuniones delegacionales de evaluación.
Estas actividades nos han permitido tener el control de enfermedades prevenibles por vacunación, contener enfermedades como tuberculosis, dengue e influenza, y reforzando la salud materna. Con ello damos cumplimiento a las prioridades en salud marcadas por el programa para el ejercicio 2019.
Estoy plenamente convencida que podemos mejorar el nivel de salud de nuestra población si conjuntamos esfuerzos, recursos, voluntades y contando con el apoyo de nuestro director general, de nuestro gobernador y de nuestro presidente quien en su afán de lograr la Cuarta Transformación ha logrado hacer de nosotros un ejército de trabajadores dela salud.
Señor presidente:
Tenga usted la certeza que los trabajadores de la salud, del Instituto Mexicano del Seguro Social, Programa IMSS-Bienestar en todos sus niveles y de todas las disciplinas estaremos listos para apoyarlo en esta alta encomienda que tiene usted.
Muchas gracias.
---
JOSÉ AGUILAR CASTRO, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL MOTOZINTLA
Sean todos bienvenidos aquí, en Motozintla.
Soy el doctor José Aguilar Castro, director del Hospital Rural de Motozintla y con orgullo, al igual que los otros directores de los 80 hospitales en toda la República Mexicana, trabajamos con el objetivo de dar atención médica de segundo nivel a la población sin seguridad social y que más lo necesitan en nuestro país.
Licenciado Andrés Manuel:
Sepa usted que es el único hospital en muchos kilómetros a la redonda ubicado en esta parte de la sierra chiapaneca. Como medida y a favor de la atención y dar continuidad a las especialidades médicas, el programa dio la oportunidad al personal médico de realizar especialidades rurales para garantizar la cobertura de los turnos y poder resolver las enfermedades de mayor urgencia en este y en muchos hospitales del programa.
Nuestra zona de servicios da a atención a más de 250 mil habitantes en 14 municipios que demandan y solicitan atención médica de especialidades, como son: ginecología, obstetricia, medicina interna, cirugía general, pediatría y anestesiología.
Y con orgullo puedo garantizarles a ustedes que cuento con personal capacitado para la atención de la emergencia obstétrica en este hospital y así poder dar sobrevida a las mujeres embarazadas en esta región y en todo Chiapas.
Además, contamos con servicios auxiliares para el diagnóstico, como son laboratorios y rayos X, servicios que nos ayudan también para el desarrollo de la comunidad, como es nutrición, odontología, el desarrollo infantil temprano.
Tenemos un centro rural para la atención del adolescente en donde se ven temáticas muy importantes, como son la prevención de adicciones y del embarazo temprano.
Asimismo, y con todo el respeto que se merece la población juvenil, se les oferta y se les da a conocer los métodos de planificación familiar.
La operación de este hospital se sustenta en el modelo de atención integral a la salud que tiene como pilares la atención médica, la acción y participación comunitaria, quienes hombro a hombro y a través de los voluntarios y promotores de salud, se da cobertura en la búsqueda intencionada de enfermedades, como es el dengue, tuberculosis, se identifica en las embarazadas en el primer trimestre del embarazo y asimismo nos ayudan a garantizar el envío de la misma a este hospital.
Señor presidente:
Este hospital cuenta con un albergue comunitario con 24 camas instaladas, en donde se les proporciona cobija y comida a los familiares de los pacientes que se encuentran aquí hospitalizados.
Durante los últimos cinco años se logró la disminución de la mortalidad y la morbilidad materna y perinatal, esto con el reforzamiento de la consulta prenatal y través de acciones de medicina preventiva, como es la vacunación en nuestra población infantil menor a cinco años.
Señor presidente, director general y gobernador:
Hago de su conocimiento que en Motozintla se cuenta con gente preparada, con gente responsable, con gente comprometida. Tenga la seguridad que nosotros y nuestro ejército de voluntarios saldremos adelante porque la misión que tenemos es mejorar la salud, la salud de la gente que lo requiere y lo solicite de nuestro apoyo.
Finalmente, licenciado Manuel López Obrador, me veo reflejado en la mirada y el sentir de la gente trabajadora de ese hospital y también de la gente que demanda los servicios de salud. Créame que hacemos mucho con lo que tenemos, pero tenga usted la seguridad y la confianza que podemos hacer más para mejorar si usted nos fortalece con mayores recursos.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Señor gobernador Rutilio Escandón, al secretario de Salud, a los subsecretarios de Salud, del director del Issste que nos acompaña, a la subsecretaría de Hacienda.
Hace 40 días que el presidente me encomendó esta gran tarea. Era muy difícil pensar que estaríamos hoy acá, en la sierra, en el corazón de la Sierra Madre de Chiapas, en Motozintla de Mendoza. Y hoy creo que es un buen momento también para señalar que aquí, justamente aquí, en la sierra, acá en Motozintla, es en donde no solamente empieza una gran parte de la historia de nuestra nación, sino donde residen muchos de nuestros problemas, deforestaciones, temas que tienen que ver con la pobreza.
Pero aun así hay una enorme resistencia de la gente que cree que hay una esperanza, que cree que hay un porvenir, que cree que hay un futuro mejor para los serranos que vienen. Hoy acá era fácil pensar que este inicio de una gira por instituciones médicas, el IMSS lo hiciera en aquellos lugares que son símbolo de orgullo, en los centros médicos, en donde hay doctores que han ganado premios, que han roto récord, discúlpenme, antes que nada- que han roto récords, sobre todo, porque los serranos son muy educados y eso siempre hay que reconocerlo.
Sin embargo, venimos acá, no a evadir la realidad, a enfrentarla, a encontrarla, a dialogar con todas y con todos.
Y venimos acá, porque aquí en Motozintla, en este hospital, hay en este momento gente que vino de diferentes partes de la sierra, de 12 municipios, de Amatenango de la Frontera, de Bejucal, de Bella Vista, de Chicomuselo, del Porvenir, de Escuintla, de Frontera Comalapa, de La Grandeza, de Mazapa de Madero, de La Concordia, de la Trinitaria también y, desde luego, de Siltepec. Ahí es donde están las unidades médicas rurales.
Y ahí es donde está toda la gente, voluntarios, enfermeras, pasantes, residentes y los que están acá en este hospital. Han ellos ya narrado las experiencias y también han hablado de las limitaciones y de los retos. Y creo que eso es lo más importante, porque a eso venimos, a empezar de abajo para arriba desde el territorio.
A empezar también en un diálogo con todas y con todos, porque si el presidente López Obrador ha dicho siempre: ‘Por el bien de todos, primero los pobres’, eso también es en la salud. Así como no puede haber un pueblo pobre con un gobierno rico, tampoco puede haber un pueblo enfermo con un gobierno sano.
Tenemos que pensar en cómo la salud se convierte en el gran motor de la Cuarta Transformación.
Y por eso estamos acá, por eso estamos aquí hoy. Y también acompañados de las principales, de las cabezas del sector Salud: el secretario, los subsecretarios, el director del Issste, porque este es el nuevo camino, el nuevo recorrido, el diálogo circular, el que busca siempre convencer y no vencer.
Yo quiero, de verdad, presidente, a nombre de los serranos, yo aquí me siento en mi casa y decirle que siempre será bienvenido.
Pero no sólo eso, que estamos seguros que pronto los grandes nombres de la sierra empatarán con la realidad y el porvenir tendrá porvenir y la grandeza será una historia de grandeza.
Y Bella Vista, bueno Bella Vista ya es bella y tiene una gran vista.
Muchas gracias y un gusto estar con ustedes.
