Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Guadalupe Tepeyac
Presidencia de la República
06 de julio de 2019
---
MODERADOR
Licenciado Rutilio Escandón Cadenas, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Enfermera Rebeca Vázquez Jiménez, personal médico de la Unidad Médica Rural.
Maestra Victoria Rodríguez Ceja, subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Ciudadano Abel Trejo Hernández, voluntario del programa IMSS-Bienestar.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la Unidad del programa IMSS-Bienestar.
Doctor Miguel Ángel Palacio Castro, director del Hospital Rural Guadalupe Tepeyac.
Maestra Angélica Ivonne Cisneros Luján, comisionada nacional de Protección Social en Salud.
Licenciado Jorge Luis Escandón Hernández, presidente municipal de Margaritas, Chiapas.
Doctora Asa Cristina Laurell, subsecretaria de Integración y Desarrollo del sector salud.
Doctor Hugo López-Gatell, subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud.
Verónica Michel Gutiérrez, asesora técnica de Hacienda y Crédito Público.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Doctor Víctor Hugo Borja Aburto, director de Prestaciones Médicas del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Y doctor Alejando Calderón Alipi, responsable de Salud Región Sur.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Rutilio Escandón Cadenas, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Bienvenido aquí, a Guadalupe Tepeyac, del municipio de Margaritas. Muchas gracias.
Maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social. Muchas gracias.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud. Muchísimas gracias, doctor.
Licenciado Jorge Luis Escandón Hernández, presidente municipal. Muchas gracias.
Agradezco a todas y a todos los servidores públicos que están aquí, federales, estatales; agradezco también muchísimo la presencia de todas y de todos.
También quiero agradecer la presencia aquí del secretario de Salud estatal, que está aquí con nosotros, también el director del Isstech, que está aquí con nosotros; el delegado del Issste, aquí está también con nosotros, por allá. Muchas gracias.
Saludo y agradezco también a todas las enfermeras, a todos los doctores, a todos los trabajadores del Seguro Social y del sistema de salud de Chiapas. Muchas gracias.
Es un honor tener aquí a un gran amigo, al mejor aliado de Chiapas, al presidente de la República, un hombre auténtico que sigue caminando con la gente y sobre todo con la gente más humilde, con la gente más pobre de aquí del estado de Chiapas.
Porque el presidente es un hombre que ha escuchado durante muchísimos años todas las propuestas más sensibles del pueblo. Por eso a nosotros nos da mucho gusto que no haya declinado nunca en su lucha para sacar adelante a Chiapas y para también sacar adelante los problemas más grandes de toda nuestra nación mexicana.
Muchas gracias, señor presidente, por no desistir de esa gran lucha que dio por tantos años el pueblo de México y de Chiapas, se los agradecemos.
¡Viva el presidente Andrés Manuel López Obrador!
Muchísimas gracias.
---
ABEL TREJO HERNÁNDEZ, VOLUNTARIO DEL PROGRAMA IMSS-BIENESTAR
Estamos contentos que tenemos aquí al presidente de la República, que se ha acordado de nosotros aquí en estas comunidades, como antes lo han mencionado.
Estamos contentos porque sabemos que nosotros como voluntarios de salud, que somos de nuestras comunidades, es un gran honor convivir un rato con él y que sepa un poquito del trabajo, y conocer un poco la historia cuando nada más vino este hospital aquí, en Guadalupe Tepeyac.
Yo recuerdo que era chamaquito cuando vino. Y cuando llegó no había carretera allá en mi comunidad -nosotros vivimos aquí en nexo La Esperanza- no había camino, tenían que entrar caminando los médicos para que nos pusieran la vacuna.
Y recuerdo que corríamos, pero no había cómo escondernos porque de todos modos se quedaban allá, y nos vacunaban. Recuerdo que ellos empezaron a decirnos cómo era el método para poder vivir mejor, para que no nos enfermáramos, mejor los médicos.
Yo sé que tengo poquito tiempo, pero voy a tratar de resumirlo en pocas palabras. Nos enseñaron a planificar, a que nuestros niños llevaran las vacunas adecuadas para evitar algunos tipos de enfermedades que puedan surgir en nuestras comunidades.
También cuidamos que tomen agua hervida, cuidamos que tengan sus vacunas los niños, cuidamos a los diabéticos, cuidamos y vigilamos el tratamiento de algunas enfermedades que a veces por lectura no entendemos, pero tenemos un volante de derivación aquí que nos dan, y por medio de eso, por detrás nos mandan una correspondencia según al tipo de medicamento que algún enfermo pueda necesitar y con gusto lo hacemos.
No tenemos ningún pago que nos hagan, pero lo hacemos con voluntad, con esa emoción.
Nosotros somos campesinos. Aquí en esta región no tenemos otro trabajo más que ser campesino y ahí tenemos accidentes.
También estamos capacitados para suturar, para no generar gasto, porque somos de bajos recursos.
Y me despido, señor presidente de la República con esta frase que tenemos aquí en nuestras comunidades: Mirando siempre por delante y nada por detrás.
Que Dios les bendiga.
Que tengan feliz retorno en el estado de Chiapas.
---
REBECA VÁZQUEZ JIMÉNEZ, ENFERMERA DE LA UNIDAD MÉDICA RURAL
Presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Guadalupe Tepeyac está de gala. Quiero decirle, señor presidente, que el estado de Chiapas lo espera y lo quiere con los brazos abiertos.
Director general del IMSS, ciudadano chiapaneco.
Reciba usted un cordial saludo, gobernador del estado de Chiapas.
Mesa del presídium, público en general.
Muy buenos días.
Me presento. Mi nombre es Rebeca Vázquez Jiménez, enfermera de UMR Lázaro Cárdenas, región fronteriza, orgullosamente chiapaneca.
Me siento orgullosa de pertenecer al programa IMSS-Bienestar. IMSS-Bienestar engloba todo: salud, atención, cortesía y más que nada, humanismo, entrega hacia la población.
Me cabe mencionar también que es muy bonito llevar el profesionalismo muy dentro y llegar a las comunidades más lejanas a ofertar los servicios con calidad y calidez.
Quiero mencionar que IMSS-Bienestar mantiene muchas prioridades preventivas, dentro de ellas: diabetes mellitus, hipertensión arterial, enfermedades crónicas degenerativas, que de nosotros como personal de salud depende una mejor calidad de vida, porque son enfermedades que a largo plazo puede afectar la calidad de vida del paciente como de la familia.
Quiero decirles que es un compromiso moral, es una entrega profesional, hacer de ella una mejor calidad de vida a nuestros pacientes, dentro de tantos talleres que nosotros ofertamos, lo que es en la adolescencia evitar el embarazo de alto riesgo, grupos prioritarios para IMSS-Bienestar.
Pertenecer a IMSS-Bienestar es un orgullo y una satisfacción, pero más que nada es una entrega total. Así lo veo y así quiero que se mantenga siempre.
En nombre del personal de enfermería de la Región Tres fronteriza, señor presidente de la República, reciba un fuerte abrazo y un cordial saludo.
Y quiero exportar a todos, quiero conducir, ser portavoz de todos, que hoy en día IMSS-Bienestar es una institución y tenemos la esperanza en el presente y en el futuro mantenerse con la calidad de los servicios que así lo otorga.
Sabemos y estamos seguros, señor presidente, director general del IMSS, que IMSS-Bienestar se mantendrá con su apoyo y haremos llegar los servicios en la mejor calidad posible hacia las comunidades más aledañas de nuestra región, de nuestro estado y, ¿por qué no decirlo?, de todo México, porque tanta calidad de vida merece el paciente y de nosotros muchas veces depende, porque es un programa preventivo y en nuestras manos está con mucho gusto nosotros tenemos la oportunidad de ofertarlo.
No me resta más que decirle que Dios lo bendiga, que tenga mucha suerte, muchos éxitos. Lo admiro por su lucha al llegar al poder. Sabemos que México está en buenas manos.
Que Dios me lo bendiga. Y muchos éxitos, señor presidente.
Buenos días.
---
MIGUEL ÁNGEL PALACIO CASTRO, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL GUADALUPE TEPEYAC
Bienvenido a esta su casa.
La verdad, la descripción de la enfermera Rebeca de lo que es el personal del programa no hay mucho más que agregarle. El personal es un personal que se compromete desde un inicio, se entrega para la atención de la población.
Estamos sumamente orgullosos de ser parte también del Instituto Mexicano del Seguro Social, quien a través de su normativa nos ha guiado perfectamente. Desde luego que el programa nos pide lo propio, pero es la parte normativa lo que nos lleva también en el camino.
En un hospital como este donde se concentran las actividades de segundo nivel, donde tenemos las especialidades, estamos en una interrelación continua con el primer nivel de atención. En este caso tenemos 34 unidades médicas rurales que derivan hacia acá con nosotros; además de las unidades médicas de la Secretaría de Salud, los Cessa, que tienen cercano, los centros de salud, las caravanas.
Y tenemos una interrelación muy cercana con el personal voluntario, es la parte más fuerte de nuestro programa el personal voluntario, como escucharon a don Abel. Entonces, toda esa interrelación, donde nosotros recibimos los pacientes de parte de ellos, si los atendemos y se los regresamos con indicaciones, lo mismo sucede en el sistema de referencia entre un hospital de segundo nivel, como este y los de primer nivel como las unidades médicas rurales.
Desde luego que se requiere un reforzamiento en la atención en el primer nivel con los medicamentos, para que este sea lo necesario y suficiente para atender a la población que así lo demanda.
En este hospital hemos tratado de tener lo necesario también para atender a la población ya que no podemos enviarlo aquí cercanamente a comprar en alguna farmacia, que son servicios con los cuales no se cuenta en esta localidad; por lo tanto, debemos de resolver la mayoría de las patologías incluyendo los pacientes más críticos en este hospital, porque la población no tiene recursos para derivarlos a otro lugar.
Este hospital debe de ser resolutivo. Por lo tanto, se requiere de mayor infraestructura aquí para poder ser capaces de otorgar a la población lo que está demandando.
En relación al problema que nos puede afectar constantemente, que es las alteraciones en el flujo eléctrico, eso provoca que todas las tardes cuando la gente utiliza la electricidad baja la energía, tiene que entrar en funcionamiento las plantas de emergencia y esos fallos generan daños en los equipos médicos de manera regular, lo que nos puede comprometer la atención de los pacientes.
Aun cuando contamos con una planta de emergencia para sustituirla, cuando esta falla pone en riesgo los pacientes que tenemos entubados, los pacientes críticos, los que están consumiendo oxígeno.
Sí se requiere del apoyo para el hospital por su ubicación y por supuesto que es todo en beneficio de nuestra población.
Nosotros como trabajadores brindamos todo lo que nos corresponde, pero no sólo es suficiente, se requiere de recursos para otorgar lo mejor que así requiere la gente.
Bienvenido, señor presidente.
Esperamos que su visita sea de mucho beneficio para nosotros.
Gracias a todas las autoridades que nos acompañan, ahí a nuestro señor delegado también que nos acompaña.
Muchas gracias por estar pendientes de nosotros.
Al gestor aquí que tenemos, que es nuestro jefe inmediato pero que no deja de estar gestando siempre para que nosotros tengamos lo necesario.
Y desde luego que esa presión que tenemos de parte de nuestros jefes a nivel institucional es lo que hace que este programa funcione.
Muchísimas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Con su permiso, señor presidente.
Señor gobernador, un gusto siempre estar acá en nuestra tierra.
Y también quiero saludar al presidente municipal, Jorge Luis Escandón, porque además ha sido un gran aliado de este hospital y estamos seguros de que lo va a seguir siendo.
Quiero ser muy breve. Además de saludar a los compañeros del gobierno federal, obviamente al doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud; a Victoria y a Verónica, de la Secretaría de Hacienda; a Juan Ferrer, del Instituto de Salud para el Bienestar; y desde luego a todo el personal, a todas las cabezas del sector salud que hoy nos acompañan, Antonio Ramírez, del Issste.
Aquí está la inteligencia médica del gobierno.
Y creo que es muy simbólico estar aquí hoy y comenzar una gira sobre salud universal en un lugar como Las Margaritas, aquí, en Guadalupe Tepeyac. Describe mucho de lo que es la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país. Es un gobierno y su presidente que no espera que le digan cómo están las cosas, sino que acude a la realidad, a enfrentarla, a entenderla y a hablar con la gente, que empieza en lo más apartado y no en el centro de la ciudad, no en los lugares en donde las cosas andan bien y de las cuales estamos orgullosos que estén bien, porque hay muchos avances, sino acá, en donde muchas veces la mano de Dios no llega, menos la del gobierno. Ahora ya no es así.
Creo que no optar por los lugares donde las cosas andan, está pavimentadito, es una demostración de lo alto de las metas que nos estamos poniendo.
Y si hemos dicho siempre que por el bien de todos primero los pobres, pues también tiene que ser en materia de salud.
Déjenme decirles que, revisando las cosas del Seguro Social en este mes y algunos días que llevó como director, veía yo que había una casi obsesión de los exdirectores, de muchos de ellos, de decir: ‘Hay que mantener las finanzas sanas’
Pero ¿cómo vamos a tener finanzas sanas con derechohabientes enfermos o con beneficiarios enfermos o con instituciones e institutos completos que pueden estar con alguna suerte de enfermedad?
Pues no debe de ser más así. Por eso hoy estar aquí en este hospital rural de IMSS-Bienestar llena de emoción y de mucha esperanza, porque usted nos ha escuchado, presidente, a Abel como voluntario, a Rebeca como enfermera, al director general, y a todos los que están aquí hoy de diferentes municipios y de diferentes comunidades.
Pero los escucho también allá en Nuevo Momón, a la gente que decía que nuestra unidad médica rural de allá no tiene el tiempo suficiente la doctora atendiendo, pues hay que revisarlo.
O acá en Vicente Guerrero, lo mismo, porque eso es el IMSS-Bienestar, es estar en el territorio, es trabajo colectivo por encima del individualismo, es hacer las cosas por convicción y no por conveniencia.
Creo que aquí se tienen que empezar a pensar nuevamente en valores que se perdieron en los últimos años, el valor de la confianza, el valor de acuerdos y la palabra empeñada que se cumple. El valor de asumir compromisos, no porque sea fácil, sino porque es necesario.
Hoy aquí los médicos residentes, las enfermeras, los conductores de las UMM, los médicos, los radiólogos, todos, estoy seguro, están comprometidos no solamente porque lo han hecho, sino porque saben que lo pueden hacer mejor, que lo pueden seguir haciendo; y que este puede ser un modelo que no solamente atienda a una población tan emblemática como Guadalupe Tepeyac y Las Margaritas, sino que en cada unidad médica rural sea lo mismo, la misma calidez, la misma calidad, el mismo tiempo, el mismo servicio.
Es un reconocimiento también al conocimiento ancestral. Por eso le decía yo aquí al director y a la titular del programa, a la doctora Gisela Lara, es cierto, se ha ido perdiendo el uso del tojolabal, pero no debe de ser pretexto para nosotros para que todas nuestras unidades en población indígena tengan la traducción de nuestro idioma original. Por eso, director, le pido que hay que hacer ese de cambio de manera inmediata.
Este hospital lleva mucho tiempo, lleva muchos años, lleva mucho tiempo también de resistencia y de trabajo, antes, quizá, como lo decía Abel, era el único; hoy podemos decir que es de los mejores que hay aquí en la región.
Por eso, presidente, nos llena de orgullo estar aquí hoy con usted, y sobre todo con todos. El personal de IMSS-Bienestar, que todos los días hace posible que como en un rato, como seguramente hasta acá se escuchará el llanto de un chiapaneco que está por nacer, nos sentamos orgullosos de eso.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
