Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Altamirano
Presidencia de la República
06 de julio de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Altamirano, Atención Médica Universal y Medicamentos Gratuitos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Chiapas, licenciado Rutilio Escandón Cadenas.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela
El director del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda,
La voluntaria de salud, Sandra Merari García Hernández.
La directora de la Unidad Médica Rural Yaxhá, Zona Comitán, doctora Ana María Ortiz Velázquez.
Director del Hospital Rural número 3 de Altamirano, doctor Wilby Arturo Ortiz Hernández.
El presidente municipal de Altamirano, licenciado Roberto Pinto Kanter.
El director de Prestaciones Médicas, doctor Víctor Hugo Borja Aburto.
La titular de la Unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
La subsecretaria de Integración y Desarrollo del sector salud, doctora Asa Cristina Laurell.
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar.
Subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, doctor Hugo López-Gatell,
Doctor Alejandro Calderón Alipi, responsable de Salud Regional Sur.
Maestra Ivonne Cisneros Luján, Comisionada Nacional de Protección en Salud.
Asimismo, saludamos a los trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social, a los funcionarios de los tres niveles de gobierno, a todo el personal del Hospital Rural número 3 de Altamirano, a los representantes de los medios de comunicación y a toda la población de Altamirano, Chiapas, aquí presentes y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, escuchemos las palabras de bienvenida a cargo del licenciado Rutilio Escandón Cadenas, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Muy buenas tardes.
Saludo con muchísimo gusto y le damos la bienvenida a nuestro querido presidente, Andrés Manuel López Obrador. Gracias, presidente, por estar en Altamirano.
También saludamos a nuestro paisano, el maestro Zoé Robledo, director general del Instituto del Seguro Social. Bienvenido.
Al doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud; al presidente municipal Roberto Pinto Kanter; y saludo a todas y a todos los servidores públicos del gobierno federal que están aquí. Muchas gracias.
Y también saludo al secretario de Salud del estado, que está aquí con nosotros; también al director general del Issste, que también está aquí con nosotros, que es del estado; al delegado del Seguro Social, que también está aquí con nosotros; al delegado del Issste y principalmente de todo corazón saludarlas a todas y a todos ustedes a todo el pueblo de Altamirano.
Hoy es un verdadero honor recibir a un presidente demócrata, al presidente Andrés Manuel, al amigo de Chiapas, al amigo de todos nosotros.
Él dijo que cuando llegara a la Presidencia iba a regresar pronto a los municipios de Chiapas, a ver las necesidades que tiene la gente. Y como es un hombre cabal, auténtico, aquí está entre nosotros, porque él siempre lo que dice lo cumple.
Por eso, amigas y amigos, hoy, bueno desde ayer empezó a recorrer los hospitales del Seguro Social de Chiapas, porque sabe que hay necesidades imperantes para proteger la salud de las y de los chiapanecos. Él lo está viendo, lo quiere constatar, no quiere que le cuenten, quiere conocer de frente la realidad, como siempre lo ha hecho.
Por eso se dio a la tarea durante muchos años de recorrer municipio por municipio del país y de platicar con la gente, de escuchar las necesidades más importantes del pueblo.
Y es así como el presidente ahora está caminando para que todas esas propuestas que reflejan el sentimiento del pueblo, ahora en este gran cambio, en esta transformación del país y de Chiapas con la Cuarta Transformación de la vida pública del país, definitivamente, amigas y amigos vamos a tener un país y un estado que esté sobre todo con un gobierno al servicio de la gente más humilde.
Y eso es lo que ha dicho nuestro presidente. Para que a todos nos vaya bien, primero los pobres y por eso él no se cansa de caminar.
No solamente es un presidente trabajador, eficaz, sino que es un presidente humano, que trabaja con la consciencia de servir a todas y a todos sin distinción.
Por eso amigas y amigos, igual que ustedes yo también me siento muy emocionado de caminar al lado de nuestro presidente de la República, que definitivamente no solamente fue un cambio de partido, sino un verdadero cambio de régimen, una verdadera transformación como nunca se había visto.
Yo les pregunto a ustedes: ¿habían visto antes caminar a un presidente de la República a ras de tierra como lo hace el presidente Andrés Manuel?
¿Habían visto a un presidente ver, examinar personalmente, en este caso si los hospitales tienen medicamentos, enfermeras, trabajadores, para que atiendan mejor a la gente? ¿Habían visto eso antes?
Antes los presidentes venían y para empezar venían echando polvo, echando tierra en los helicópteros, porque no caminaban como camina el pueblo, como lo hace un verdadero, auténtico servidor del pueblo, como es Andrés Manuel López Obrador.
Y podríamos estar diciendo muchas cosas, pero aparte de toda esa política que hace transparente el presidente de la República, está del lado de todas las políticas sociales de la gente más necesitada.
Hoy en Chiapas ya están llegando los diversos apoyos, el apoyo a los adultos mayores, el de los estudiantes, las niñas y los niños, créditos ganaderos, los estudiantes construyendo el futuro, las becas Benito Juárez.
En fin, amigas y amigos, es un aliado de Chiapas. Por eso lo queremos mucho, porque está trabajando de manera seria, profunda, para que el día de mañana no solamente los que estamos ya presentes, sino las futuras generaciones tengan un mejor destino y hablemos de otro Chiapas y de otro México.
Gracias.
¡Viva Andrés Manuel López Obrador!
¡Viva Altamirano!
---
MODERADOR
A continuación, escuchemos el testimonio de Sandra Merari García Hernández, voluntaria de salud.
---
SANDRA MERARI GARCÍA HERNÁNDEZ, VOLUNTARIA DE SALUD
Muy buenas tardes.
Sean bienvenidos todos a su hospital IMSS-Bienestar Altamirano.
Mi nombre es Sandra Merari García Hernández. Tengo 23 años, soy estudiante de la licenciatura en enfermería, llevo cinco años trabajando como voluntaria de salud. Mi experiencia como voluntaria de salud ha sido muy bonita.
Nosotros apoyamos a la unidad médica rural a través de volantes de derivación. Derivamos desde embarazadas, recién nacidos, niños menores de cinco años, adolescentes, adultos de 20 a 59 años de edad, adultos mayores para detección y prevención de desnutrición, sobrepeso, obesidad, hipertensión y diabetes, apoyo en semanas nacionales de salud promocionando en mi comunidad con toda la población.
Tengo 13 familias a mi cargo, de las cuales se incluye la mía. Doy temas de salud como alimentación, salud sexual y reproductiva, planificación familiar, embarazo de alto riesgo, prevención de dengue y zika, doy temas sobre enfermedades diarreicas y enfermedades infecciosas, entre otros temas.
Agradezco infinitamente al director general del Seguro Social y al señor presidente Andrés Manuel López Obrador por su valiosa visita a este hospital, que ha sido de mucho apoyo para nuestra población.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Usted se ha dado cuenta, ya que ha recorrido muchos lugares y ha visto de lo que carecemos, de cuánto necesitamos de su apoyo y esperamos seguir contando con su apoyo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra la doctora Ana María Ortiz Velázquez, directora de la Unidad Médica Rural Yaxhá Zona Comitán.
---
ANA MARÍA ORTIZ VELÁZQUEZ, DIRECTORA DE LA UNIDAD MÉDICA RURAL YAXHÁ ZONA COMITÁN
Buenas tardes y bienvenidos.
Señor presidente, autoridades que lo acompañan y público en general.
Soy la doctora Ana María Ortiz Velázquez, adscrita a la Unidad Médica de Yaxhá de la Región 3 Fronteriza, orgullosamente de pertenecer al programa IMSS-Bienestar.
Déjeme decirle, señor presidente, que en mis 22 años de antigüedad que llevo en este programa hemos atendido personas que caminan horas para llegar a nuestra unidad en busca de una solución a su problema de tipo crónico degenerativo, ya sea embarazadas o niños con alguna enfermedad que tienen.
En ese recorrido también nosotros participamos los días miércoles, saliendo hacia nuestras comunidades a visitarlos en búsqueda oportuna de pacientes con alguna enfermedad.
Me siento orgullosa de pertenecer a este programa que, con los recursos de hace 40 años, seguimos todavía hombro con hombro fortaleciendo la calidad de la atención en nuestros pacientes.
También hemos constatado que nuestro hospital Altamirano es de gran apoyo para nosotros en la atención de pacientes que requieren de alguna especialidad para ser atendidos.
Este hospital merece todo mi respeto, porque nuestros compañeros, en las 24 horas que trabajan, nos apoyan en forma continua para valorar a nuestros pacientes que nosotros mismos en algunas ocasiones trasladamos hasta este hospital.
También, señor presidente, contamos con un cuadro básico de medicamentos que necesita ser mejorado, revisado, para que así podamos dar una atención de mayor calidad.
Además, también le comento que trabajamos tres personajes en nuestras unidades médicas con un horario de ocho horas, que a veces se prolonga hasta 12 horas o 24 horas para la atención de nuestro paciente que no lo podemos dejar abandonado.
Por eso me siento también orgullosa y creo que también mis compañeros que pertenecen a IMSS-Bienestar de pertenecer a esta familia.
Usted, que ha recorrido todo el país y que recorrerán todos los hospitales de IMSS-Bienestar, le agradezco y también lo hago parte de que ya forma de nuestro programa.
Gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra a continuación el doctor Wilby Ortiz Hernández, director del Hospital número 3 Altamirano, Chiapas.
---
WILBY ORTIZ HERNÁNDEZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL NÚMERO 3 ALTAMIRANO, CHIAPAS
Muy buenas autoridades del presídium y a todo el público que nos acompaña en esta linda tarde.
Es un honor, señor presidente, contar con su presencia en nuestro Hospital Rural Altamirano IMSS-Bienestar.
Yo soy el doctor Wilby Arturo Ortiz Hernández, director de la unidad, tengo la especialidad en cirugía para los servicios rurales en salud, egresado orgullosamente de un gran esfuerzo que ha realizado nuestro programa IMSS-Bienestar, así como otras especialidades del niño y del adulto y anestesiología.
Déjeme decirle, señor presidente, que atendemos a más de 150 mil usuarios, que está conformado por dos zonas de servicios, Altamirano y Comitán, constituido por 34 unidades médicas rurales, dos unidades médicas móviles y un centro de atención rural de atención.
También hacerle de su conocimiento que en nuestro hospital damos consultas de segundo nivel mediante medicina familiar, usando nuestro modelo de atención, derivando a nuestros pacientes a los servicios como nutrición, psicología, estimulación temprana, estomatología y medicina preventiva.
Señor presidente:
En esta región de Altamirano, sumergida en la selva del oriente de México, atendemos a todas las etnias de origen tzeltal, tojolabal, tzotzil y lacandones, que orgullosamente contamos en nuestro hospital con auxiliares médicas de enfermería que pueden hablarles en su lengua materna, para que ellos se puedan sentir más en confianza y haya una mejor relación médico-paciente.
Hemos logrado salir adelante con lo que contamos, pero sabemos que al contar con su valioso apoyo obtendremos mejores resultados.
Me quiero despedir agradeciéndole, señor director general del IMSS, señor gobernador, directora titular de nuestro gran programa y a usted, en especial, señor presidente.
Yo como director de uno de los hospitales de IMSS-Bienestar y en nombre de todo mi personal en sus diferentes disciplinas refrendamos nuestro compromiso para atender a toda la población.
Le reiteramos nuestro compromiso que tenemos la capacidad, la sensibilidad de poder atender a nuestra población más necesitada.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, cedo la palabra al maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Buenas tardes a todas y a todos.
Un gusto siempre estar aquí en Altamirano.
Con su permiso, señor presidente.
Saludar antes que nada a los doctores, a los pasantes, a los residentes, a las enfermeras, a los enfermeros, a los chavos del Cara, a los del Caro, a los de las unidades médicas móviles, las brigadas, los voluntarios, los administradores, a todas y a todos quienes hacen posible este esfuerzo todos los días.
Señor gobernador, siempre un gusto estar aquí en nuestra tierra.
Señor presidente municipal.
Y comentarles a todos aquí en Altamirano y los que vienen de otros municipios, que el día de hoy -quizá, no sé si había antes estado aquí un director general, quizá el día de la inauguración- pero les aseguro que nunca había estado un presidente de la República, no solamente en un acto protocolario, sino en el ejercicio más grande que puede tener la política, estar ahí en donde están los problemas, atenderlos, enfrentarlos, conocer la realidad para poder transformarla. Y eso es lo que ha hecho durante 40 años el licenciado López Obrador; y hoy como presidente es un gusto que lo haga también aquí, en Altamirano, en este hospital del Seguro Social.
Quiero también saludar a la doctora Sonia Cancino, que nos acompaña el día de hoy, de la Sección 9 del sindicato del Seguro Social, porque este esfuerzo que vamos a empezar requiere de absolutamente todos y requiere de también ir transformando formas como entendíamos la prestación de servicios primarios de salud.
Y hay que hacerlo entendiendo los nuevos momentos que vive el país. Hoy hay un gobierno y desde luego un presidente encabezándonos a todos, que no espera que le digamos cómo están las cosas, que va a ir a cada lugar, a cada uno de los hospitales, de las unidades médicas rurales, a conocer cómo están.
Y hoy que lo haga acompañado del primer orden al bate, déjenme decirlo así, de la salud del gobierno federal, el doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud; la subsecretaria Asa Cristina; el subsecretario López-Gatell; están también Juan Antonio Ferrer, de IMSS-Bienestar; Juan Antonio, del Issste, que ya debe de estar casi por llegar; Ivonne Cisneros, desde luego la doctora Gisela Lara.
¿Quién se me está yendo?
Nuestro director de Prestaciones Médicas del Seguro Social, el doctor Borja.
Todos, todos los que generalmente antes estaban solamente desde las oficinas de la Ciudad de México viendo la enfermedad en el papel, hoy están acá con el presidente, porque tiene mucho que ver el programa con la forma como se ha construido el movimiento, desde abajo, desde el territorio, desde los lugares más apartados, no en el centro.
Ahí en donde están los problemas de verdad y donde seguramente están parte de las soluciones.
Hoy el programa que cumple 40 años, tiene muchas características que se habían ido menospreciando y que hoy queremos recuperar.
El trabajo voluntario, el trabajo por convicción y no por conveniencia. La labor y el enorme reconocimiento a las aportaciones y al conocimiento ancestral e indígena, el hecho de que alguien, un voluntario en su comunidad sea electo y en ese momento adquiere un compromiso, no un deber o una obligación que le pesa, sino el orgullo de saber que en sus manos -así como en las de Sandra, que acaba de hablar- en sus manos está la posibilidad de que su comunidad y las tres familias que atiende tengan una mejor salud; sobre todo la confianza, la confianza de la palabra que se empeña, la confianza de acuerdos que duran.
No es fácil lo que estamos enfrentando, no es fácil pensar que debemos de acabar con esa desigualdad, no solamente en el ingreso, desigualdad también en los servicios y, en particular, en los servicios de salud; pero no porque sea fácil es que acompañamos al presidente López Obrador, sino porque es el camino correcto, el que debemos de acompaña para rescatar la vida pública de nuestro país.
Por eso enhorabuena.
Un gusto estar siempre en Chiapas, sobre todo trabajando y pensando que aquí en La Trinitaria, aquí podemos, en Altamirano -discúlpenme ustedes, si no, ya no me van a dejar salir de acá- en Altamirano está la solución que puede dotarle de esperanza a todo el país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas y amigos de Altamirano:
Me da mucho gusto estar con ustedes, regresar a Altamirano y también agradecer la presencia de quienes vienen de otras comunidades, ejidos, pueblos y otros municipios de esta región del estado de Chiapas.
Estamos, en efecto, haciendo una gira más, pero ahora el tema son los servicios de salud. Hay, como ustedes saben, grandes y graves problemas nacionales.
Decía Francisco I. Madero cuando enfrentó a Porfirio Díaz, utilizó una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos.
Pero tenemos que ir saciando esa hambre y esa sed de justicia de nuestro pueblo. No se va a lograr de la noche a la mañana, por magia, porque es mucho el atraso y nos dejaron una situación muy complicada, porque se dedicaron los anteriores gobiernos durante el periodo neoliberal, 36 años, básicamente a saquear, a robar y se abandonó al pueblo.
Y en estos últimos tiempos creció la pobreza, aumentó la corrupción; es una vergüenza, pero México pasó a ser de los países más corruptos del mundo en los últimos tiempos. Se desató la inseguridad, la violencia.
Por eso se necesitaba un cambio verdadero, una transformación. Eso lo entendió la gente el año pasado y nosotros vamos a saber honrar al pueblo, porque no vamos a simular, no es maquillaje, no es más de lo mismo, es cambio verdadero.
Vamos a transformar al país, ya lo estamos haciendo. Ya empezamos enfrentando el principal problema de México que es la corrupción. Nada ha dañado más a nuestro querido México que la deshonestidad de sus gobernantes, eso es lo que dio al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica, que unos cuantos lo tengan todo, la mayoría carezca hasta de lo más indispensable, una monstruosa desigualdad económica y social por la corrupción.
Ni modo que porque México no tenga recursos naturales, si es de los países más ricos del mundo, a pesar de que lo han saqueado por siglos; ni modo que sea culpa del pueblo, si tenemos un pueblo con una herencia cultural que viene de lejos, de grandes civilizaciones; por eso el pueblo de México es un pueblo trabajador, de los pueblos más trabajadores del mundo. Y el que lo dude, porque hay quienes se han dejado confundir, atontar, ahí está el ejemplo de nuestros paisanos migrantes, los que se fueron a buscarse la vida a Estados Unidos, están enviando a sus familiares en México 35 mil millones de dólares, y ya esas remesas de dinero son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Si el pueblo de México fuese flojo, fuese indolente, no saldría adelante en ningún lado. Entonces, si hay riquezas naturales y un pueblo trabajador ¿por qué la decadencia?, ¿por qué el atraso de México?
Por el mal gobierno, por la corrupción. Entonces, por eso yo estoy optimista y seguro que vamos a lograr el renacimiento de México; porque ya tenemos dos cosas: riquezas naturales y un pueblo bueno y trabajador, faltaba un buen gobierno y no es para presumir, pero ahora sí hay un buen gobierno en el país.
Ya empezaron los cambios, ya no se permite que se roben el dinero del presupuesto, que es dinero de todo el pueblo. Aquí me pasaría toda la tarde poniéndoles ejemplos de lo que se ha hecho en estos siete meses para que no haya bandidaje oficial.
Ya puedo decir que no se hacen jugosos negocios al amparo del poder público y esto nos está permitiendo tener presupuesto, porque la corrupción no sólo hay que combatirla por razones de índole moral, hay que acabarla, desterrarla, porque es mucho lo que se va a unas cuantas manos, lo que se va por el caño de la corrupción.
Si se acaba la corrupción no hay necesidad de aumentar impuestos, ni de endeudar al país, ni de que haya gasolinazos. El presupuesto alcanza.
Y lo otro que ya estamos aplicando también, a la par que se está acabando con la corrupción, se están terminando los lujos en el gobierno. Es que el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno, el gobierno estaba ensimismado.
Sueldos para los altos funcionarios públicos. Me da hasta pena decirlo aquí, en Altamirano, que hay tanta pobreza, pero había funcionarios, el director, por ejemplo, del Infonavit ganaba 700 mil pesos mensuales y así, 600 mil; y ahora hay una ley: nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República, yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto y de ahí para abajo.
¿Y por qué estamos bajando los sueldos de los de arriba? Porque se están aumentando los sueldos de los de abajo. Esa es la nueva política laboral.
Y ya no hay guardaespaldas.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya pasaron a formar parte de la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Pero ¿saben?, no era que los protegieran, era también parte de la prepotencia, de la fantochería de andar rodeado de guardaespaldas, se sentían galanes, alcahuetes y lambiscones. ¿Cómo era?
‘¿Qué horas son?’, decía el presidente. ‘Las que usted quiera que sean, señor’. Barberos.
Eso ya se acabó. Y lo que aquí se comentó, ustedes saben que se compraron, bueno, un avión presidencial, 280 pasajeros, el avión presidencial, para 280 pasajeros, de lujo, con restaurante, con alcoba, para ir a Europa en 10 horas, sin recarga de combustible, un avión que no lo tiene ni Donad Trump.
¿Saben dónde está ese avión ahora? Ya en California, en venta, y toda la flotilla de aviones y de helicópteros están ya vendiéndose, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y otras cosas. Los altos funcionarios públicos tenían atención médica privada.
¿Saben cuánto costaba eso en el presupuesto? Cinco mil millones de pesos. Se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Eso se terminó.
¿Saben? Un funcionario público, si ganaba 200 mil pesos dejaba de ahorro el 10 por ciento, 20 mil pesos al mes; y el gobierno -con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo- le aportaba otros 20 mil, y ahorraba 40 mil. Terminaba de su cargo o se iba a otro cargo y se llevaba ese dinero.
¿Cuánto costaba mantener esa caja de ahorro especial para los altos funcionarios públicos? Lo mismo, cinco mil millones de pesos. Eso se terminó, ya no hay esos abusos.
¿Cuándo se les daba a los expresidentes? Cinco millones de pesos mensuales a cada uno. Se acabó. Por eso andan nerviosos y enojados. Ya se van a ir acostumbrando, ya les va a quitar su coraje, pero era un abuso.
Entonces, por eso hay presupuesto y por eso puedo venir a decirle a Altamirano que vamos a cumplir todos los compromisos, que ya el adulto mayor no va a recibir mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos, el doble.
Y va a ser para todos, universal. Todo el adulto mayor de 68 años, y en comunidades indígenas a partir de los 65 años; y también para jubilados, pensionados del Issste, del Seguro, todos los adultos mayores de Altamirano y de Chiapas van a tener esta pensión.
Y todos los niños y niñas con discapacidad, igual que los adultos mayores, dos mil 550 pesos, todos. Eso es una gran satisfacción porque ese es un acto de humanismo.
Y van a continuar las becas para preescolar, primaria, secundaria, y becas para los que estudian en el nivel medio superior, la preparatoria, Colegio de Bachilleres, para todos sus becas.
Y el que estudie en la universidad, que logró con esfuerzos pasar a la educación superior, de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales de beca para que terminen su carrera.
Y el que ya no estudió ni tiene trabajo, jóvenes de 18 a 29 años, todos van a ser contratados y van a trabajar de aprendices en talleres, en las artesanías, en los hospitales, en las tiendas y se les va a pagar mientras se están capacitando tres mil 600 pesos mensuales a todos los jóvenes de Altamirano.
Lo que queremos es que no se quede un joven sin estudio y sin trabajo, porque es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando o trabajando que tenerlos en la calle.
Ahora vamos a proteger a los jóvenes, no darles la espalda a los jóvenes; porque si abandonamos a los jóvenes ¿qué hacemos?, los estamos empujando para que tomen el camino de las conductas antisociales. Llegan los de la delincuencia y los enganchan, los enrolan para que cometan ilícitos. Por eso tenemos que cuidar mucho a los jóvenes.
Vamos a seguir apoyando todas las actividades productivas, el campo. Los que tienen su terreno, sean ejidatarios, pequeños propietarios, su apoyo.
Lo que era el Procampo continúa, pero mejor. Ahora se llama Producción para el Bienestar.
Y hay otro programa que quiero que tomen muy en cuenta que se llama Sembrando Vida. Ya hay algunos trabajando aquí en ese programa, pero son muy pocos, son como 40 o 50, pero aquí pueden trabajar muchos en ese programa.
¿En qué consiste?
En que puedan sembrar en sus parcelas. Y no sólo se les dan los arbolitos del vivero para sembrar árboles maderables o frutales, lo que se dé en la región, también se les da un apoyo, cinco mil pesos por jornal; si es un ejidatario, un pequeño propietario y tiene una o dos hectáreas puede trabajar él, su hijo o un conocido. Y se les está pagando el jornal para que siembre en su propia parcela. No es crédito, es que se deje sembrada, cultivada la tierra, que es la herencia que queremos dejarles a las nuevas generaciones. Ahora en Chiapas ya se están sembrando 200 mil hectáreas.
¿Cuántos están trabajando? Ochenta mil campesinos. No empleo temporal, permanente.
¿Para qué también estamos haciendo esto? Se reforesta para mejorar el medio ambiente, se producen maderas, alimentos, se da trabajo y ya la gente no tiene necesidad de emigrar, de irse a buscar la vida a otras partes.
Lo que queremos es que el chiapaneco, el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas, porque el que se va a buscar la vida a otras partes no lo hace por gusto, lo hace por necesidad.
Entonces, si hay trabajo en cada comunidad, en cada ejido, ahí se va a quedar la gente, que es lo que queremos, ese es el sueño que quiero que se convierta en realidad.
Este es un programa para más de un millón de hectáreas y se va a dar trabajo a 400 mil campesinos en el país.
Entonces, va a venir cerca de aquí, la voy a invitar a que venga a Altamirano también, la secretaria de Bienestar, que es María Luisa Albores, que es paisana de ustedes, de nosotros, porque ella es de Ocosingo, es ingeniera agrónoma y es la encargada, secretaria de Bienestar, lo que antes era la Secretaría de Desarrollo Social -ahora, así como Zoé, que es el director del Seguro Social, María Luisa, que también es chiapaneca, es la de Bienestar-  le voy a decir que venga y que les explique ese programa para los que quieran participar.
También vamos a seguir apoyando la educación. Le digo a los maestros que ya cumplimos la primera parte, ya se canceló la mal llamada reforma educativa, ya cumplí con eso. Faltan otras cosas: falta regularizar la situación de los maestros, falta mejorar los planteles educativos que están abandonados.
Y estoy aquí también en Altamirano, les decía, sobre todo por la salud, porque es algo que tenemos que resolver. Y por eso empezamos ayer una gira por todos los hospitales del programa IMSS-Bienestar, son 80 en todo el país, ya con este de Altamirano ya llevamos cuatro. Ahí vamos, ahí la llevamos.
Vamos al rato -ya por eso no quiero seguir hablando, ya me estoy picando- vamos a Ocosingo todavía, pero yo creo que vamos a llegar de día. Y es muy importante que sepan que nos interesa mucho que mejore la atención médica.
Yo conozco al dedillo este sistema porque surgió hace 40 años, 1979, y entonces yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, la zona indígena chontal, así como el tojolabal, allá es la cultura maya chontal, y trabajé seis años en comunidades indígenas, les estoy hablando de 1977 a 1982, ya llovió, hace más de 40 años.
Y era yo también el director en Tabasco de Coplamar, este sistema comenzó como IMSS-Coplamar, me tocó a mí crear 67 unidades médicas rurales y un hospital, así como este, más grande, para 40 camas en San Carlos, Macuspana, Tabasco.
Entonces, sé lo que es este programa que en 40 años se ha venido cambiando de nombre, primero IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar; pero no queremos nada más que cambie de nombre, lo que queremos es que funcione bien todo el sistema.
De una vez les digo, les adelanto, porque nuestros adversarios confunden mucho y desatan rumores, de una vez les digo que no va a desaparecer el programa IMSS-Bienestar, ya para que dejen de estar amolando con eso.
¿Sí me explico?
Porque les dicen: ‘Cuidado, ya se va a acabar el programa IMSS-Bienestar’, pues no. Se va a mejorar con cuatro acciones:
Primero. Que haya medicinas en los centros de salud y en el hospital. Primero que haya abasto de medicinas y aquí volvemos al problema.
¿Saben por qué no hay medicina? Por la corrupción, no es porque falte el presupuesto.
¿Cuánto compró el gobierno federal el año pasado en medicamentos? Noventa mil millones de pesos. Ahí se los dejo de tarea, hagan la cuenta.
¿Para cuánto alcanza 90 mil millones? ¿Cuántas medicinas se podrían comprar? Alcanzaría ese dinero como queremos para entregar de manera gratuita todos los medicamentos al pueblo de México, no el llamado cuadro básico, todos los medicamentos al pueblo, que este es el propósito.
Medicina gratuita.
Pero ¿qué sucedía?, porque lo tienen que saber, mi pecho no es bodega y yo siempre digo lo que pienso, de esos 90 mil, tres empresas proveedoras vendían como el 70 por ciento, tres empresas vendían como 68 mil millones de pesos. Empresas favoritas, consentidas, pues claro que un medicamento que costaba en laboratorio 10 pesos, 20 pesos, lo vendían en 100, 150, 200 pesos. Hacían su agosto y encima de eso, como había ese sistema de corrupción, a veces ni entregaban los medicamentos; y por eso el desabasto en centros de salud, en unidades médicas, en hospitales. Ya no queremos eso, eso se va a resolver.
Ahora se está haciendo la compra consolidada de medicamentos. Y si no les gusta a los de la mafia este procedimiento, vamos a abrir las licitaciones al mundo para comprar las medicinas en donde haya medicina barata y buena, medicina de calidad para el pueblo de México. Esto lo vamos a resolver, pero ya no van a faltar los medicamentos, vamos a tener compra y distribución de medicinas.
¿Qué? ¿Es muy difícil distribuir las medicinas en los centros de salud, en las unidades médicas rurales? ¿Por qué distribuyen la Coca Cola y las Sabritas en todos lados? ¿No vamos a poder distribuir nosotros las medicinas a los centros de salud? ¿Es mucha ciencia?
Segundo. Médicos y enfermeras, que hacen falta. Tenemos que resolver esto, que no falten auxiliares, enfermeras, médicos, los especialistas en centros de salud, en unidades médicas, en hospitales. Eso es lo segundo, que tengamos un sistema de supervisión permanente.
A ver, plantilla de personal del hospital de Altamirano, cuántos médicos familiares, cuántos especialistas, cuántas enfermeras, cuántos auxiliares, cuántos trabajadores de la salud. Está completo. Eso procurar resolverlo.
Nos falta un especialista porque no quieren venir, los médicos especialistas a Altamirano, quieren estar nada más allá en Tuxtla o en San Cristóbal o Comitán, pero Altamirano no les gusta. Ah, está bien.
Entonces, toda la contratación de los médicos va a estar sujeta a ciertos requisitos: ‘Eres especialista, te necesitamos en Altamirano y vas a ganar más que si vas a trabajar en Tuxtla, vas a ganar más en Altamirano’. Si no, no hay forma. Vamos a resolver eso, es lo segundo.
Lo tercero. Mantenimiento de las instalaciones, que hay unidades médicas que están muy abandonadas, los hospitales, por eso también vengo porque ya hay la mala costumbre de que va a llegar el presidente y: ‘apúrense, hay que pintar, hay que sacudir’. Yo voy a estar viniendo, o sea, no es el caso aquí, pero ya saben ustedes cómo masca la iguana.
Y punto cuatro. La regularización de todos los trabajadores de la salud, que hay muchos que están contratados por honorarios o eventuales. Vamos a regularizar. No se va a poder hacer así de la noche a la mañana, nos va a llevar tiempo, pero es mi compromiso que van a quedar basificados todos los trabajadores de la salud.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Les pido a los trabajadores de la salud que nos ayuden. Tenemos que cambiar esto, tenemos que tener un buen sistema de salud, lo merece nuestro pueblo, esto es lo más humano que puede haber el que se salven vidas.
Miren, en los pasados gobiernos, sobre todo en el anterior, hubo todo un debate sobre la educación, la mal llamada reforma educativa para arriba y para abajo, echándole la culpa a los maestros de que por eso estaba mal la educación, y enfrentando a los maestros con el pueblo.
Bueno, así se pasó mucho tiempo, pero la verdad es que si se analiza con objetividad está peor el sistema de salud que el sistema educativo del país.
Y en el sistema educativo, si no llega el maestro, -que está mal, porque no debe de haber ausentismo y eso se tiene que terminar, pero bueno, llega el niño y no está el maestro, se va a su casa y ahí en la casa está con la mamá, está con el papa, también en la familia se enseña, la familia es la institución de seguridad social más importante de México, es más que el Seguro, es más que el Issste, la familia, porque ahí hay los valores y ahí hay la fraternidad en la familia, no pasa a mayores, está mal, pero no llega el maestro, se queda el niño en su casa- pero aquí si llega un enfermo -mi caso, hoy hablaba yo con una doctora aquí del hospital, extraordinario doctor de Oaxaca, de Valle Nacional, que es especialista en atender emergencias, yo tuve un infarto y me salvé, porque a los 15 minutos llegué a un hospital y me intervinieron, pero esa especialización, esas intervenciones sólo en Tuxtla- si a alguien le da un infarto, aquí la doctora tiene capacidad, pero no tiene la medicina para que el enfermo pueda resistir dos, tres horas y llegar a Tuxtla y se le salve la vida.
Por eso es tan importante el sistema de salud, porque estamos hablando de salvar vidas humanas que es lo más extraordinario, lo más sublime que hay, el trabajo de ustedes.
Por eso vamos a aplicarnos a fondo, vamos a poner orden en todo el sistema de salud.
Por eso están aquí todos los servidores públicos del sector salud para que se pongan de acuerdo, porque allá en México en las oficinas no se sabe lo que realmente está sucediendo en los pueblos. Por eso los invité y son gentes muy sensibles, gente honesta.
Vamos a elaborar un buen plan para mejorar todo el sistema de salud en nuestro país.
Y yo voy a estar visitando los pueblos, voy a estar recorriendo Chiapas, tengo el apoyo del gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón, que es una gente trabajadora, una gente honesta, que yo apoyo, que yo respaldo.
Estamos trabajando de manera coordinada. Vamos a sacar a Chiapas adelante y vamos a sacar a nuestro querido México del atraso, y vamos a lograr el renacimiento de nuestra patria, por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, las nuevas generaciones. Me canso ganso.
Muchas gracias.
