Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Ocosingo
Presidencia de la República
06 de julio de 2019
---
MODERADOR
Le acompañan el gobernador constitucional del estado de Chiapas, licenciado Rutilio Escandón Cadenas.
Saludamos al secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
También está presente el director del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo Aburto.
Saludamos al director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
El voluntario rural de salud, Darinel Argüello Luna.
El promotor de Acción Comunitaria, Javier Hernández Jiménez.
Saludamos al director del Hospital Rural No. 32 Ocosingo, Horacio Ramírez Cruz.
Saludamos al presidente municipal de Ocosingo, licenciado Jesús Alberto Oropeza Nájera.
También está con nosotros la subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la maestra Victoria Rodríguez Ceja.
También saludamos a la subsecretaria de Integración y Desarrollo del Sector Salud, doctora Asa Cristina Laurell.
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, doctor Hugo López-Gatell.
Saludamos a la comisionada nacional de Protección Social en Salud, la maestra Angélica Ivonne Cisneros Luján.
Está presente la asesora técnica informativa en Proyectos de Mejora Presupuestaria, licenciada Verónica Michel Gutiérrez.
Saludamos al titular del Instituto de Salud, maestro Juan Antonio Ferrer.
También está con nosotros el responsable de Salud Región Sur, doctor Alejandro Calderón Alipi.
Saludamos a la doctora Gisela Lara Saldaña, titular del programa IMSS-Bienestar.
Está presente el doctor Víctor Hugo Borja Aburto, director de Prestaciones Médicas.
Asimismo, saludamos a los trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social.
A los funcionarios de los tres niveles de gobierno, a todo el personal del Hospital Rural No. 32 de Ocosingo, a los representantes de los medios de comunicación y a toda la población de Ocosingo, Chiapas aquí presentes, y a quienes nos ven en vivo y en directo por la trasmisión televisiva que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos sean bienvenidos.
A continuación escuchemos las palabras de bienvenida a cargo del licenciado Rutilio Escandón Cadenas, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Me da muchísimo gusto, como ustedes, también recibir al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Gracias, presidente.
También recibir a un amigo o un paisano nuestro, al maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Al licenciado también me da muchísimo gusto recibir al doctor Jorge Carlos Alcocer Varela, secretario de Salud. Muchas gracias.
Y saludo a todas y a todos los servidores públicos federales.
Muchas gracias por estar aquí en Chiapas y en Ocosingo. Son bienvenidos.
De verdad que también saludo a todas las trabajadoras, todas las enfermeras, doctores, doctoras, enfermeros del Seguro Social y también de toda la salud del estado de Chiapas.
Aquí está el secretario de Salud de Chiapas. Muchas gracias por estar aquí, doctor.
Saludo al delegado del Seguro Social de Chiapas, que está aquí también con nosotros.
Al delegado del Issste, al delegado del Isstech. Muchas gracias.
Y de todo corazón para todas y para todos los ciudadanos aquí de Ocosingo y de otros pueblos que también están aquí. Muchas gracias por estar aquí.
A mí me da mucha emoción, de verdad, igual que ustedes, para mí es una honra recibir a nuestro presidente, Andrés Manuel López Obrador, a nuestro líder, porque hoy sí tenemos presidente de México que está trabajando y caminando con el pueblo.
Y es que él un hombre con muchas virtudes, es un hombre honesto, y ustedes lo saben, todo el esfuerzo que hace todas las mañanas, desde muy temprano. Él nos pone el ejemplo para combatir ese mal, ese cáncer que es la corrupción.
Muchas gracias, presidente, por estar trabajando, y todo ese recurso es para su pueblo.
Muchas gracias, presidente, porque nosotros valoramos muchísimo ese esfuerzo que usted hace por el pueblo de México.
No hay duda que él lucha porque tiene muy claros los principios y los valores que tiene esta gran sociedad mexicana.
Y el presidente es un hombre honesto, una persona que también valora mucho eso de la gente.
Por eso está aquí con el pueblo, no solamente escuchando de lejos, no espera que le cuenten o que le digan cómo se encuentra el país entero, qué es lo que requiere el país.
Y en este tema de salud, ustedes lo han visto, él mismo está supervisando, está observando y también dando instrucciones para que se mejore la salud del pueblo.
Porque si tenemos una mejor salud, si tenemos mejores médicos, enfermeras, medicamentos y todo lo que se requiere en los hospitales, definitivamente esto redunda en el bienestar de todas y de todos. Por eso yo digo, y ustedes están de acuerdo conmigo, es un gran aliado de Chiapas el licenciado Andrés Manuel López Obrador, es nuestro amigo, es nuestro paisano.
Pero aparte lo respetamos muchísimo porque es un hombre trabajador, un hombre eficaz, pero un hombre que actúa de todo corazón. Por eso todo lo que hace fue lo que durante muchos años de lucha recogió, lo más importante de los proyectos que la gente le daba. Él recogió el sentimiento más puro, el espíritu del pueblo y eso es lo que le da también el aliento y la fuerza para estar con nosotros.
A ver, díganme, ¿cuándo había ustedes visto que llegara un presidente a ras de tierra?, un hombre humilde que viene y camina como camina el pueblo.
Antes ni siquiera venían, y si venían nada más a echarle tierra, polvo a la gente con los grandes helicópteros que bajaban; ahora el presidente está haciendo un gobierno austero para poder dar más y mejor atención al pueblo de México.
Y Chiapas también, Chiapas estamos en su corazón porque es nuestro presidente, con el que hemos caminado toda la vida. Por eso, amigas y amigos, hoy precisamente estamos, viendo a siete meses de su gobierno, siete meses con seis días, ya estamos viendo una gran transformación, un México diferente.
Él nos está enseñando a que la cultura debe de cambiar, está fundando una nueva cultura que es transparente y de rendición de cuentas, por eso en su informe fuimos y ahí escuchamos todo lo que él está haciendo por todos, sin distinción.
Pero hay algo que sí, algo que subraya principalmente, que es el trabajo para favorecer primero a los pobres, porque si les va bien a los pobres, nos va bien a todos, amigas y amigos.
Y en Chiapas necesitamos a un gran patriota como lo es el licenciado Andrés Manuel López Obrador; que sin duda alguna ya está el bienestar para todos los presentes, pero también para los que vienen en el futuro, para que tengamos un mejor destino.
Muchísimas gracias, presidente por todo ese trabajo por Chiapas.
Gracias al pueblo de Ocosingo.
¡Viva Ocosingo!
¡Viva Chiapas!
¡Viva Andrés Manuel López Obrador!
---
DARINEL ARGÜELLO, VOLUNTARIO RURAL DE SALUD
Autoridades quienes nos acompañan y también a los que se encuentran aquí en lo que es el presídium.
Tengan muy buenas tardes y sean bienvenidos a Ocosingo.
Mi nombre es Darinel Argüello Luna, soy originario del ejido Joaquín Miguel Gutiérrez, municipio de Altamirano, Chiapas.
Tengo seis años de estar dando el trabajo acá en el instituto como voluntario rural de salud. Me siento muy contento y orgulloso de participar en este instituto, de veras de antemano me siento contento por todo lo que he aprendido.
Y también quiero decir todo lo que he aprendido sobre las personas que me han acompañado y dirigido para el bien de comunidad.
Por otra de las partes también quiero agradecer más que nada a las personas que me han acompañado, que es mi familia y los trabajos que elaboro como voluntario rural de salud, que son las funciones que es ver a los enfermos, ver también a los hipertensos, diabéticos crónicos, embarazadas y también de alto riesgo, niños recién nacidos.
Por otras de las cosas también quiero mencionarles que también doy talleres y cursos comunitarios en mi comunidad a los jóvenes y adolescentes derivándolos y orientándolos aquí al Cara.
Quiero hacerles mención también de que me siento contento y orgulloso de estar aquí con el presidente Andrés Manuel López Obrador y por la oportunidad que me ha dado este instituto, como lo es Ocosingo.
Quiero mencionar también que me siento contento de estar con el gobernador y todas las personas que hoy hacen acto de presencia. Así que quiero decirles y agradecerles, al señor presidente, que como ninguno ha caminado y ha visitado todo Chiapas, como ninguno, presidente, que ha trabajado, nos ha venido a visitar a las gentes, pobres, humildes y campesinas.
Así que, señor presidente, quiero que sepa que Ocosingo, Chiapas, lo recibe con todo el corazón.
Por otra parte, quiero agradecerle al director general de aquí de este instituto y quienes colaboran juntos de la mano, que nos han enseñado a dar talleres comunitarios, como lo son de adicciones, sexualidad y violencia intrafamiliar, sin antes otros mencionar.
Así que para terminar quiero agradecerles y decirles que vamos a caminar de la mano fuertes con el licenciado y el programa IMSS-Bienestar para que siga adelante.
Muchas gracias.
---
JAVIER HERNÁNDEZ JIMÉNEZ, PROMOTOR DE ACCIÓN COMUNITARIA
Sean todos bienvenidos a nuestro Hospital Rural IMSS-Bienestar de Ocosingo, Chiapas.
Mi nombre es Javier Hernández Jiménez, tengo el gusto de ser promotor de Acción Comunitaria de la Zona 30, Ocosingo, de la Región Selva, desde hace 25 años.
Y también les quiero decir soy orgullosamente de origen tzeltal. Para mí es un privilegio atender a la gente que no cuenta con ninguna seguridad social y que viven en las comunidades lejanas.
Durante mi servicio en esta noble institución me ha tocado la experiencia de organizar a la población en las contingencias ambientales, como son deslaves, inundaciones, problemas de salud, en algunos casos de paludismo, problemas sociales, políticos, que nos ha tocado organizar e instalar albergues comunitarios para la atención de las familias desplazadas.
Yo hago equipo con el área médica para supervisar a 16 unidades médicas rurales y una unidad médica móvil para que se apliquen todas las acciones médico preventivas, así como también capacitamos a la organización comunitaria, a la población en general, para el autocuidado de la salud en forma individual, familiar y colectiva para que tengan una vida saludable.
También trabajo con mucho gusto respetando siempre los usos y costumbres de nuestras comunidades. Le quiero decir, señor presidente, con el personal de salud de nuestro hospital, de nuestras unidades médicas rurales, que ratificamos el compromiso de seguir atendiendo a la población más necesitada.
De igual manera, agradezco al director general del IMSS por mantener nuestras unidades médicas y nuestro hospital en todo el país. Asimismo, le agradezco al gobernador del estado de Chiapas por su gran apoyo; y en especial al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, que siempre ha estado con los pobres y ha apoyado a la gente más pobre y a los grupos étnicos tzeltal, chol y los lacandones.
Muchísimas gracias.
---
HORACIO RAMÍREZ CRUZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL DE OCOSINGO
Soy el doctor Horacio Ramírez Cruz. Soy cirujano general y director de este hospital desde hace cinco años.
Nuestro hospital encabeza la zona de servicios médicos de Ocosingo, conformada además por 46 unidades médicas rurales y dos unidades médicas móviles brindando en total atención a más de 230 mil personas de 11 municipios de la región selva de nuestro estado.
A nombre de toda nuestra gran familia les damos la más cordial bienvenida a este su hospital de Ocosingo.
Desde sus orígenes, este hospital hace 38 años ha atendido a nuestra población en todas las etapas de su vida. Cada año hemos visto nacer tres mil nuevos mexicanos en nuestro hospital. Para ello contamos con 45 camas censables y 15 no censables, seis especialidades médicas brindando atención del primero y segundo nivel de atención.
Sin embargo, el modelo de atención del programa IMSS-Bienestar trae hasta estos lugares el tercer nivel de atención a través de las llamadas Jornadas Quirúrgicas Bienestar, en donde en coordinación con médicos del régimen ordinario del IMSS traen a este hospital o a estos hospitales médicos capacitados para brindar atención en jornadas de oftalmología, cirugía plástica reconstructiva, cirugía pediátrica, urología y traumatología como la que tuvimos en nuestro hospital hace tres meses en donde fueron beneficiados más de 300 niños de la región selva del estado con patologías diversas en ortopedia, destacando luxación congénita de cadera, pie equino varo, enfermedades que sin este proyecto no hubiese sido posible atenderse en este lugar.
Y con ello mejoramos la calidad de vida de todos estos niños que sin lugar a duda hubiesen tenido una vida muy diferente sino es a través de tipo de encuentros.
Hay un hecho, señor presidente, que a todos los que trabajamos en el IMSS de Ocosingo nos llena de orgullo.
En el 2018 fuimos certificados por el Consejo de Salubridad General, máxima autoridad en salud en nuestro país, siendo el primer y único hospital certificado de nuestro estado y nos llena totalmente de orgullo.
Y más que llenarnos de orgullo nos llena de compromiso, porque desde entonces atendemos a nuestra población con calidad y seguridad; sin embargo, sabemos que con todo su apoyo cada vez lo haremos mejor.
Quiero agradecer a todos los presentes.
A nuestro señor presidente, a nuestro director general del IMSS y al señor gobernador del estado por esta visita a nuestro hospital que, sin duda, denota el interés que tienen por mejorar la salud de la población que atendemos.
Quiero terminar diciendo que soy oriundo de la Ciudad de México, pero con mi corazón en Chiapas, que decidí venir a trabajar a este lugar para poner mi máximo esfuerzo para que en conjunto con todos mis compañeros trabajadores brindemos atención a quien más lo necesite.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Quiero antes que nada saludar a este gran equipo del IMSS-Bienestar, a los doctores, a los pasantes, a los residentes, a los promotores, a los voluntarios, a las enfermeras, los enfermeros, los de las unidades móviles, los de administración.
Todos, todos, los que hacen posible que en este gran lugar, que es Ocosingo, hoy exista desde hace 38 años un espacio que reconoce el trabajo comunitario, que abreva del conocimiento tradicional y que tiene mucho que ver con los esfuerzos de la Cuarta Transformación.
Saludo desde luego a mi gobernador, a Rutilio Escandón Cadenas. Muchas gracias, señor gobernador.
Al presidente municipal, compañero, y además felicitarlo por su victoria, no había tenido oportunidad de hacerlo.
Al doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud; a los subsecretarios: Asa Cristina, al subsecretario López-Gatell; al director del Issste, que también está hoy con nosotros; Juan Ferrer, del Instituto de Salud para el Bienestar; a la doctora Gisela, a todos y a todas.
A Ivonne Cisneros también y a nuestras amigas Victoria, la subsecretaria de Egresos; y Verónica, también de la Secretaría de Hacienda.
Y lo digo porque es importante que ustedes sepan que hoy aquí está el presidente en el municipio más grande del país para atender uno de los retos más grandes que también tiene el pueblo de México, que es la salud.
Y justamente lo está haciendo como lo sabemos qué hace el trabajo el licenciado Andrés Manuel López Obrador, recorriendo hospital por hospital. Hoy aquí en Ocosingo estamos cumpliendo los 700 kilómetros de recorrido en dos días, y así lo ha hecho siempre.
Un gobierno con su presidente que acude a donde están las necesidades y los problemas para conocerlos y sobre todo para buscar soluciones de transformación. Un gobierno que, como ya se ha dicho, no espera a que le digan o le digamos quienes ocupamos estas responsabilidades cómo están las cosas, sino las quiere ir a ver.
Hay desde hace mucho tiempo algo que se pensaba que era un discurso y hoy es un motor de la política en acción: Por el bien de todos, primero los pobres. Y también en ese sentido en la salud, primero, el primer nivel, primero la acción comunitaria, primero los promotores que están hasta allá en aquellas comunidades que para nosotros son de carácter prioritario e intensivo, yendo al encuentro de la enfermedad, de la necesidad de la gente.
Hace muchos años que se intentó destruir muchos valores que nos dieron sentido como nación en otros momentos, el valor del trabajo comunitario, del trabajo convencido, a veces, no retribuido, pero que se hace por convicción y por compromiso, la responsabilidad que uno asume en una asamblea cuando la comunidad, lo designa como promotor o como voluntario, y que sabe que no se trata de que alguien lo va a andar persiguiendo para que haga su tarea, sino que lo hace porque es parte de su razón de ser como integrante de una comunidad. Y la confianza en la palabra empeñada, en la construcción de acuerdos.
Así es como existe el IMSS-Bienestar, primero como IMSS-Coplamar desde hacer 40 años, y vaya que esos valores hay que recuperarlos. Y también reitero el valor del conocimiento tradicional de las parteras, de la sabiduría de quienes, durante muchos años, quizá, siglos, se dedicaron a atender la salud de los mexicanos de aquél entonces.
Aquí, señor presidente, no solamente están los amigos de Ocosingo, también están las unidades médicas rurales de Chilón, Huixtán, Oxchuc, Sabanillas, Salto de Agua, San Juan Cancuc, Simojovel, Citalá, Tila, Tumbalá y Yajalón.
Ha sido siempre así, primero desde el territorio, primero desde la periferia y hacia el centro, justamente para que esa lógica de la marginación se vaya acabando.
Lo reitero, para empezar, un ejercicio como el que estamos haciendo para lograr la salud universal de todas y de todos los mexicanos, había que pensar en grande y por eso había que estar en el municipio grande de México, acá en Ocosingo.
Gracias y buenas tardes.
