Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Ocosingo
Presidencia de la República
06 de julio de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Ocosingo, Atención Médica Universal y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan el gobernador constitucional del estado de Chiapas, licenciado Rutilio Escandón Cadenas.
Saludamos al secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
También está presente el director del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo Aburto.
Saludamos al director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
El voluntario rural de salud, Darinel Argüello Luna.
El promotor de Acción Comunitaria, Javier Hernández Jiménez.
Saludamos al director del Hospital Rural No. 32 Ocosingo, Horacio Ramírez Cruz.
Saludamos al presidente municipal de Ocosingo, licenciado Jesús Alberto Oropeza Nájera.
También está con nosotros la subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la maestra Victoria Rodríguez Ceja.
También saludamos a la subsecretaria de Integración y Desarrollo del Sector Salud, doctora Asa Cristina Laurell.
El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, doctor Hugo López-Gatell.
Saludamos a la comisionada nacional de Protección Social en Salud, la maestra Angélica Ivonne Cisneros Luján.
Está presente la asesora técnica informativa en Proyectos de Mejora Presupuestaria, licenciada Verónica Michel Gutiérrez.
Saludamos al titular del Instituto de Salud, maestro Juan Antonio Ferrer.
También está con nosotros el responsable de Salud Región Sur, doctor Alejandro Calderón Alipi.
Saludamos a la doctora Gisela Lara Saldaña, titular del programa IMSS-Bienestar.
Está presente el doctor Víctor Hugo Borja Aburto, director de Prestaciones Médicas.
Asimismo, saludamos a los trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social.
A los funcionarios de los tres niveles de gobierno, a todo el personal del Hospital Rural No. 32 de Ocosingo, a los representantes de los medios de comunicación y a toda la población de Ocosingo, Chiapas aquí presentes, y a quienes nos ven en vivo y en directo por la trasmisión televisiva que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos sean bienvenidos.
A continuación escuchemos las palabras de bienvenida a cargo del licenciado Rutilio Escandón Cadenas, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Muy buenas tardes.
Me da muchísimo gusto, como ustedes, también recibir al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Gracias, presidente.
También recibir a un amigo o un paisano nuestro, al maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Al licenciado también me da muchísimo gusto recibir al doctor Jorge Carlos Alcocer Varela, secretario de Salud. Muchas gracias.
Y saludo a todas y a todos los servidores públicos federales.
Muchas gracias por estar aquí en Chiapas y en Ocosingo. Son bienvenidos.
De verdad que también saludo a todas las trabajadoras, todas las enfermeras, doctores, doctoras, enfermeros del Seguro Social y también de toda la salud del estado de Chiapas.
Aquí está el secretario de Salud de Chiapas. Muchas gracias por estar aquí, doctor.
Saludo al delegado del Seguro Social de Chiapas, que está aquí también con nosotros.
Al delegado del Issste, al delegado del Isstech. Muchas gracias.
Y de todo corazón para todas y para todos los ciudadanos aquí de Ocosingo y de otros pueblos que también están aquí. Muchas gracias por estar aquí.
A mí me da mucha emoción, de verdad, igual que ustedes, para mí es una honra recibir a nuestro presidente, Andrés Manuel López Obrador, a nuestro líder, porque hoy sí tenemos presidente de México que está trabajando y caminando con el pueblo.
Y es que él un hombre con muchas virtudes, es un hombre honesto, y ustedes lo saben, todo el esfuerzo que hace todas las mañanas, desde muy temprano. Él nos pone el ejemplo para combatir ese mal, ese cáncer que es la corrupción.
Muchas gracias, presidente, por estar trabajando, y todo ese recurso es para su pueblo.
Muchas gracias, presidente, porque nosotros valoramos muchísimo ese esfuerzo que usted hace por el pueblo de México.
No hay duda que él lucha porque tiene muy claros los principios y los valores que tiene esta gran sociedad mexicana.
Y el presidente es un hombre honesto, una persona que también valora mucho eso de la gente.
Por eso está aquí con el pueblo, no solamente escuchando de lejos, no espera que le cuenten o que le digan cómo se encuentra el país entero, qué es lo que requiere el país.
Y en este tema de salud, ustedes lo han visto, él mismo está supervisando, está observando y también dando instrucciones para que se mejore la salud del pueblo.
Porque si tenemos una mejor salud, si tenemos mejores médicos, enfermeras, medicamentos y todo lo que se requiere en los hospitales, definitivamente esto redunda en el bienestar de todas y de todos. Por eso yo digo, y ustedes están de acuerdo conmigo, es un gran aliado de Chiapas el licenciado Andrés Manuel López Obrador, es nuestro amigo, es nuestro paisano.
Pero aparte lo respetamos muchísimo porque es un hombre trabajador, un hombre eficaz, pero un hombre que actúa de todo corazón. Por eso todo lo que hace fue lo que durante muchos años de lucha recogió, lo más importante de los proyectos que la gente le daba. Él recogió el sentimiento más puro, el espíritu del pueblo y eso es lo que le da también el aliento y la fuerza para estar con nosotros.
A ver, díganme, ¿cuándo había ustedes visto que llegara un presidente a ras de tierra?, un hombre humilde que viene y camina como camina el pueblo.
Antes ni siquiera venían, y si venían nada más a echarle tierra, polvo a la gente con los grandes helicópteros que bajaban; ahora el presidente está haciendo un gobierno austero para poder dar más y mejor atención al pueblo de México.
Y Chiapas también, Chiapas estamos en su corazón porque es nuestro presidente, con el que hemos caminado toda la vida. Por eso, amigas y amigos, hoy precisamente estamos, viendo a siete meses de su gobierno, siete meses con seis días, ya estamos viendo una gran transformación, un México diferente.
Él nos está enseñando a que la cultura debe de cambiar, está fundando una nueva cultura que es transparente y de rendición de cuentas, por eso en su informe fuimos y ahí escuchamos todo lo que él está haciendo por todos, sin distinción.
Pero hay algo que sí, algo que subraya principalmente, que es el trabajo para favorecer primero a los pobres, porque si les va bien a los pobres, nos va bien a todos, amigas y amigos.
Y en Chiapas necesitamos a un gran patriota como lo es el licenciado Andrés Manuel López Obrador; que sin duda alguna ya está el bienestar para todos los presentes, pero también para los que vienen en el futuro, para que tengamos un mejor destino.
Muchísimas gracias, presidente por todo ese trabajo por Chiapas.
Gracias al pueblo de Ocosingo.
¡Viva Ocosingo!
¡Viva Chiapas!
¡Viva Andrés Manuel López Obrador!
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el ciudadano Darinel Argüello Luna, voluntario rural de salud.
---
DARINEL ARGÜELLO, VOLUNTARIO RURAL DE SALUD
Buenas tardes público en general.
Autoridades quienes nos acompañan y también a los que se encuentran aquí en lo que es el presídium.
Tengan muy buenas tardes y sean bienvenidos a Ocosingo.
Mi nombre es Darinel Argüello Luna, soy originario del ejido Joaquín Miguel Gutiérrez, municipio de Altamirano, Chiapas.
Tengo seis años de estar dando el trabajo acá en el instituto como voluntario rural de salud. Me siento muy contento y orgulloso de participar en este instituto, de veras de antemano me siento contento por todo lo que he aprendido.
Y también quiero decir todo lo que he aprendido sobre las personas que me han acompañado y dirigido para el bien de comunidad.
Por otra de las partes también quiero agradecer más que nada a las personas que me han acompañado, que es mi familia y los trabajos que elaboro como voluntario rural de salud, que son las funciones que es ver a los enfermos, ver también a los hipertensos, diabéticos crónicos, embarazadas y también de alto riesgo, niños recién nacidos.
Por otras de las cosas también quiero mencionarles que también doy talleres y cursos comunitarios en mi comunidad a los jóvenes y adolescentes derivándolos y orientándolos aquí al Cara.
Quiero hacerles mención también de que me siento contento y orgulloso de estar aquí con el presidente Andrés Manuel López Obrador y por la oportunidad que me ha dado este instituto, como lo es Ocosingo.
Quiero mencionar también que me siento contento de estar con el gobernador y todas las personas que hoy hacen acto de presencia. Así que quiero decirles y agradecerles, al señor presidente, que como ninguno ha caminado y ha visitado todo Chiapas, como ninguno, presidente, que ha trabajado, nos ha venido a visitar a las gentes, pobres, humildes y campesinas.
Así que, señor presidente, quiero que sepa que Ocosingo, Chiapas, lo recibe con todo el corazón.
Por otra parte, quiero agradecerle al director general de aquí de este instituto y quienes colaboran juntos de la mano, que nos han enseñado a dar talleres comunitarios, como lo son de adicciones, sexualidad y violencia intrafamiliar, sin antes otros mencionar.
Así que para terminar quiero agradecerles y decirles que vamos a caminar de la mano fuertes con el licenciado y el programa IMSS-Bienestar para que siga adelante.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos las palabras de Javier Hernández Jiménez, promotor de Acción Comunitaria.
---
JAVIER HERNÁNDEZ JIMÉNEZ, PROMOTOR DE ACCIÓN COMUNITARIA
Muy buenas tardes autoridades que se encuentran aquí presentes, público en general.
Sean todos bienvenidos a nuestro Hospital Rural IMSS-Bienestar de Ocosingo, Chiapas.
Mi nombre es Javier Hernández Jiménez, tengo el gusto de ser promotor de Acción Comunitaria de la Zona 30, Ocosingo, de la Región Selva, desde hace 25 años.
Y también les quiero decir soy orgullosamente de origen tzeltal. Para mí es un privilegio atender a la gente que no cuenta con ninguna seguridad social y que viven en las comunidades lejanas.
Durante mi servicio en esta noble institución me ha tocado la experiencia de organizar a la población en las contingencias ambientales, como son deslaves, inundaciones, problemas de salud, en algunos casos de paludismo, problemas sociales, políticos, que nos ha tocado organizar e instalar albergues comunitarios para la atención de las familias desplazadas.
Yo hago equipo con el área médica para supervisar a 16 unidades médicas rurales y una unidad médica móvil para que se apliquen todas las acciones médico preventivas, así como también capacitamos a la organización comunitaria, a la población en general, para el autocuidado de la salud en forma individual, familiar y colectiva para que tengan una vida saludable.
También trabajo con mucho gusto respetando siempre los usos y costumbres de nuestras comunidades. Le quiero decir, señor presidente, con el personal de salud de nuestro hospital, de nuestras unidades médicas rurales, que ratificamos el compromiso de seguir atendiendo a la población más necesitada.
De igual manera, agradezco al director general del IMSS por mantener nuestras unidades médicas y nuestro hospital en todo el país. Asimismo, le agradezco al gobernador del estado de Chiapas por su gran apoyo; y en especial al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, que siempre ha estado con los pobres y ha apoyado a la gente más pobre y a los grupos étnicos tzeltal, chol y los lacandones.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, escuchemos al director del Hospital Rural No. 32 de Ocosingo, Horacio Ramírez Cruz.
---
HORACIO RAMÍREZ CRUZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL DE OCOSINGO
Muy buenas tardes a todo el público que nos acompaña, autoridades del presídium, señor presidente.
Soy el doctor Horacio Ramírez Cruz. Soy cirujano general y director de este hospital desde hace cinco años.
Nuestro hospital encabeza la zona de servicios médicos de Ocosingo, conformada además por 46 unidades médicas rurales y dos unidades médicas móviles brindando en total atención a más de 230 mil personas de 11 municipios de la región selva de nuestro estado.
A nombre de toda nuestra gran familia les damos la más cordial bienvenida a este su hospital de Ocosingo.
Desde sus orígenes, este hospital hace 38 años ha atendido a nuestra población en todas las etapas de su vida. Cada año hemos visto nacer tres mil nuevos mexicanos en nuestro hospital. Para ello contamos con 45 camas censables y 15 no censables, seis especialidades médicas brindando atención del primero y segundo nivel de atención.
Sin embargo, el modelo de atención del programa IMSS-Bienestar trae hasta estos lugares el tercer nivel de atención a través de las llamadas Jornadas Quirúrgicas Bienestar, en donde en coordinación con médicos del régimen ordinario del IMSS traen a este hospital o a estos hospitales médicos capacitados para brindar atención en jornadas de oftalmología, cirugía plástica reconstructiva, cirugía pediátrica, urología y traumatología como la que tuvimos en nuestro hospital hace tres meses en donde fueron beneficiados más de 300 niños de la región selva del estado con patologías diversas en ortopedia, destacando luxación congénita de cadera, pie equino varo, enfermedades que sin este proyecto no hubiese sido posible atenderse en este lugar.
Y con ello mejoramos la calidad de vida de todos estos niños que sin lugar a duda hubiesen tenido una vida muy diferente sino es a través de tipo de encuentros.
Hay un hecho, señor presidente, que a todos los que trabajamos en el IMSS de Ocosingo nos llena de orgullo.
En el 2018 fuimos certificados por el Consejo de Salubridad General, máxima autoridad en salud en nuestro país, siendo el primer y único hospital certificado de nuestro estado y nos llena totalmente de orgullo.
Y más que llenarnos de orgullo nos llena de compromiso, porque desde entonces atendemos a nuestra población con calidad y seguridad; sin embargo, sabemos que con todo su apoyo cada vez lo haremos mejor.
Quiero agradecer a todos los presentes.
A nuestro señor presidente, a nuestro director general del IMSS y al señor gobernador del estado por esta visita a nuestro hospital que, sin duda, denota el interés que tienen por mejorar la salud de la población que atendemos.
Quiero terminar diciendo que soy oriundo de la Ciudad de México, pero con mi corazón en Chiapas, que decidí venir a trabajar a este lugar para poner mi máximo esfuerzo para que en conjunto con todos mis compañeros trabajadores brindemos atención a quien más lo necesite.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el director del Instituto Mexicano del Seguro Social, el maestro Zoé Robledo Aburto.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes tengan todas y todos.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero antes que nada saludar a este gran equipo del IMSS-Bienestar, a los doctores, a los pasantes, a los residentes, a los promotores, a los voluntarios, a las enfermeras, los enfermeros, los de las unidades móviles, los de administración.
Todos, todos, los que hacen posible que en este gran lugar, que es Ocosingo, hoy exista desde hace 38 años un espacio que reconoce el trabajo comunitario, que abreva del conocimiento tradicional y que tiene mucho que ver con los esfuerzos de la Cuarta Transformación.
Saludo desde luego a mi gobernador, a Rutilio Escandón Cadenas. Muchas gracias, señor gobernador.
Al presidente municipal, compañero, y además felicitarlo por su victoria, no había tenido oportunidad de hacerlo.
Al doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud; a los subsecretarios: Asa Cristina, al subsecretario López-Gatell; al director del Issste, que también está hoy con nosotros; Juan Ferrer, del Instituto de Salud para el Bienestar; a la doctora Gisela, a todos y a todas.
A Ivonne Cisneros también y a nuestras amigas Victoria, la subsecretaria de Egresos; y Verónica, también de la Secretaría de Hacienda.
Y lo digo porque es importante que ustedes sepan que hoy aquí está el presidente en el municipio más grande del país para atender uno de los retos más grandes que también tiene el pueblo de México, que es la salud.
Y justamente lo está haciendo como lo sabemos qué hace el trabajo el licenciado Andrés Manuel López Obrador, recorriendo hospital por hospital. Hoy aquí en Ocosingo estamos cumpliendo los 700 kilómetros de recorrido en dos días, y así lo ha hecho siempre.
Un gobierno con su presidente que acude a donde están las necesidades y los problemas para conocerlos y sobre todo para buscar soluciones de transformación. Un gobierno que, como ya se ha dicho, no espera a que le digan o le digamos quienes ocupamos estas responsabilidades cómo están las cosas, sino las quiere ir a ver.
Hay desde hace mucho tiempo algo que se pensaba que era un discurso y hoy es un motor de la política en acción: Por el bien de todos, primero los pobres. Y también en ese sentido en la salud, primero, el primer nivel, primero la acción comunitaria, primero los promotores que están hasta allá en aquellas comunidades que para nosotros son de carácter prioritario e intensivo, yendo al encuentro de la enfermedad, de la necesidad de la gente.
Hace muchos años que se intentó destruir muchos valores que nos dieron sentido como nación en otros momentos, el valor del trabajo comunitario, del trabajo convencido, a veces, no retribuido, pero que se hace por convicción y por compromiso, la responsabilidad que uno asume en una asamblea cuando la comunidad, lo designa como promotor o como voluntario, y que sabe que no se trata de que alguien lo va a andar persiguiendo para que haga su tarea, sino que lo hace porque es parte de su razón de ser como integrante de una comunidad. Y la confianza en la palabra empeñada, en la construcción de acuerdos.
Así es como existe el IMSS-Bienestar, primero como IMSS-Coplamar desde hacer 40 años, y vaya que esos valores hay que recuperarlos. Y también reitero el valor del conocimiento tradicional de las parteras, de la sabiduría de quienes, durante muchos años, quizá, siglos, se dedicaron a atender la salud de los mexicanos de aquél entonces.
Aquí, señor presidente, no solamente están los amigos de Ocosingo, también están las unidades médicas rurales de Chilón, Huixtán, Oxchuc, Sabanillas, Salto de Agua, San Juan Cancuc, Simojovel, Citalá, Tila, Tumbalá y Yajalón.
Ha sido siempre así, primero desde el territorio, primero desde la periferia y hacia el centro, justamente para que esa lógica de la marginación se vaya acabando.
Lo reitero, para empezar, un ejercicio como el que estamos haciendo para lograr la salud universal de todas y de todos los mexicanos, había que pensar en grande y por eso había que estar en el municipio grande de México, acá en Ocosingo.
Gracias y buenas tardes.
---
MODERADOR
Ahora damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Ocosingo.
Me da mucho gusto estar de nuevo en este municipio tan importante por su extensión territorial; aun cuando ya de este municipio se han hecho tres más, sigue siendo un municipio grande, pero sobre todo con muchos recursos naturales y con un pueblo bueno y trabajador.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes y también saludar a quienes vienen de otros pueblos, de otros ejidos, de otros municipios de esta región del estado de Chiapas.
¡Que viva Chiapas!
Estuvimos en la mañana en Guadalupe Tepeyac, Margaritas, también visitamos el hospital de Altamirano y estamos aquí con ustedes ahora. Tres actos este día, mañana también dos. Vamos a San Cristóbal y a Venustiano Carranza.  Ya estuvimos en Mapastepec ayer y en Motozintla.
Esto significa que hasta hoy llevamos cinco hospitales, mañana dos. Siete. Nos van a quedar pendientes tres, uno que antes pertenecía a Ocosingo, Benemérito, ahí hay otro hospital y nos va a quedar también por visitar Bochil, Ocozocoautla ‘Coita’, y ya con eso visitamos los 10 hospitales de este programa IMSS-Bienestar aquí, en Chiapas.
Pero voy a visitar los 80 que hay en el país, estamos apenas iniciando, es una gira porque queremos resolver el problema de la mala calidad en el servicio de salud pública en el país.
Para hablar claro, porque si no vamos a caer, como siempre, en la simulación, y vamos a estarnos dorando la píldora, nos vamos a estar autoengañando, lo cierto es que no está bien el sistema de salud pública en el país.
¿Por qué no está bien?
Por una serie de factores, pero sobre todo por la corrupción, porque eso es lo que ha dado al traste con todo en nuestro país. Por la corrupción no rinde el presupuesto, porque unos cuantos se quedan con lo que es patrimonio de la mayoría de la gente.
Entonces, por eso estamos acabando con la corrupción, se va a terminar la corrupción. Me canso ganso.
Y eso nos va a permitir resolver el problema de salud y otros problemas que ya estamos atendiendo.
Pero era urgente, necesario, empezar con atender este problema visitando los hospitales de este programa, que lo conozco bien porque cuando se inició este programa hace 40 años yo era director del Instituto Nacional Indigenista en mi estado natal, en Tabasco; fui director del INI y también era yo delegado de Coplamar en Tabasco.
Y este programa se inició en 1979 como IMSS-Coplamar, se crearon las unidades médicas y los hospitales después.
Así como este hospital, que se fundó en 1981, en Tabasco, se crearon también unidades médicas y se fundó casi en el mismo año el hospital de IMSS-Coplamar de San Carlos, Macuspana, Tabasco, igual, de 40 camas.
Con el paso del tiempo, en 40 años ha ido cambiando el programa, sobre todo ha cambiado de nombre, porque era IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Oportunidades y luego IMSS-Prospera, y ahora IMSS-Bienestar.
Pero lo importante es que cambie por mejorar el servicio, no el cambio de nombre. Y yo estoy seguro que lo vamos a lograr con el apoyo de ustedes, con todos los trabajadores del sector salud.
Por eso está acompañándome en esta gira todo el Gabinete de Salud del gobierno federal; no es resolver desde las oficinas, sino en el terreno y estar viendo.
Desde luego, descontando lo que se hace, no aquí, en Ocosingo, pero en otras partes, y lo he visto, porque huele todavía a pintura. ‘Va a llegar el presidente y hay que darle una manita de gato, una sacudida’. Aquí no, este es un buen hospital. Pero de todas maneras eso sirve, porque si no, ni quisiera la manita de gato.
Estamos haciendo esta gira. Les informo a los trabajadores de la salud, para empezar, que no va a desaparecer el programa, va a continuar el programa. Lo tengo que decir así de claro, porque nuestros adversarios inventan cosas y empiezan a correr rumores y a preocupar a la gente.
No va a desaparecer, a cancelarse este programa; al contrario, lo vamos a fortalecer, lo vamos a consolidar este programa y todo lo que tiene que ver con la salud pública.
El propósito es que se cumpla, que ya deje de ser letra muerta el artículo 4º de la Constitución que establece el derecho del pueblo a la salud y eso no se lleva a la práctica, porque hay, repito, muchas deficiencias.
¿Cuáles son?
En primer lugar. La falta de medicamentos, no hay abasto suficiente de medicamentos. Y no sólo es el que tengan el 70, 80, el 90 por ciento de medicamentos, casi el 100, me dicen, Si hay una orientación, una norma nacional en donde en el Seguro -y esto puede aplicarse en el Issste, en cualquier otra institución de salud- si se trata de un hospital de tercer nivel que por lo general está en las grandes ciudades, ahí las claves, es decir, las medicinas, son todas las que se necesitan; ya cuando se trata de un hospital como este, ya baja al 70 por ciento de las claves; y si se trata de una Unidad Médica Rural, al 50. Claves, no abasto.
Ya con eso ya hay diferencias y no queremos que sea así, porque no puede haber mexicanos de primera, de segunda y de tercera. Todos tenemos el derecho a la salud.
Esto lo tenemos que resolver y no es un problema de presupuesto, es un problema de buena administración del dinero.
¿Cuánto se compró el año pasado de medicinas y de materiales de curación? Noventa mil millones de pesos y se padeció de desabasto.
¿Qué sucedía? Estaba concentrada la compra de medicamentos en tres empresas, hasta se violaba la Constitución, el artículo 28, que establece que no debe de haber monopolios.
¿Cómo tres empresas van a vender toda la medicina al gobierno?
Sesenta y cinco mil millones de pesos por las influencias, por la corrupción. Todo eso se va a terminar, no repagar los medicamentos y nos va a alcanzar el mismo presupuesto para garantizar la medicina gratuita a todos los mexicanos.
Lo segundo, que no falten los médicos, las enfermeras, médicos familiares y especialistas, un sistema en donde no falten auxiliares, enfermeras, médicos, especialistas.
Ah, que los especialistas no quieren ir a Ocosingo, porque está muy lejos Ocosingo. Ah, entonces quieres estar en Tuxtla, quieres estar en la Ciudad de México, pues quédate allá, porque el que esté trabajando como médico especialista en Ocosingo va a ganar más que lo que gana el que está en Tuxtla o en la Ciudad de México.
Le tenemos que buscar la forma para que no falte el personal en cada unidad médica rural, centro de salud, hospital de segundo nivel, que tenga la plantilla de personal completa. Esa es otra vertiente de este plan.
La tercera es mejorar las instalaciones, que las unidades médicas, les decía, hay algunas que tienen 40 años y son unidades médicas que se hicieron con material prefabricado, que todavía están así, requieren una mejora, requieren reconstruirse; en ese entonces los ejidos, las comunidades, los pueblos entregaron terrenos y hay manera de ampliar esas instalaciones.
Y lo mismo los hospitales, todo lo que es la infraestructura de salud mejorarlo.
Y el punto cuatro es regularizar la situación de los trabajadores de la salud, porque hay -no sólo el Seguro, sino todos los trabajadores de la salud- hay más de 80 mil trabajadores que laboran por honorarios o eventuales y vamos a regularizarlos.
No lo vamos hacer así de la noche a la mañana porque no podríamos, y no me gusta mentir, no me gusta ofrecer lo que no voy a cumplir, pero sí puedo decirles que durante mi gobierno se va a basificar a todos los trabajadores de la salud de nuestro país. Ese es un compromiso que estoy haciendo.
Estas son las cuatro acciones. Estas cuatro acciones las va a llevar a la práctica, va a estar pendiente de que se cumplan el Instituto de la Salud del Bienestar, que ya se va a constituir por ley, ya no va a haber el llamado Seguro Popular, que ni es seguro ni es popular, ahora es sistema de atención médica y medicamentos gratuitos, y no sólo el llamado cuadro básico. Todas las medicinas que se necesiten, que se requieran; es decir, son dos formas de atender la demanda de salud del pueblo de México:
Una lo que tiene que ver con los derechohabientes del Issste y del Seguro.
Y la otra lo que tiene que ver la atención a la población abierta, la población que no tiene seguridad social, que es más de la mitad de los mexicanos, que van a estar en centros de salud, que van a ir unidades médicas rurales, a hospitales como éste, atención médica, medicamentos gratuitos. Atención para todos los mexicanos.
De esa manera vamos a separar la atención a la salud. Y para que se lleve a la práctica, se cumpla que los que no tienen seguridad social puedan ser atendidos y se les garantice el derecho a la salud es que se está creando este Instituto de Salud para el Bienestar.
Es un nuevo instituto que va a manejar estas cuatro tareas que ya especifiqué, pero que reitero: medicinas suficientes y distribución.
Dos. Personal médico, trabajadores de la salud al 100 en centros de salud, en unidades médicas y en hospitales.
Tres. Mejoramiento de la infraestructura de salud, que ahí tiene que estar un ingeniero que es el que me va a dar los informes, primero al director del Instituto de Salud para el Bienestar y luego a mí sobre cómo están las construcciones.
Tenemos también que resolver el problema que nos dejaron de muchos hospitales inconclusos, porque no les interesaba la salud, lo que les interesaba era el contrato, el moche y así. No exagero, nos dejaron como 200 entre centros de salud y hospitales inconclusos. Un cementerio de obras de salud en todo el país.
Recuerdo que fui a Ciudad Juárez, Chihuahua y me llevó el gobernador a que viera yo que habían inaugurado un hospital, pero la pura fachada, como un set de cine, como escenografía nada más y atrás obra negra, y se atrevieron a cortar el listón para salir en la foto y dejaron ahí tirado el hospital. Así como ese me acuerdo ahora de otro, de Tikul en Yucatán y así en todos lados.
Tenemos que terminar esas obras, ni modo que digamos ya que se queden ahí. Tenemos que terminar de construir esas obras y de esa manera el Instituto de Salud para el Bienestar va a tener trabajo, medicinas y abasto suficiente, personal médico, trabajadores de la salud al 100.
Infraestructura y regularización, porque vamos a hacer un censo para que tengamos una nómina confiable; nada de aviadores, nada de que aparece que está trabajando, pero no es así, como pasa en otros programas. Ya nada se va a tolerar que tenga que ver con la corrupción.
Entonces, una nómina que incluso se va a transparentar en redes sociales, que todo el ciudadano sepa qué médicos están trabajando en el hospital de Ocosingo, qué especialidad, cuánto ganan. Todo transparente completamente para que de esa manera no haya lugar a ninguna duda.
Yo quiero de verdad felicitar a todos los trabajadores de este hospital, porque no nos van a escuchar los otros, lo puedo decir aquí, aquí donde no nos ven, ni nos escuchan. De los cinco que he visitado éste es el mejor. Me doy cuenta, no están mal los otros tampoco, pero éste está mejor.
Decía un poeta en mi tierra, no voy a decir su nombre, pero es el poeta que más admiro de mi tierra, y llegó un poeta joven y le dijo: ‘Maestro, he hecho dos poemas y le traigo a mostrar uno’.
Entonces, el poeta que más admiro vio el poema del joven y dice: ‘Está mejor el otro’.
Pero les felicito, de verdad, aprovecho, ya que estamos visitando Ocosingo. Y voy a seguir recorriendo el país, porque es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. No va a haber divorcio entre pueblo y gobierno.
Ya que estoy aquí, decirles que ya empezaron las acciones de bienestar en Ocosingo. Según el informe que tengo, y no creo que me estén engañando porque la secretaria de Bienestar del gobierno federal, lo que era antes la Secretaría de Desarrollo Social ahora es Secretaría de Bienestar, y la secretaria es María Luisa Albores, que es de aquí, de Ocosingo, que yo respeto mucho.
Fíjense. Chiapas, mi amigo de hace muchos años, gobernador, Rutilio Escandón, mi amigo; el director del Seguro Social, Zoé Robledo, chiapaneco; y María Luisa Albores de aquí, de Ocosingo, chiapaneca, secretaria del Bienestar. Puro paisano.
Se me enojan a veces, se ponen celosos, hay celos y sentimientos en el norte del país. Dicen: ‘¿Por qué todo es al sureste?’, pues sí es que se había quedado rezagado el sureste, toda la inversión era para el centro, para el Bajío, para el norte; y ahora le llegó la hora al sureste.
Les comentaba, sólo en Ocosingo, nada más, en el municipio de Ocosingo, de acuerdo a mi informe, ya están recibiendo su pago porque están sembrando 17 mil campesinos, 17 mil sembradores.
¿Saben cuánto es la inversión de este programa?, que no gasto, porque es una inversión.
Estamos hablando que en Chiapas nada más este año se están sembrando 200 mil hectáreas y se está dando trabajo a 80 mil sembradores y aquí en Ocosingo ya lo mencioné, 17 mil sembradores que están recibiendo cinco mil pesos mensuales, cuatro mil 500 directo y les queda un ahorro de 500 pesos.
Si un ejidatario está en este programa puede tener también a su hijo, están ganando esos cinco mil pesos mensuales.
No es crédito, es sembrando su propia tierra, cultivando su parcela, sembrando árboles maderables y frutales, porque lo que queremos es que esa la herencia que se le deje a las nuevas generaciones, que nos dediquemos a sembrar, a cultivar la tierra.
No es nada más darles la plantita del vivero para que la siembren y ahí queda la planta en el patio, en el solar; es la planta y también además de darles las plantas, apoyarles con el jornal para que puedan sembrar.
Este programa Sembrando Vida es importantísimo aquí en Ocosingo, en todo Chiapas.
Ya también les decía ¿cuánto es la inversión nada más para Ocosingo en el año?
Mil millones de pesos.
¿Cuándo, cuándo el gobierno federal había invertido mil millones de pesos en Ocosingo en un solo programa?
Y a eso súmenle, súmenle de que ya los adultos mayores de Ocosingo su pensión, no mil 160, dos mil 250 pesos, el doble para todos los adultos mayores. Los que no lo recibían, porque tenían pensión del Issste, del Seguro, ahora lo van a recibir, porque es universal, es para todos.
Y que nos llene también de satisfacción el que todos los niños, niñas con discapacidad de Ocosingo, igual su pensión, dos mil 550 pesos bimestrales.
Las becas para preescolar, primaria, secundaria, van a continuar y se van a ampliar; todos los que estudian preparatoria en Ocosingo, miren, nueve mil 143 estudiantes de nivel medio superior en el municipio de Ocosingo, todos, con beca, mil 600 pesos bimestrales. Es un programa universal, todo el que esté estudiando preparatoria tiene su beca.
Los que estén en la universidad de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Y los que no están estudiando y no tienen empleo van a ser contratados, ya están siendo contratados. Aquí, en el caso de Ocosingo, en Jóvenes Construyendo el Futuro ya hay dos mil 987 jóvenes.
¿En qué consiste este programa Jóvenes Construyendo el Futuro?
Pues se les da trabajo como aprendices para que se capaciten en talleres mecánicos, en talleres de electricidad, en la artesanía, en las tiendas y los jóvenes reciben tres mil 600 pesos mensuales; porque la filosofía de este programa es de que es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando o trabajando que tenerlos en la calle.
No se va a quedar un joven sin estudio y sin trabajo, nunca más le vamos a dar la espalda a los jóvenes. Esto es lo que se viene haciendo.
Ya también se están entregando los apoyos, lo que era el Procampo, y ahora va a haber también apoyo para productores de café.
Y se va a comprar maíz, frijol, los cultivos básicos, lo que produce el campo en toda esta región a Precios de Garantía, se van a comprar en los almacenes de Diconsa.
Cuando empiece la cosecha de octubre, cuando esté más necesaria, cuando sea más necesario el acopio, que no tengan a donde vender el maíz, se va a comprar en los almacenes de Diconsa, cinco mil 600 pesos la tonelada, cinco pesos con 60 centavos el kilo.
En el caso del frijol, 14 mil 500 por tonelada. Precios de Garantía.
Vamos también a otorgar, ya se está haciendo aquí en Ocosingo, se están entregando también créditos a la palabra sin intereses, se llama el programa Tandas para el Bienestar.
Se están entregando seis mil, se van a entregar hasta 10 mil pesos, poquito, porque es bendito, para los que tienen un pequeño negocio, los que se buscan la vida como pueden y no son sujetos de crédito para los bancos.
¿Cuándo les va a dar a la mayoría de los mexicanos crédito los bancos?
Es muy difícil y por lo general cuando dan créditos cobran tasas de interés elevadísimas, como usureros.
Por eso se creó este programa, que son créditos sin intereses, sin papeleo, nada que: ‘Déjame de garantía la escritura de tu casa’. No, a la palabra.
La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo y estamos seguros que la mayoría de la gente va a responder.
Se les entrega el crédito seis, 10 mil pesos y a los tres meses empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 y 20 mil.
¿Cuántos créditos?
Todos los que sean necesarios para reactivar la economía desde abajo, para que de esa manera se fortalezca la economía familiar y la economía popular y la economía nacional.
Todos estos programas se van a llevar a la práctica.
Ya incluso se están aplicando en Ocosingo y vamos a estar informando. Yo voy estar visitando Ocosingo para evaluar, para que todo esto se cumpla, para que todo este se lleve a la práctica, para que se haga realidad.
Me da mucho gusto, repito, estar aquí con ustedes.
Tenemos otros asuntos que se van a atender.
Estoy hablando con el ciudadano gobernador, porque queremos mejorar la carretera desde Palenque hasta San Cristóbal, pero miren le dije a el gobernador, a Rutilio, le dije: ‘A ver, si resuelves el problema del derecho de vía, yo autorizo’.
Me dijo: ‘No, no, no va a haber ningún problema’. Pero ha pasado el tiempo, porque no son tamalitos de chipilín, no es queso de Ocosingo, está un poco complicado el asunto. Entonces, hablando con Rutilio, le decía: ‘Se nos va a ir pasando el tiempo; si no se puede, porque la gente no lo permita o porque…’
Ahora, miren, antes no protestaban cuando se robaban el dinero del pueblo, ahora ya protestan en contra de nosotros. Si nosotros somos del pueblo, si nosotros surgimos del pueblo, si nosotros no somos rateros; que vayan a protestar y que vayan a reclamarle a los que se dedicaban a saquear, no a nosotros.
Pero ahora todo. Que voy a hacer el nuevo aeropuerto en Santa Lucía, llueven los amparos; que se va a hacer el Tren Maya, llueven los amparos; que se va a hacer la refinería para dejar de comprar la gasolina en el extranjero, llueven los amparos.
Que ahora mismo aquí, en Ocosingo, porque mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso, me dice una señora: ‘¿Para qué el programa de Sembrando Vida?, mejor que ya no talen’. O sea, claro que no quiero que talen, pero no quiere decir que por eso no vamos a hacer el Sembrando Vida, claro que lo que vamos hacer el Sembrando Vida.
¿Por qué?
Porque es sembrar árboles maderables, frutales.
Que nos dicen: ‘No les vamos a permitir que entren en la reserva de un ejido’. No hay ningún problema, no vamos nosotros a dañar a nadie, no vamos a perjudicar a nadie, estamos para ayudar no para perjudicar. Y que no se confundan, no somos iguales.
A mí me pueden llamar ‘Peje’, pero no soy lagarto.
Bueno, pero cierro el paréntesis. Regreso a lo de la carretera.
Ya lo que le digo a Rutilio es: ‘Mira, ¿por qué no hacemos mejor una ampliación de la carretera?, es decir, en vez de otro trazo que se amplíe la carretera de Palenque a San Cristóbal. Y nada más que se llegue a un acuerdo, a ver si eso se puede y se logra de que los que tienen tantos topes ayuden para que podamos crear’.
Todo esto hay que convencer, decía el presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’, y así vamos a actuar.
Convencer que haya como miradores, como plazas en la carretera para que la gente pueda comprar sus artesanías, los que se dedican a las artesanías puedan venderlas sin ningún problema.
Y que pase la carretera también por Ocosingo, porque ese era otro problema, que si no pasaba la carretera por Ocosingo muchos comercios se iban a afectar; pues va a pasar por Ocosingo, vamos a buscar nada más la manera de modernizarla, de ampliarla.
¿Cómo lo ven ustedes?
Entonces, ya para no estar pensando en el nuevo trazo, porque si no se nos va a ir el sexenio, no vamos a hacer nada, mejor vamos a ampliar la que ya se tiene, modernizarla y así resolvemos para hacer menos tiempo de Ocosingo a Palenque o de Ocosingo a San Cristóbal.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Así como ustedes me quieren a mí, así también les quiero yo y un poquito más todavía.
Amor con amor se paga.
¡Que viva Ocosingo!
¡Que viva Chiapas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
