Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Altamirano
Presidencia de la República
06 de julio de 2019
---
MODERADOR
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Chiapas, licenciado Rutilio Escandón Cadenas.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela
El director del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda,
La voluntaria de salud, Sandra Merari García Hernández.
La directora de la Unidad Médica Rural Yaxhá, Zona Comitán, doctora Ana María Ortiz Velázquez.
Director del Hospital Rural número 3 de Altamirano, doctor Wilby Arturo Ortiz Hernández.
El presidente municipal de Altamirano, licenciado Roberto Pinto Kanter.
El director de Prestaciones Médicas, doctor Víctor Hugo Borja Aburto.
La titular de la Unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
La subsecretaria de Integración y Desarrollo del sector salud, doctora Asa Cristina Laurell.
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar.
Subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, doctor Hugo López-Gatell,
Doctor Alejandro Calderón Alipi, responsable de Salud Regional Sur.
Maestra Ivonne Cisneros Luján, Comisionada Nacional de Protección en Salud.
Asimismo, saludamos a los trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social, a los funcionarios de los tres niveles de gobierno, a todo el personal del Hospital Rural número 3 de Altamirano, a los representantes de los medios de comunicación y a toda la población de Altamirano, Chiapas, aquí presentes y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, escuchemos las palabras de bienvenida a cargo del licenciado Rutilio Escandón Cadenas, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Saludo con muchísimo gusto y le damos la bienvenida a nuestro querido presidente, Andrés Manuel López Obrador. Gracias, presidente, por estar en Altamirano.
También saludamos a nuestro paisano, el maestro Zoé Robledo, director general del Instituto del Seguro Social. Bienvenido.
Al doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud; al presidente municipal Roberto Pinto Kanter; y saludo a todas y a todos los servidores públicos del gobierno federal que están aquí. Muchas gracias.
Y también saludo al secretario de Salud del estado, que está aquí con nosotros; también al director general del Issste, que también está aquí con nosotros, que es del estado; al delegado del Seguro Social, que también está aquí con nosotros; al delegado del Issste y principalmente de todo corazón saludarlas a todas y a todos ustedes a todo el pueblo de Altamirano.
Hoy es un verdadero honor recibir a un presidente demócrata, al presidente Andrés Manuel, al amigo de Chiapas, al amigo de todos nosotros.
Él dijo que cuando llegara a la Presidencia iba a regresar pronto a los municipios de Chiapas, a ver las necesidades que tiene la gente. Y como es un hombre cabal, auténtico, aquí está entre nosotros, porque él siempre lo que dice lo cumple.
Por eso, amigas y amigos, hoy, bueno desde ayer empezó a recorrer los hospitales del Seguro Social de Chiapas, porque sabe que hay necesidades imperantes para proteger la salud de las y de los chiapanecos. Él lo está viendo, lo quiere constatar, no quiere que le cuenten, quiere conocer de frente la realidad, como siempre lo ha hecho.
Por eso se dio a la tarea durante muchos años de recorrer municipio por municipio del país y de platicar con la gente, de escuchar las necesidades más importantes del pueblo.
Y es así como el presidente ahora está caminando para que todas esas propuestas que reflejan el sentimiento del pueblo, ahora en este gran cambio, en esta transformación del país y de Chiapas con la Cuarta Transformación de la vida pública del país, definitivamente, amigas y amigos vamos a tener un país y un estado que esté sobre todo con un gobierno al servicio de la gente más humilde.
Y eso es lo que ha dicho nuestro presidente. Para que a todos nos vaya bien, primero los pobres y por eso él no se cansa de caminar.
No solamente es un presidente trabajador, eficaz, sino que es un presidente humano, que trabaja con la consciencia de servir a todas y a todos sin distinción.
Por eso amigas y amigos, igual que ustedes yo también me siento muy emocionado de caminar al lado de nuestro presidente de la República, que definitivamente no solamente fue un cambio de partido, sino un verdadero cambio de régimen, una verdadera transformación como nunca se había visto.
Yo les pregunto a ustedes: ¿habían visto antes caminar a un presidente de la República a ras de tierra como lo hace el presidente Andrés Manuel?
¿Habían visto a un presidente ver, examinar personalmente, en este caso si los hospitales tienen medicamentos, enfermeras, trabajadores, para que atiendan mejor a la gente? ¿Habían visto eso antes?
Antes los presidentes venían y para empezar venían echando polvo, echando tierra en los helicópteros, porque no caminaban como camina el pueblo, como lo hace un verdadero, auténtico servidor del pueblo, como es Andrés Manuel López Obrador.
Y podríamos estar diciendo muchas cosas, pero aparte de toda esa política que hace transparente el presidente de la República, está del lado de todas las políticas sociales de la gente más necesitada.
Hoy en Chiapas ya están llegando los diversos apoyos, el apoyo a los adultos mayores, el de los estudiantes, las niñas y los niños, créditos ganaderos, los estudiantes construyendo el futuro, las becas Benito Juárez.
En fin, amigas y amigos, es un aliado de Chiapas. Por eso lo queremos mucho, porque está trabajando de manera seria, profunda, para que el día de mañana no solamente los que estamos ya presentes, sino las futuras generaciones tengan un mejor destino y hablemos de otro Chiapas y de otro México.
Gracias.
¡Viva Andrés Manuel López Obrador!
¡Viva Altamirano!
---
SANDRA MERARI GARCÍA HERNÁNDEZ, VOLUNTARIA DE SALUD
Sean bienvenidos todos a su hospital IMSS-Bienestar Altamirano.
Mi nombre es Sandra Merari García Hernández. Tengo 23 años, soy estudiante de la licenciatura en enfermería, llevo cinco años trabajando como voluntaria de salud. Mi experiencia como voluntaria de salud ha sido muy bonita.
Nosotros apoyamos a la unidad médica rural a través de volantes de derivación. Derivamos desde embarazadas, recién nacidos, niños menores de cinco años, adolescentes, adultos de 20 a 59 años de edad, adultos mayores para detección y prevención de desnutrición, sobrepeso, obesidad, hipertensión y diabetes, apoyo en semanas nacionales de salud promocionando en mi comunidad con toda la población.
Tengo 13 familias a mi cargo, de las cuales se incluye la mía. Doy temas de salud como alimentación, salud sexual y reproductiva, planificación familiar, embarazo de alto riesgo, prevención de dengue y zika, doy temas sobre enfermedades diarreicas y enfermedades infecciosas, entre otros temas.
Agradezco infinitamente al director general del Seguro Social y al señor presidente Andrés Manuel López Obrador por su valiosa visita a este hospital, que ha sido de mucho apoyo para nuestra población.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Usted se ha dado cuenta, ya que ha recorrido muchos lugares y ha visto de lo que carecemos, de cuánto necesitamos de su apoyo y esperamos seguir contando con su apoyo.
Muchas gracias.
---
ANA MARÍA ORTIZ VELÁZQUEZ, DIRECTORA DE LA UNIDAD MÉDICA RURAL YAXHÁ ZONA COMITÁN
Señor presidente, autoridades que lo acompañan y público en general.
Soy la doctora Ana María Ortiz Velázquez, adscrita a la Unidad Médica de Yaxhá de la Región 3 Fronteriza, orgullosamente de pertenecer al programa IMSS-Bienestar.
Déjeme decirle, señor presidente, que en mis 22 años de antigüedad que llevo en este programa hemos atendido personas que caminan horas para llegar a nuestra unidad en busca de una solución a su problema de tipo crónico degenerativo, ya sea embarazadas o niños con alguna enfermedad que tienen.
En ese recorrido también nosotros participamos los días miércoles, saliendo hacia nuestras comunidades a visitarlos en búsqueda oportuna de pacientes con alguna enfermedad.
Me siento orgullosa de pertenecer a este programa que, con los recursos de hace 40 años, seguimos todavía hombro con hombro fortaleciendo la calidad de la atención en nuestros pacientes.
También hemos constatado que nuestro hospital Altamirano es de gran apoyo para nosotros en la atención de pacientes que requieren de alguna especialidad para ser atendidos.
Este hospital merece todo mi respeto, porque nuestros compañeros, en las 24 horas que trabajan, nos apoyan en forma continua para valorar a nuestros pacientes que nosotros mismos en algunas ocasiones trasladamos hasta este hospital.
También, señor presidente, contamos con un cuadro básico de medicamentos que necesita ser mejorado, revisado, para que así podamos dar una atención de mayor calidad.
Además, también le comento que trabajamos tres personajes en nuestras unidades médicas con un horario de ocho horas, que a veces se prolonga hasta 12 horas o 24 horas para la atención de nuestro paciente que no lo podemos dejar abandonado.
Por eso me siento también orgullosa y creo que también mis compañeros que pertenecen a IMSS-Bienestar de pertenecer a esta familia.
Usted, que ha recorrido todo el país y que recorrerán todos los hospitales de IMSS-Bienestar, le agradezco y también lo hago parte de que ya forma de nuestro programa.
Gracias.
---
WILBY ORTIZ HERNÁNDEZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL NÚMERO 3 ALTAMIRANO, CHIAPAS
Es un honor, señor presidente, contar con su presencia en nuestro Hospital Rural Altamirano IMSS-Bienestar.
Yo soy el doctor Wilby Arturo Ortiz Hernández, director de la unidad, tengo la especialidad en cirugía para los servicios rurales en salud, egresado orgullosamente de un gran esfuerzo que ha realizado nuestro programa IMSS-Bienestar, así como otras especialidades del niño y del adulto y anestesiología.
Déjeme decirle, señor presidente, que atendemos a más de 150 mil usuarios, que está conformado por dos zonas de servicios, Altamirano y Comitán, constituido por 34 unidades médicas rurales, dos unidades médicas móviles y un centro de atención rural de atención.
También hacerle de su conocimiento que en nuestro hospital damos consultas de segundo nivel mediante medicina familiar, usando nuestro modelo de atención, derivando a nuestros pacientes a los servicios como nutrición, psicología, estimulación temprana, estomatología y medicina preventiva.
Señor presidente:
En esta región de Altamirano, sumergida en la selva del oriente de México, atendemos a todas las etnias de origen tzeltal, tojolabal, tzotzil y lacandones, que orgullosamente contamos en nuestro hospital con auxiliares médicas de enfermería que pueden hablarles en su lengua materna, para que ellos se puedan sentir más en confianza y haya una mejor relación médico-paciente.
Hemos logrado salir adelante con lo que contamos, pero sabemos que al contar con su valioso apoyo obtendremos mejores resultados.
Me quiero despedir agradeciéndole, señor director general del IMSS, señor gobernador, directora titular de nuestro gran programa y a usted, en especial, señor presidente.
Yo como director de uno de los hospitales de IMSS-Bienestar y en nombre de todo mi personal en sus diferentes disciplinas refrendamos nuestro compromiso para atender a toda la población.
Le reiteramos nuestro compromiso que tenemos la capacidad, la sensibilidad de poder atender a nuestra población más necesitada.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Un gusto siempre estar aquí en Altamirano.
Con su permiso, señor presidente.
Saludar antes que nada a los doctores, a los pasantes, a los residentes, a las enfermeras, a los enfermeros, a los chavos del Cara, a los del Caro, a los de las unidades médicas móviles, las brigadas, los voluntarios, los administradores, a todas y a todos quienes hacen posible este esfuerzo todos los días.
Señor gobernador, siempre un gusto estar aquí en nuestra tierra.
Señor presidente municipal.
Y comentarles a todos aquí en Altamirano y los que vienen de otros municipios, que el día de hoy -quizá, no sé si había antes estado aquí un director general, quizá el día de la inauguración- pero les aseguro que nunca había estado un presidente de la República, no solamente en un acto protocolario, sino en el ejercicio más grande que puede tener la política, estar ahí en donde están los problemas, atenderlos, enfrentarlos, conocer la realidad para poder transformarla. Y eso es lo que ha hecho durante 40 años el licenciado López Obrador; y hoy como presidente es un gusto que lo haga también aquí, en Altamirano, en este hospital del Seguro Social.
Quiero también saludar a la doctora Sonia Cancino, que nos acompaña el día de hoy, de la Sección 9 del sindicato del Seguro Social, porque este esfuerzo que vamos a empezar requiere de absolutamente todos y requiere de también ir transformando formas como entendíamos la prestación de servicios primarios de salud.
Y hay que hacerlo entendiendo los nuevos momentos que vive el país. Hoy hay un gobierno y desde luego un presidente encabezándonos a todos, que no espera que le digamos cómo están las cosas, que va a ir a cada lugar, a cada uno de los hospitales, de las unidades médicas rurales, a conocer cómo están.
Y hoy que lo haga acompañado del primer orden al bate, déjenme decirlo así, de la salud del gobierno federal, el doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud; la subsecretaria Asa Cristina; el subsecretario López-Gatell; están también Juan Antonio Ferrer, de IMSS-Bienestar; Juan Antonio, del Issste, que ya debe de estar casi por llegar; Ivonne Cisneros, desde luego la doctora Gisela Lara.
¿Quién se me está yendo?
Nuestro director de Prestaciones Médicas del Seguro Social, el doctor Borja.
Todos, todos los que generalmente antes estaban solamente desde las oficinas de la Ciudad de México viendo la enfermedad en el papel, hoy están acá con el presidente, porque tiene mucho que ver el programa con la forma como se ha construido el movimiento, desde abajo, desde el territorio, desde los lugares más apartados, no en el centro.
Ahí en donde están los problemas de verdad y donde seguramente están parte de las soluciones.
Hoy el programa que cumple 40 años, tiene muchas características que se habían ido menospreciando y que hoy queremos recuperar.
El trabajo voluntario, el trabajo por convicción y no por conveniencia. La labor y el enorme reconocimiento a las aportaciones y al conocimiento ancestral e indígena, el hecho de que alguien, un voluntario en su comunidad sea electo y en ese momento adquiere un compromiso, no un deber o una obligación que le pesa, sino el orgullo de saber que en sus manos -así como en las de Sandra, que acaba de hablar- en sus manos está la posibilidad de que su comunidad y las tres familias que atiende tengan una mejor salud; sobre todo la confianza, la confianza de la palabra que se empeña, la confianza de acuerdos que duran.
No es fácil lo que estamos enfrentando, no es fácil pensar que debemos de acabar con esa desigualdad, no solamente en el ingreso, desigualdad también en los servicios y, en particular, en los servicios de salud; pero no porque sea fácil es que acompañamos al presidente López Obrador, sino porque es el camino correcto, el que debemos de acompaña para rescatar la vida pública de nuestro país.
Por eso enhorabuena.
Un gusto estar siempre en Chiapas, sobre todo trabajando y pensando que aquí en La Trinitaria, aquí podemos, en Altamirano -discúlpenme ustedes, si no, ya no me van a dejar salir de acá- en Altamirano está la solución que puede dotarle de esperanza a todo el país.
Muchas gracias.
