Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Venustiano Carranza
Presidencia de la República
07 de julio de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con el Personal del Hospital Rural Venustiano Carranza, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Saludamos al gobernador constitucional del estado de Chiapas, licenciado Rutilio Escandón Cadenas.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director del Instituto Mexicano del Seguro Social.
María Susana Martínez Vázquez, voluntaria rural de salud del Hospital Rural Venustiano Carranza.
Maestra Victoria Rodríguez Ceja, subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Doctora Asa Cristina Laurell, subsecretaria de Prevención y Promoción a la Salud.
Doctor Luis Rene Rodas Anzueto, director del Hospital Rural Venustiano Carranza.
Maestra Angélica Ivonne Cisneros Lujan, titular de la Comisión Nacional de Protección Social en Salud.
Ingeniero Amando Madain Trujillo Ancheyta, presidente municipal de Venustiano Carranza.
Doctor Humberto Concha Valdez, supervisor médico Zona 15 Hospital Rural Venustiano Carranza.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto de Salud.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la Unidad del Programa IMSS-Bienestar.
Doctor Víctor Hugo Borja Aburto, director de Prestaciones Médicas del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctor Hugo López-Gatell, subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud.
Doctor José Manuel Cruz Castellanos, secretario de Salud del estado de Chiapas.
Doctor Alejandro Antonio Calderón Alipi, coordinador regional del sureste.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Sean todos bienvenidos
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Rutilio Escandón Cadenas, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Bienvenido aquí, a Venustiano Carranza, al presidente, al gran presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Gracias, presidente.
Saludamos también a un joven chiapaneco, nuestro paisano, al maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Al secretario de Salud del país, al doctor Jorge Alcocer Varela. Bienvenido, doctor.
Al presidente municipal de aquí de Venustiano Carranza, al ingeniero Amando Madain Trujillo Ancheyta.
Y me da muchísimo gusto saludar a todas y a todos, a las enfermeras, a los enfermeros, a las doctoras, a los doctores, a todos los trabajadores del Seguro Social, y también a todas y a todos los trabajadores que están aquí de todo el sistema estatal de salud.
Me da mucho gusto saludarlos. Un abrazo muy fraternal.
Estamos muy emocionados, porque nuestro presidente está caminando en todo el estado, porque nuestro presidente es un hombre que no le gusta que le cuenten, a él le gusta constatar, ver, supervisar, pero siempre pensando en la búsqueda del bien común, pensando siempre en mejorar las cosas. Por eso el presidente está muy atento.
Miren, esta gira empezó hace dos días, este es el tercer día. El día 5, el viernes, estuvo en el Soconusco, luego después fue a la sierra, de la sierra a la selva, de la selva a los Altos de Chiapas y ahora aquí en este gran San Bartolomé de los Llanos, Venustiano Carranza.
El presidente es un hombre que no se cansa, que está siempre haciendo un gran esfuerzo para ayudar a la gente y eso es lo que caracteriza la Cuarta Transformación de la vida pública del país. El presidente va caminando y haciendo justicia.
Gracias, señor presidente, por seguir caminando con su pueblo, porque nosotros sabemos que lo usted quiere es siempre buscar el beneficio de todas y de todos sin distinción, pero nos enorgullece mucho saber que su visión es primero los más débiles económicamente, primero los que menos tienen, primero los pobres, como usted siempre lo ha dicho, señor presidente.
Y ese es precisamente lo que queremos, la igualdad y que esto nos dé beneficio para todas y para todos.
Bienvenido, señor presidente. Lo queremos mucho aquí en Chiapas, porque usted no solamente es nuestro paisano, nuestro amigo, es un hermano muy querido de Chipas.
Aquí es uno honor para nosotros recibirlo en la tierra de la marimba, aquí se inventó la marimba. Y quien la inventó, la ejecutó por primera vez, don Corazón Borras, por eso ya la casa de gobierno, la que ocupaban los gobernadores, hoy por hoy es un centro de cultura que se llama Corazón Borras, para hacerle justicia a quien inventó la marimba que ahora se escucha por todo el mundo.
Gracias, señor presidente, por estar trabajando muchísimo. En un poquito más de siete meses ha rescatado la confianza del pueblo en las instituciones, porque ha hecho un gran trabajo, con eficacia, pero sobre todo con mucho humanismo, con mucho corazón, señor presidente.
Por eso nosotros seguimos a su lado y vamos seguir trabajando con sus políticas, de cero corrupción, cero impunidad y también nada de tolerancia contra el tráfico de influencias.
Vamos a trabajar muchísimo para sacar adelante, igual que usted lo hace, nuestro querido estado.
Por eso nosotros decimos:
¡Por Chiapas y por México!
¡Viva el presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Viva Chiapas!
¡Viva Venustiano Carranza!
---
MODERADOR
Solicitamos la participación de María Susana Martínez Vázquez, voluntaria rural de salud del Hospital Rural Venustiano Carranza, que nos dirija un mensaje.
---
MARÍA SUSANA MARTÍNEZ VÁZQUEZ, VOLUNTARIA RURAL DE SALUD DEL HOSPITAL RURAL VENUSTIANO CARRANZA
Buenas tardes, señor presidente; buenas tardes a todas y todos.
Gracias, señor presidente, por estar hoy acá con nosotros, los voluntarios de salud.
Mi nombre es María Susana Martínez Vázquez y soy voluntaria de salud, fui nombrada por la asamblea de mi barrio.
Gracias, señor presidente de la República, porque es el primer presidente que nos visita hoy acá en nuestro hospital del IMSS.
Gracias, porque venimos trabajando de la mano con los médicos y enfermeras de acá del hospital. Como usted dice, primero los pobres, y aquí en Venustiano Carranza tenemos mucha gente necesitada.
Gracias, señor gobernador Rutilio Escandón Cadenas, por estar hoy acá con nosotros. Gracias porque siempre estamos de la mano con los médicos y enfermeras del IMSS.
Gracias al director del hospital.
Gracias a Acción Comunitaria porque venimos de la mano en cada barrio, visitando a diabéticos, embarazadas y desnutridos. Gracias para que sigan funcionando los hospitales del IMSS.
Muchísimas gracias, señor gobernador, porque es el único en la historia que ha caminado hospital por hospital. Como decía el gobernador hace un momento, usted mismo viene a verificar las necesidades de cada hospital.
Muchísimas gracias.
Qué Dios me lo bendiga y que le dé fuerzas para sacar adelante a nuestro país.
¡Que vivan los hospitales del IMSS!
Gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el doctor Humberto Concha Valdéz, supervisor médico Zona 15 Hospital Rural Venustiano Carranza.
---
HUMBERTO CONCHA VALDEZ, SUPERVISOR MÉDICO ZONA 15 HOSPITAL RURAL VENUSTIANO CARRANZA
Buenas tardes.
Bienvenidos a este Hospital Rural Venustiano Carranza perteneciente al programa de IMSS-Bienestar.
Bienvenido profesor Zoé Robledo, director general del IMSS, el cual nos ha apoyado grandemente al programa de IMSS-Bienestar.
Bienvenido doctor Rutilio Escandón, que es la segunda vez que tengo oportunidad de saludarlo, lo saludé ahí en Nicolás Ruiz, y la verdad lo felicito por la labor que ha realizado también, señor gobernador.
Principalmente también a nuestro querido presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, al cual le solicito un fuerte aplauso, por favor.
Soy el doctor Humberto Concha Valdéz, soy supervisor médico de la Zona 15 Venustiano Carranza. Dentro de tres meses cumplo 28 años de servicio, señor presidente.
La verdad, me voy muy agradecido con el programa, porque el programa me ha dado mucho. El programa de IMSS-Bienestar es un programa que fue creado para toda la gente que más lo necesita, la gente pobre, y la verdad he tenido muchas experiencias en el programa.
Fui médico encargado, fui médico cubrevacaciones y actualmente supervisor médico. Me voy muy satisfecho del programa y me voy muy tranquilo, porque sé que en el programa IMSS-Bienestar hay gente muy capaz para ocupar mi puesto.
Y felicito a todos los equipos de salud, médicos encargados, médicos pasantes, enfermeras de áreas de médica de base, enfermeras de área médica de sustitución por toda la labor que han hecho a favor del programa de IMSS-Bienestar.
Agradezco también a todo mi equipo zonal, sobre todo, a todos los PAC no solamente del estado, los promotores de Acción Comunitaria de todo el país.
Agradezco a la estructura comunitaria, a los voluntarios de salud, a las parteras, las cuales nos han ayudado grandemente y han trabajado de la mano de los equipos de salud para disminuir la muerte materna.
Para no ser muy repetitivo, señor presidente. Sí necesito que usted se vaya convencido de que el programa IMSS-Bienestar es un programa bueno, pero más bueno sería que usted nos apoyara para equipar nuestras unidades médicas rurales.
Necesitamos equipo médico y también para nuestro Hospital Rural de Zona Venustiano Carranza. Tenemos carencias y sé que usted se ha fijado y ya no le podemos engañar.
Necesitamos de su rotundo apoyo, señor presidente, para que la atención de nuestra gente más necesitada reciba una atención de calidad y calidez por parte de nuestros equipos de salud a los cuales yo agradezco todo el apoyo que me han brindado, sobre todo también a mi técnico polivalente y a mi médico cubrevacaciones.
Les agradezco mucho y les agradezco infinitamente. La verdad, hoy en la mañana, platicando con mi esposa, le dije que hoy le iba a dar un gran abrazo y un apretón de manos al mejor presidente de la República que hemos tenido, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, el doctor Luis René Rodas Anzueto, director del Hospital Rural Venustiano Carranza, nos dirigirá un mensaje.
---
LUIS RENÉ RODAS ANZUETO, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL VENUSTIANO CARRANZA
Gracias, señor presidente.
Qué nervios. Ya lo dijeron, jamás nos habían visitado tan distinguidas personalidades.
Señor gobernador:
Es su casa, ¿qué le puedo decir?, la cuna que lo vio nacional.
Señores del presídium:
Bienvenidos sean todos y gracias por venir a conocer nuestro hospital.
Yo nada más quiero presentarles a esta gente, decirles que me siento muy orgulloso de pertenecer a este programa, quiero presentarle a esta gente que ayuda a la gente con lo que tiene, mucho o poco, a veces hay mucho, a veces hay poco y siempre tienen la voluntad de hacerlo.
A mí me ha tocado ver sudar la gota gorda a mis compañeros, dos, tres de la mañana en una cirugía extramuros, en una campaña de cirugías de salud reproductiva; y créame, señor presidente, que es desgastante y nos cuesta mucho a veces poner una sonrisa, pero lo hacemos, tratamos de hacerlo porque queremos seguir ayudando a esa parte del pueblo a quien usted quiere ayudar, los sectores con mayor rezago en cuanto a economía.
Quiero pedirle, señor presidente, que atienda nuestras necesidades en esta región; usted ya recorrió la región selva, ya recorrió la región Altos y se dio cuenta de las necesidades que tenemos en nuestros hospitales.
En esta región de Los Llanos yo quiero hacerle una petición especial, tenemos muchos niños, necesitamos más unidades de terapia intensiva neonatal, tenemos muchos bebés que están sufriendo y no nos alcanza para atenderlos, y realmente queremos hacerlo.
Yo le agradezco a mi gente, a todos ustedes señores que nos han apoyado y nos han ayudado para que este hospital siga siendo de los mejores.
Gracias, señores.
Señor presidente:
Caminamos de su mano hacia la Cuarta Transformación que usted nos propone.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al maestro Zoé Robledo, director general Instituto Mexicano del Seguro Social, nos dirija un mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Con su permiso, señor presidente.
Señor gobernador, un gusto siempre estar aquí en tu mera tierra, aquí en Venustiano Carranza.
Presidente municipal, muchas gracias por ser nuestro anfitrión.
Y saludar antes que nada a toda la familia IMSS-Bienestar, a los doctores, a los pasantes, a los supervisores, a los residentes, a las enfermeras y enfermeros, a los promotores, a los chavos del Cara, a los sicólogos, la sicóloga, los de las unidades móviles.
Y desde luego a todos los que vienen desde otros municipios, de Acala, de Ángel Albino Corzo, de Chiapa de Corzo, de Chiapilla, de Comitán, de Emiliano Zapata, de Totolapa, de La Concordia también, de Montecristo de Guerrero, de Nicolás Ruiz, de San Lucas, de Socoltenango, de Tzimol y de Villa Corzo.
Gracias a todos, porque este último punto de esta primera gira del presidente López Obrador por los hospitales rurales de IMSS-Bienestar tiene mucho que ver con dos cosas:
Uno. Con una historia de resistencia y de mucho trabajo que ustedes han dado por esta institución. Y lo han hecho en una historia que es también de resistencia, porque cuando en otros momentos de políticos de nuestro país se empezó a despreciar ciertos valores que nunca han dejado de ser importantes para todos y todas las mexicanas y mexicanos, el IMSS-Bienestar aguantó, entonces como Coplamar, o en alguno de sus otros momentos.
Se decía mucho: ‘Hay que concentrar los servicios en general y los médicos también en las grandes ciudades para que la gente empiece a concentrarse’, olvidarse del territorio, olvidarse de las regiones y de las localidades.
Se decía también: ‘El trabajo comunitario no sirve porque la gente no va a hacer nada gratis’. Y no es que sea un asunto de gratuidad, es un asunto de compromiso. Ustedes lo hacen todos los días, ya lo han descrito aquí los doctores, nuestra voluntaria, que ha dado unas palabras, ya lo ha escuchado el presidente.
Y hoy es justamente la nueva forma de enfrentar un reto, yendo a donde están los problemas. No venimos acá a Venustiano Carranza o cualquiera de los otros hospitales rurales de Chiapas porque todo ande perfectamente bien, sino porque hay cosas que mejorar.
Y el presidente lo ha hecho así muchas veces. No será su primera ni última vez recorriendo todos los caminos sinuosos de nuestro gran estado y de toda la República Mexicana, ahora lo hace acompañado de quienes tenemos el gran privilegio de acompañarlo en esta Cuarta Transformación.
Y con la primera plana del gabinete de salud: el doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud; los dos subsecretarios de Salud: el subsecretario López Gatell, la subsecretaria Asa Cristina Laurell; también con el director del Issste, Luis Antonio Ramírez; con Juan Ferrer –les íbamos a traer a Juan Ferrara, pero les trajimos a Juan Ferrer, porque es mejor todavía- Juan Ferrer, que estará a cargo del Instituto de Salud para el Bienestar; Alejandro Calderón, Ivonne Cisneros, la primera plana también de servicios médicos del Seguro Social, el doctor Borja, en fin, todos quienes estamos aquí justamente para también ir delineando y cumplir ese gran compromiso que tenemos con las mexicanas y los mexicanos que es la salud universal.
Aquí hay gente que ha trabajado, que ha resistido y que está todos los días tocando y tomándole el pulso a los pueblos, a los barrios y a las comunidades, que están ahí y que han decidido también salir del consultorio y acudir a veces a muchos kilómetros a las localidades de acción intensiva, justamente a encontrarse con una realidad que muchas veces se ha querido maquillar y otras veces se ha querido ocultar y darle la espalda.
Hoy ya no es así, ustedes lo saben porque ustedes conocen al presidente López Obrador. Y hoy queremos refrendar la confianza, la confianza de una palabra que se empeña y que se cumple.
Por eso, en esta última etapa de la primera gira que nos llevará por todo el país y en Venustiano Carranza, este pueblo de tanta lucha y de tanta entrega, es importante recordar una frase del himno del Seguro Social, que dice: ‘Siempre rumbo al porvenir y nunca al ocaso’.
Muchas gracias y buenas tardes.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Venustiano Carranza:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, también saludar a quienes vienen de comunidades, de pueblos, de otros municipios de esta región del estado de Chiapas.
Este es el último acto de esta gira que iniciamos visitando hospitales el viernes. De los 10 hospitales del programa IMSS-Bienestar que hay en Chiapas ya hemos visitado siete, queda pendiente Benemérito, Bochil y Ocozocoautla, ‘Coita’, tres.
Voy a regresar para visitarlos, porque el propósito es visitar los 80 hospitales de este programa IMSS-Bienestar.
Y aprovechar también para informarle a la población de lo que se está haciendo en el gobierno. No debe de haber divorcio entre pueblo y gobierno, la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Por eso se tiene que tener siempre comunicación.
Yo no voy a dejar de recorrer como siempre los pueblos de México, siempre voy a estar recorriendo todos los municipios del país. Tengo la dicha, la fortuna de conocer todos los municipios de México, los cerca de dos mil 500 municipios del país y los he visitado más de una vez.
Ayer, antier, estuvimos en Guadalupe Tepeyac, en Margaritas. Recordé que era la tercera ocasión que visitaba Guadalupe Tepeyac -y no estoy hablando de una cabecera municipal- Margaritas, que es la cabecera municipal de ese municipio, la he visitado como 10 veces y aquí también Venustiano Carranza como 10 veces o quizás más.
Y voy a seguir haciendo lo mismo. Como se dice en nuestros pueblos, no me hallo allá en la oficina, siempre me gusta estar recogiendo los sentimientos de la gente para también darme cuenta de lo que sucede, conocer la realidad, no se puede transformar una realidad que no se conoce.
¿Cómo se va a poder transformar la realidad si uno no la conoce?
Es un principio básico. Para transformar es necesario recoger los sentimientos de la gente, conocer la realidad.
Por eso, aprovecho para informar aquí, en Venustiano Carranza, que ya están llegando los beneficios, todo lo que se ofreció; no voy a fallarle al pueblo, no le voy a quedar a deber nada a los mexicanos, me voy a poner al corriente, al día, voy a cumplir todos los compromisos.
Ya se está llevando a cabo el programa de la pensión a los adultos mayores; no sólo son los mil 160 pesos, sino dijimos el doble y se está cumpliendo, dos mil 550 pesos para todos los adultos mayores.
Antes no tomaba en cuenta al jubilado, al pensionado del Issste, del Seguro, ahora es universal. Nada más para que tengan una idea de lo que significa este programa, se va a poyar a ocho millones de adultos mayores; es una inversión de 110 mil millones de pesos para todos los adultos mayores del país.
Aquí en Carranza ya están recibiendo su apoyo adultos mayores. Va a llegar a todos, es un derecho de todos los adultos mayores.
También decirles que se va a apoyar con pensión a todas las niñas, niños con discapacidad de Venustiano Carranza y de Chiapas.
Es muy satisfactorio decirles que un millón de personas con discapacidad en el país, niñas y niños van a tener también la pensión que reciben los adultos mayores, dos mil 550 pesos.
También decirles que los estudiantes de familias de escasos recursos económicos de preescolar, primaria, secundaria van a tener sus becas, mil 600 pesos bimestrales para estudiantes de nivel básico.
Y lo mismo en el caso de la preparatoria. Aquí en Venustiano Carranza son como dos mil estudiantes en el nivel medio superior. Todos, sus becas, todos igual, mil 600 pesos cada dos meses para que los jóvenes no abandonen la escuela con la idea de que es mil veces mejor mantener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle. Que no haya deserción escolar, que tengamos a los jóvenes estudiando para alejarlos de las tentaciones, que no tomen el camino de las conductas antisociales.
Para los que estudian en la universidad de familias de escasos recursos económicos, también becas, ahí sí un poquito más, dos mil 400 pesos mensuales para estudiantes de nivel universitario.
Y aquí se va a constituir, ya está en proceso, una universidad pública con la carrera de medicina, según me informan.
Entonces, vamos a seguir apoyando a los jóvenes con estudio y con trabajo. Y el que no esté estudiando y no tenga empleo va a ser contratado, va a trabajar como aprendiz en talleres, en el campo, en las artesanías, se va a conseguir un tutor.
¿Qué es un tutor?
Puede ser un maestro mecánico, un maestro electricista, puede ser un artesano, hombre o mujer, pueden ser tutores y pueden tener a uno, a dos, a tres, a cinco, a 10 jóvenes enseñándoles el oficio o la profesión; y esos jóvenes que van a estar capacitándose para el trabajo van a recibir, ya están recibiendo tres mil 600 pesos mensuales para que tengan una ocupación productiva.
¿Para cuántos jóvenes? Para todos los que lo necesiten.
¿Por qué hacemos esto?
Porque de esta manera abrazamos a los jóvenes, jalamos a los jóvenes y evitamos que los jóvenes tomen el camino de la delincuencia, que no los enganchen las bandas, que nosotros podamos apoyarlos, protegerlos, darles opciones, darles alternativas y llevarlos por el camino del bien, que no se deslumbren con el lujo barato.
Fortalecer los valores que ya tenemos en nuestro pueblo, la gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, hacerle ver a los jóvenes que la verdadera felicidad no es acumular bienes materiales o la camioneta, o el carro último modelo o las alhajas, o la ropa de marca. Eso no.
La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, y que se entienda el mensaje que sólo siendo buenos podemos ser felices; nada de que el vivillo, el corrupto, el mafiosillo, ese es el que rifa. No, eso no, eso no es ahora ya lo que está de moda, ahora lo que está de moda es portarnos bien. Todos a portarnos bien para transformar a México. Por eso estos programas.
Lo mismo apoyo para los productores. Lo que era el Procampo continúa, ya se está revisando y ya está llegando el apoyo. Y lo mismo, va a haber Precios de Garantía, se va a comprar maíz, frijol, los cultivos básicos en los almacenes Diconsa, se va a pagar a precios justos a los productores.
Y aquí quiero decirles a todos los productores de caña que va a haber un apoyo especial para todos los productores de caña, les va a llegar también su apoyo, porque esta región, este gran valle se dedica al cultivo de la caña. Vamos a apoyar con muchas acciones de bienestar.
Aprovecho también para decirles a los maestros que ya cumplimos. Dijimos que se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya se canceló la mal llamada reforma educativa. Y vamos a mejorar la educación, pero no con mano dura, no imponiendo nada.
Juárez decía: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’. Vamos a ponernos de acuerdo padres de familia, maestros, autoridades, para mejorar convenciendo la calidad de la enseñanza, mejorando así la educación.
Y vamos a aplicar un programa nuevo, que va consistir en que la sociedad de padres de familia, un comité que se va a integrar de padres de familia, de maestros y alumnos de más de cuarto año de primaria que van a participar en este comité; en cada escuela va a haber un comité y a ese comité de padres de familia, maestros y alumnos le va a llegar desde la Tesorería de la Federación el presupuesto para el mantenimiento de las escuelas. Ya no va pasar por todas las instancias de gobierno, va a llegar directo. Y así todos los programas.
Por eso hay algunas protestas, pero ni modo, aunque rechinen vamos a aguantar porque estaban mal acostumbrados.
Ustedes saben que se iba a apoyar a la gente y se entregaba el apoyo a intermediarios, organizaciones de la sociedad civil, organizaciones sociales, bueno hasta organizaciones no gubernamentales, había intermediarios y no bajaba el apoyo, no llegaban los beneficios.
Ahora ya eso se terminó.
‘No, es que yo pertenezco a esta organización campesina Venustiano Carranza Independiente y dame a mí el apoyo y yo lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, ya eso se acabó. Así no es, porque así no llega o no llega completo, llega con moche, piquete de ojo. Ya no.
Ahí andaban los líderes con los camionetones último modelo. Si acaso nada más de lo que recibían entregaban despensas, frijol con gorgojo. Todo eso se termina.
Ahora el apoyo al adulto mayor con su tarjeta, el apoyo a becarios con tarjeta, el apoyo al productor su tarjeta para que, sin tutelaje, sin intermediación, pueda sacar lo que le corresponde. Vamos a seguir trabajando de esta manera.
Y en cuanto al sector salud, decirles primero que continúa el programa IMSS-Bienestar.
Me rio porque les platico que yo participé cuando inició este programa. Hace 40 años, 1979, era yo director del Instituto Nacional Indigenista, en Tabasco, y delegado de Coplamar, cuando inició este programa, las unidades médicas rurales y los hospitales, era IMSS-Coplamar, así surgió. Era Farell el director del Seguro Social.
Se hicieron las unidades médicas en seis meses, pero como tres mil 500 en todo el país y en las comunidades más apartadas. Seis meses. Claro, con material prefabricado, por eso ya algunas que ya están vencidas completamente.
Fue primero IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Oportunidades y luego IMSS-Prospera, y ahora IMSS-Bienestar. Por eso me reía yo, porque cada sexenio cambia de nombre.
Pero ahora lo que queremos es que mejore, no sólo que cambie el nombre. Decirles que continúa el programa, para que no vayan ustedes a hacerle caso a los que difunden rumores; porque ahora, si no les dan una medicina en el Issste a un paciente, dicen: ‘Es por la austeridad, lo que ya declaró López Obrador, ya no va a haber medicinas y si no te atiendo es porque desde arriba ya no nos dan nada, ya se acabó’. Por cuestiones políticas, yo diría por politiquería, más que nada.
Bueno, es mejor que yo les diga que no va a desaparecer este programa, así que lo escuchen, que va a continuar y que va a mejorar. Eso sí.
Y vamos a atender cuatro cosas:
Primero. Que no faltan la medicinas, el abasto de medicamentos y todo lo que tiene que ver con materiales de curación, con los equipos que se requieren en unidades médicas, en los hospitales. Esa es una tarea, que no falten las medicinas, porque sólo desde el punto de vista de la norma, ya no hablemos de la realidad de cuánta medicina tienen ustedes aquí en el hospital o cuánta medicina tienen en las unidades médicas que dependen del hospital, qué porcentaje, hablemos de la norma.
Resulta que un hospital de tercer nivel del Seguro -y esto aplica para el Issste y aplica para los hospitales de la Secretaría de Salud pública, los institutos- allá, 100 por ciento de las claves en un instituto, en Cardiología, en Nutrición, en el Siglo XXI, en el 20 de Noviembre, 100 por ciento de las claves.
Aquí, en Venustiano Carranza, en el hospital, ya 70 por ciento de las claves; y en la unidad médica rural del ejido Emiliano Zapata 50 por ciento de las claves. Eso no puede seguir así. Estoy hablando de la norma, no de la realidad, que hay unidades médicas que ni siquiera tienen el 50 por ciento de las claves, es decir, de las medicinas, que tienen el 10, el 20 por ciento en realidad.
Bueno, eso va a cambiar porque no puede haber mexicanos de primera, de segunda, de tercera. ¿Dónde es que se necesita más atención médica? En donde hay más pobreza, en donde hay más marginación, y ahí es donde vamos a tener más cuidado que no falten los medicamentos.
Lo segundo. El personal médico, los trabajadores de la salud. Que faltan auxiliares, que faltan enfermeras, que faltan médicos familiares, que faltan especialistas porque no quieren venirse los especialistas a Venustiano Carranza, quieren estar en Tuxtla o quieren estar en la Ciudad de México, pues que se queden en Tuxtla, que se queden en la Ciudad de México, pero el que venga aquí a Venustiano Carranza a trabajar como médico especialista va a ganar más que el de Tuxtla o que el que está en la Ciudad de México.
Eso es lo segundo, que no falte el personal médico. Es otro responsable que vamos a tener. Primero, del abasto del medicamento; dos, el que va a estar recorriendo unidades médicas rurales, centros de salud, hospitales, viendo cómo está la plantilla de personal, si está completa, cuántas vacantes. Esto es lo segundo.
Lo tercero. La infraestructura, mejorar la situación de unidades médicas, de centros de salud de hospitales, porque requieren mantenimiento.
Hay por otro lado muchísimas obras, muchos hospitales, centros de salud que dejaron inconclusos, porque lo que les importaba era nada más el dinero.
Les voy a poner un ejemplo. Cuando fui jefe de gobierno hicimos un hospital en Iztapalapa, 150 camas, costó 300 millones de pesos. Ahí está el hospital, le pusimos por cierto Doctor Belisario Domínguez. Como a los seis años hicieron un hospital igual, 125, 150 camas en Zumpango con el sistema este de aportaciones privadas, APP, asociación público-privada.
¿Saben cuánto cobraron por el de Zumpango?
Siete mil millones de pesos. Lo que nosotros hicimos en 300, siete mil millones.
En el caso del Estado de México, cada año tienen que destinar para ese hospital 250 millones de pesos del presupuesto para irle pagando a la empresa que lo construyó, más el financiamiento. Entonces, así querían manejar la salud.
Afortunadamente sonó la campana el año pasado y se acabó ya con esas privatizaciones, esos negocios lucrativos, esos negocios que tanto afectan al pueblo de México.
Se acaba ya esa corrupción. Va a haber un área de construcción y de mantenimiento de instalaciones. Esa es la tercera.
Y cuatro, punto cuatro. Un área para regularizar a todos los trabajadores de salud; hay más de 80 mil trabajadores que llevan años como eventuales, trabajando por honorarios.
Aquí, en este hospital, ahora preguntándole a la sicóloga, lleva cinco años así; y la de Bochil, según me informaron, la sicóloga lleva 15 años trabajando por contrato, de manera eventual.
Estoy haciendo el compromiso de que se va a basificar a todo el personal de salud.
No lo vamos a hacer así de un día para otro, va a ser un proceso, pero sí hago el compromiso que mientras esté en el gobierno o, mejor dicho, que durante el sexenio van a quedar basificados todos los trabajadores de la salud. Ese es mi compromiso.
Vamos a llevar a cabo de esta manera los cambios que se requieren para dar un mejor servicio de salud a la población abierta, son dos campos los derechohabientes, los que tienen seguridad social, en el caso del Seguro, como 60 millones.
Y la población que no tiene seguridad social, es decir, población abierta, en el caso del Seguro, estos hospitales, más las unidades médicas rurales, atienden como a 12 millones en el país, más centros de salud y los hospitales de la Secretaría de Salud y de los gobiernos estatales, que son los que atienden a la población más desprotegida, más pobre, que ni siquiera tiene la seguridad social.
Entonces, vamos a atender los dos sistemas y se va a mejorar la atención a la salud, se va a garantizar lo que está establecido en el artículo cuarto constitucional, el derecho del pueblo a la salud, esto es atención médica de calidad y medicamentos gratuitos.
Para que nadie piense que esto es un asunto del otro mundo. Así es en muchos países en Europa, donde tienen atención médica gratuita, en Suecia, en Dinamarca, en Noruega. Ahí la atención médica y medicamentos son gratuitos, la salud es gratuita en esos países.
Pero miren, no sólo tienen eso, tienen el Estado de bienestar que significa pensión, ya cuando se llega a una determinada edad se haya trabajado o no se haya trabajado en una empresa, automáticamente se tiene el derecho a recibir una pensión en esos países.
Pero ¿qué caracteriza a esos países a Suecia, a Dinamarca, a Noruega? Son los que menos corrupción tienen en el mundo, en esos países no hay corrupción. Una vez hablando con una dama, una mujer de Dinamarca, le explicaba yo, le decía sobre la corrupción en México. No entendía, como si les estuviese hablando a un ser de otro planeta, porque no tienen en su cultura lo de la corrupción, no existe la corrupción en esos países. Y como no hay corrupción, no hay pobreza y no hay inseguridad, y no hay violencia.
Entonces, por eso nosotros sostenemos que si acabamos con la corrupción vamos a tener presupuesto y vamos a poder sacar de la pobreza a nuestro pueblo. Ese es el propósito y en eso estamos empeñados, ya saben ustedes como somos de tercos. Me canso ganso.
Yo agradezco mucho a todas, a todos ustedes, por asistir a esta reunión informativa.
Quiero agradecerle al gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas, su apoyo. Estamos trabajando con el paisano de ustedes de la mano, de manera coordinada. Y lo estamos apoyando, porque él tiene aquí que enfrentar problemas y se piensa que está solo. Rutilio no está solo, cuenta con el apoyo del presidente de la República.
Agradecerle a todos los que nos acompañaron en esta gira, vamos a seguir recorriendo el país, y agradecerles a ustedes así, de todo corazón, porque amor con amor se paga y yo no les voy a fallar nunca.
¡Vamos a transformar a México!
¡Que viva Venustiano Carranza!
¡Que viva Chiapas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
