Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Venustiano Carranza
Presidencia de la República
07 de julio de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Saludamos al gobernador constitucional del estado de Chiapas, licenciado Rutilio Escandón Cadenas.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director del Instituto Mexicano del Seguro Social.
María Susana Martínez Vázquez, voluntaria rural de salud del Hospital Rural Venustiano Carranza.
Maestra Victoria Rodríguez Ceja, subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Doctora Asa Cristina Laurell, subsecretaria de Prevención y Promoción a la Salud.
Doctor Luis Rene Rodas Anzueto, director del Hospital Rural Venustiano Carranza.
Maestra Angélica Ivonne Cisneros Lujan, titular de la Comisión Nacional de Protección Social en Salud.
Ingeniero Amando Madain Trujillo Ancheyta, presidente municipal de Venustiano Carranza.
Doctor Humberto Concha Valdez, supervisor médico Zona 15 Hospital Rural Venustiano Carranza.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto de Salud.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la Unidad del Programa IMSS-Bienestar.
Doctor Víctor Hugo Borja Aburto, director de Prestaciones Médicas del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctor Hugo López-Gatell, subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud.
Doctor José Manuel Cruz Castellanos, secretario de Salud del estado de Chiapas.
Doctor Alejandro Antonio Calderón Alipi, coordinador regional del sureste.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Sean todos bienvenidos
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Rutilio Escandón Cadenas, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Gracias, presidente.
Saludamos también a un joven chiapaneco, nuestro paisano, al maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Al secretario de Salud del país, al doctor Jorge Alcocer Varela. Bienvenido, doctor.
Al presidente municipal de aquí de Venustiano Carranza, al ingeniero Amando Madain Trujillo Ancheyta.
Y me da muchísimo gusto saludar a todas y a todos, a las enfermeras, a los enfermeros, a las doctoras, a los doctores, a todos los trabajadores del Seguro Social, y también a todas y a todos los trabajadores que están aquí de todo el sistema estatal de salud.
Me da mucho gusto saludarlos. Un abrazo muy fraternal.
Estamos muy emocionados, porque nuestro presidente está caminando en todo el estado, porque nuestro presidente es un hombre que no le gusta que le cuenten, a él le gusta constatar, ver, supervisar, pero siempre pensando en la búsqueda del bien común, pensando siempre en mejorar las cosas. Por eso el presidente está muy atento.
Miren, esta gira empezó hace dos días, este es el tercer día. El día 5, el viernes, estuvo en el Soconusco, luego después fue a la sierra, de la sierra a la selva, de la selva a los Altos de Chiapas y ahora aquí en este gran San Bartolomé de los Llanos, Venustiano Carranza.
El presidente es un hombre que no se cansa, que está siempre haciendo un gran esfuerzo para ayudar a la gente y eso es lo que caracteriza la Cuarta Transformación de la vida pública del país. El presidente va caminando y haciendo justicia.
Gracias, señor presidente, por seguir caminando con su pueblo, porque nosotros sabemos que lo usted quiere es siempre buscar el beneficio de todas y de todos sin distinción, pero nos enorgullece mucho saber que su visión es primero los más débiles económicamente, primero los que menos tienen, primero los pobres, como usted siempre lo ha dicho, señor presidente.
Y ese es precisamente lo que queremos, la igualdad y que esto nos dé beneficio para todas y para todos.
Bienvenido, señor presidente. Lo queremos mucho aquí en Chiapas, porque usted no solamente es nuestro paisano, nuestro amigo, es un hermano muy querido de Chipas.
Aquí es uno honor para nosotros recibirlo en la tierra de la marimba, aquí se inventó la marimba. Y quien la inventó, la ejecutó por primera vez, don Corazón Borras, por eso ya la casa de gobierno, la que ocupaban los gobernadores, hoy por hoy es un centro de cultura que se llama Corazón Borras, para hacerle justicia a quien inventó la marimba que ahora se escucha por todo el mundo.
Gracias, señor presidente, por estar trabajando muchísimo. En un poquito más de siete meses ha rescatado la confianza del pueblo en las instituciones, porque ha hecho un gran trabajo, con eficacia, pero sobre todo con mucho humanismo, con mucho corazón, señor presidente.
Por eso nosotros seguimos a su lado y vamos seguir trabajando con sus políticas, de cero corrupción, cero impunidad y también nada de tolerancia contra el tráfico de influencias.
Vamos a trabajar muchísimo para sacar adelante, igual que usted lo hace, nuestro querido estado.
Por eso nosotros decimos:
¡Por Chiapas y por México!
¡Viva el presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Viva Chiapas!
¡Viva Venustiano Carranza!
---
MARÍA SUSANA MARTÍNEZ VÁZQUEZ, VOLUNTARIA RURAL DE SALUD DEL HOSPITAL RURAL VENUSTIANO CARRANZA
Gracias, señor presidente, por estar hoy acá con nosotros, los voluntarios de salud.
Mi nombre es María Susana Martínez Vázquez y soy voluntaria de salud, fui nombrada por la asamblea de mi barrio.
Gracias, señor presidente de la República, porque es el primer presidente que nos visita hoy acá en nuestro hospital del IMSS.
Gracias, porque venimos trabajando de la mano con los médicos y enfermeras de acá del hospital. Como usted dice, primero los pobres, y aquí en Venustiano Carranza tenemos mucha gente necesitada.
Gracias, señor gobernador Rutilio Escandón Cadenas, por estar hoy acá con nosotros. Gracias porque siempre estamos de la mano con los médicos y enfermeras del IMSS.
Gracias al director del hospital.
Gracias a Acción Comunitaria porque venimos de la mano en cada barrio, visitando a diabéticos, embarazadas y desnutridos. Gracias para que sigan funcionando los hospitales del IMSS.
Muchísimas gracias, señor gobernador, porque es el único en la historia que ha caminado hospital por hospital. Como decía el gobernador hace un momento, usted mismo viene a verificar las necesidades de cada hospital.
Muchísimas gracias.
Qué Dios me lo bendiga y que le dé fuerzas para sacar adelante a nuestro país.
¡Que vivan los hospitales del IMSS!
Gracias.
---
HUMBERTO CONCHA VALDEZ, SUPERVISOR MÉDICO ZONA 15 HOSPITAL RURAL VENUSTIANO CARRANZA
Bienvenidos a este Hospital Rural Venustiano Carranza perteneciente al programa de IMSS-Bienestar.
Bienvenido profesor Zoé Robledo, director general del IMSS, el cual nos ha apoyado grandemente al programa de IMSS-Bienestar.
Bienvenido doctor Rutilio Escandón, que es la segunda vez que tengo oportunidad de saludarlo, lo saludé ahí en Nicolás Ruiz, y la verdad lo felicito por la labor que ha realizado también, señor gobernador.
Principalmente también a nuestro querido presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, al cual le solicito un fuerte aplauso, por favor.
Soy el doctor Humberto Concha Valdéz, soy supervisor médico de la Zona 15 Venustiano Carranza. Dentro de tres meses cumplo 28 años de servicio, señor presidente.
La verdad, me voy muy agradecido con el programa, porque el programa me ha dado mucho. El programa de IMSS-Bienestar es un programa que fue creado para toda la gente que más lo necesita, la gente pobre, y la verdad he tenido muchas experiencias en el programa.
Fui médico encargado, fui médico cubrevacaciones y actualmente supervisor médico. Me voy muy satisfecho del programa y me voy muy tranquilo, porque sé que en el programa IMSS-Bienestar hay gente muy capaz para ocupar mi puesto.
Y felicito a todos los equipos de salud, médicos encargados, médicos pasantes, enfermeras de áreas de médica de base, enfermeras de área médica de sustitución por toda la labor que han hecho a favor del programa de IMSS-Bienestar.
Agradezco también a todo mi equipo zonal, sobre todo, a todos los PAC no solamente del estado, los promotores de Acción Comunitaria de todo el país.
Agradezco a la estructura comunitaria, a los voluntarios de salud, a las parteras, las cuales nos han ayudado grandemente y han trabajado de la mano de los equipos de salud para disminuir la muerte materna.
Para no ser muy repetitivo, señor presidente. Sí necesito que usted se vaya convencido de que el programa IMSS-Bienestar es un programa bueno, pero más bueno sería que usted nos apoyara para equipar nuestras unidades médicas rurales.
Necesitamos equipo médico y también para nuestro Hospital Rural de Zona Venustiano Carranza. Tenemos carencias y sé que usted se ha fijado y ya no le podemos engañar.
Necesitamos de su rotundo apoyo, señor presidente, para que la atención de nuestra gente más necesitada reciba una atención de calidad y calidez por parte de nuestros equipos de salud a los cuales yo agradezco todo el apoyo que me han brindado, sobre todo también a mi técnico polivalente y a mi médico cubrevacaciones.
Les agradezco mucho y les agradezco infinitamente. La verdad, hoy en la mañana, platicando con mi esposa, le dije que hoy le iba a dar un gran abrazo y un apretón de manos al mejor presidente de la República que hemos tenido, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Gracias.
---
LUIS RENÉ RODAS ANZUETO, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL VENUSTIANO CARRANZA
Qué nervios. Ya lo dijeron, jamás nos habían visitado tan distinguidas personalidades.
Señor gobernador:
Es su casa, ¿qué le puedo decir?, la cuna que lo vio nacional.
Señores del presídium:
Bienvenidos sean todos y gracias por venir a conocer nuestro hospital.
Yo nada más quiero presentarles a esta gente, decirles que me siento muy orgulloso de pertenecer a este programa, quiero presentarle a esta gente que ayuda a la gente con lo que tiene, mucho o poco, a veces hay mucho, a veces hay poco y siempre tienen la voluntad de hacerlo.
A mí me ha tocado ver sudar la gota gorda a mis compañeros, dos, tres de la mañana en una cirugía extramuros, en una campaña de cirugías de salud reproductiva; y créame, señor presidente, que es desgastante y nos cuesta mucho a veces poner una sonrisa, pero lo hacemos, tratamos de hacerlo porque queremos seguir ayudando a esa parte del pueblo a quien usted quiere ayudar, los sectores con mayor rezago en cuanto a economía.
Quiero pedirle, señor presidente, que atienda nuestras necesidades en esta región; usted ya recorrió la región selva, ya recorrió la región Altos y se dio cuenta de las necesidades que tenemos en nuestros hospitales.
En esta región de Los Llanos yo quiero hacerle una petición especial, tenemos muchos niños, necesitamos más unidades de terapia intensiva neonatal, tenemos muchos bebés que están sufriendo y no nos alcanza para atenderlos, y realmente queremos hacerlo.
Yo le agradezco a mi gente, a todos ustedes señores que nos han apoyado y nos han ayudado para que este hospital siga siendo de los mejores.
Gracias, señores.
Señor presidente:
Caminamos de su mano hacia la Cuarta Transformación que usted nos propone.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Señor gobernador, un gusto siempre estar aquí en tu mera tierra, aquí en Venustiano Carranza.
Presidente municipal, muchas gracias por ser nuestro anfitrión.
Y saludar antes que nada a toda la familia IMSS-Bienestar, a los doctores, a los pasantes, a los supervisores, a los residentes, a las enfermeras y enfermeros, a los promotores, a los chavos del Cara, a los sicólogos, la sicóloga, los de las unidades móviles.
Y desde luego a todos los que vienen desde otros municipios, de Acala, de Ángel Albino Corzo, de Chiapa de Corzo, de Chiapilla, de Comitán, de Emiliano Zapata, de Totolapa, de La Concordia también, de Montecristo de Guerrero, de Nicolás Ruiz, de San Lucas, de Socoltenango, de Tzimol y de Villa Corzo.
Gracias a todos, porque este último punto de esta primera gira del presidente López Obrador por los hospitales rurales de IMSS-Bienestar tiene mucho que ver con dos cosas:
Uno. Con una historia de resistencia y de mucho trabajo que ustedes han dado por esta institución. Y lo han hecho en una historia que es también de resistencia, porque cuando en otros momentos de políticos de nuestro país se empezó a despreciar ciertos valores que nunca han dejado de ser importantes para todos y todas las mexicanas y mexicanos, el IMSS-Bienestar aguantó, entonces como Coplamar, o en alguno de sus otros momentos.
Se decía mucho: ‘Hay que concentrar los servicios en general y los médicos también en las grandes ciudades para que la gente empiece a concentrarse’, olvidarse del territorio, olvidarse de las regiones y de las localidades.
Se decía también: ‘El trabajo comunitario no sirve porque la gente no va a hacer nada gratis’. Y no es que sea un asunto de gratuidad, es un asunto de compromiso. Ustedes lo hacen todos los días, ya lo han descrito aquí los doctores, nuestra voluntaria, que ha dado unas palabras, ya lo ha escuchado el presidente.
Y hoy es justamente la nueva forma de enfrentar un reto, yendo a donde están los problemas. No venimos acá a Venustiano Carranza o cualquiera de los otros hospitales rurales de Chiapas porque todo ande perfectamente bien, sino porque hay cosas que mejorar.
Y el presidente lo ha hecho así muchas veces. No será su primera ni última vez recorriendo todos los caminos sinuosos de nuestro gran estado y de toda la República Mexicana, ahora lo hace acompañado de quienes tenemos el gran privilegio de acompañarlo en esta Cuarta Transformación.
Y con la primera plana del gabinete de salud: el doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud; los dos subsecretarios de Salud: el subsecretario López Gatell, la subsecretaria Asa Cristina Laurell; también con el director del Issste, Luis Antonio Ramírez; con Juan Ferrer –les íbamos a traer a Juan Ferrara, pero les trajimos a Juan Ferrer, porque es mejor todavía- Juan Ferrer, que estará a cargo del Instituto de Salud para el Bienestar; Alejandro Calderón, Ivonne Cisneros, la primera plana también de servicios médicos del Seguro Social, el doctor Borja, en fin, todos quienes estamos aquí justamente para también ir delineando y cumplir ese gran compromiso que tenemos con las mexicanas y los mexicanos que es la salud universal.
Aquí hay gente que ha trabajado, que ha resistido y que está todos los días tocando y tomándole el pulso a los pueblos, a los barrios y a las comunidades, que están ahí y que han decidido también salir del consultorio y acudir a veces a muchos kilómetros a las localidades de acción intensiva, justamente a encontrarse con una realidad que muchas veces se ha querido maquillar y otras veces se ha querido ocultar y darle la espalda.
Hoy ya no es así, ustedes lo saben porque ustedes conocen al presidente López Obrador. Y hoy queremos refrendar la confianza, la confianza de una palabra que se empeña y que se cumple.
Por eso, en esta última etapa de la primera gira que nos llevará por todo el país y en Venustiano Carranza, este pueblo de tanta lucha y de tanta entrega, es importante recordar una frase del himno del Seguro Social, que dice: ‘Siempre rumbo al porvenir y nunca al ocaso’.
Muchas gracias y buenas tardes.
