Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural San Felipe
Presidencia de la República
07 de julio de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en presídium.
Licenciado Rutilio Escandón Cadenas, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
Maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Lorena López Santiz, voluntaria del programa IMSS-Bienestar.
Maestra Victoria Rodríguez Ceja, subsecretaria de egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Doctor Manuel de Jesús Santaella Sibaja, director del Hospital Rural San Felipe Ecatepec.
Cecilia López Sánchez, supervisora regional de Acción Comunitaria, región Altos.
Licenciada Jerónima Toledo Villalobos, presidenta municipal de San Cristóbal de las Casas.
Doctora Asa Cristina Laurell, subsecretaria de Integración y Desarrollo del sector salud.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Instituto de Seguridad y Servicios Social de los Trabajadores del Estado.
Maestra Angélica Ivonne Cisneros Luján, comisionada nacional de Protección Social en Salud.
Doctor Víctor Hugo Borja Aburto, director de Prestaciones Médicas del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la Unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar.
Verónica Michel Gutiérrez, asesora técnica de Hacienda y Crédito Público.
Doctor Hugo López-Gatell, subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud.
Doctor Alejandro Calderón Alipi, responsable de Salud Región Sur.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil y medios de comunicación.
Todos ustedes. Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Rutilio Escandón Cadenas, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Me da muchísimo gusto saludarlas y saludarlos.
Y saludamos con todo cariño, con todo afecto a nuestro presidente de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Saludamos también a un joven dinámico, a un paisano nuestro, al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo. Muchas gracias.
Con mucho cariño también le damos la bienvenida al doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Saludo con mucho afecto a la presidenta municipal, la maestra Jerónima Toledo Villalobos. Muchas gracias.
Al doctor Manuel de Jesús Santaella Sibaja, director del Hospital de San Felipe Ecatepec aquí, en San Cristóbal.
Y por supuesto saludo a todas y a todos los doctores, doctoras, enfermeras, enfermeros, trabajadores administrativos, todos, a todas y a todos los trabajadores de este bonito hospital. Muchas felicidades.
Y saludo también y agradezco la presencia de todos los trabajadores de la salud del gobierno del estado. Muchas gracias por estar aquí.
Saludo al secretario de Salud, que está aquí presente, del gobierno del estado. Muchas gracias.
Al director general del Isstech. Gracias.
Al delegado del Seguro Social, a al delegado del Issste; y también saludo a todas las autoridades y a todas las hermanas y hermanos que están aquí reunidos representantes de los pueblos indígenas de Chiapas. Bienvenidos.
Es un honor recibir a nuestro líder, a nuestro presidente, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, que se ha dado la tarea durante muchísimos años en esa lucha sin descanso que ha tenido de trabajar para sacar adelante a nuestro país y hoy aquí está con nosotros.
Es un hombre auténtico que cuando dice: ‘Voy’, sus palabras las cumple en los hechos. Y aquí ya estuvo recorriendo este hospital, viendo personalmente las necesidades que requiere Chiapas para sacar adelante lo más preciado que tenemos, que es la salud. Tenemos un presidente que camina de la mano con la gente. Y les digo algo, es un hombre que apoya el derecho humano a la salud y lo hace por convicción.
Muchas gracias, señor presidente, por todo este esfuerzo para sacar adelante las necesidades más sensibles de su pueblo, porque el derecho a la salud definitivamente nos da más presencia en todos los sentidos para poder sacar adelante a Chiapas y a México.
Y quiero decirle, señor presidente, como usted bien lo ha dicho y lo ha indicado en el país, aquí en Chiapas estamos siguiendo su ejemplo, estamos trabajando todos unidos, como un solo frente para no perder recursos y, lo más valioso, para que estemos juntos, unidos, sumados todos los recursos sumados del estado, de la federación, de los municipios para para poder hacer más con menos.
Así como lo hace usted señor, que actúa tratando bien a todas y a todos sin ninguna distinción, pero como usted bien lo ha comentado, para sacar adelante a nuestra querida nación y a Chiapas. Primero los pobres, porque si trabajamos así nos va a ir bien a todos.
¡Por Chiapas y por México!
¡Viva el presidente Andrés Manuel López Obrador!
¡Viva Chiapas!
¡Viva San Cristóbal!
Gracias.
---
LORENA LÓPEZ SANTIZ, VOLUNTARIA DE SALUD DEL PROGRAMA IMSS-BIENESTAR
Buenos días a las autoridades que nos acompañan el día de hoy.
A nuestro señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Mi nombre es Lorena López Santiz, vengo de la localidad Palestina, soy voluntaria de salud elegida por asamblea en usos y costumbres.
La labor de nosotros en nuestra comunidad es muy ardua, ya que nosotros focalizamos a todas las embarazadas de nuestra localidad, posteriormente las derivamos a nuestra unidad médica para darles su control prenatal y así prevenir y evitar la muerte materna, así como también hacemos énfasis en traer a nuestros niños a vacunarlos y prevenir enfermedades, sin olvidar a nuestros adolescentes, derivarlos al módulo del Cara para su atención emocional, psicológica y sexual, sin antes olvidarnos de nuestros adultos mayores que también vienen a su control diabético e hipertensión.
Nuestra labor no termina ahí, nuestra labor es grande en nuestra comunidad ya que nosotros trabajamos en conjunto con nuestros doctores, con Acción Comunitaria, porque nos llegan a visitar mes con mes a nuestra localidad.
Hacemos jornadas de limpieza, hacemos jornadas de fauna nociva y eso ha prevenido muchas enfermedades en nuestras localidades.
IMSS-Bienestar es realmente de agradecerse, quisiéramos que otras instituciones también lo adoptaran.
Aparte de ser promotora de salud también soy ama de casa, soy mamá, hermana, tía.
Quisiéramos, señor presidente, que tome en cuenta todo lo que ha hecho nuestro personal de salud para atendernos. Muchas gracias.
¡Viva IMSS-Bienestar!
---
CECILIA LÓPEZ SÁNCHEZ, SUPERVISORA REGIONAL DE ACCIÓN COMUNITARIA REGIÓN ALTOS
Me he permitido dirigir unas cuantas palabras en mi lengua materna. He dicho que saludo a todos haciendo reverencia a su corazón y que al mismo tiempo florece mi corazón por el hecho de que usted hoy esté tocando sus pies en este hospital de San Felipe Ecatepec, en San Cristóbal de las Casas, capital cultural de Chiapas.
Soy Cecilia López Sánchez, indígena maya tzeltal, formo parte del grupo multidisciplinario como supervisora delegacional de Acción Comunitaria en esta región de Los Altos, donde mayoritariamente somos indígenas, somos tzeltales, somos tzotziles, son los dos grupos más importantes de nuestro estado de Chiapas.
Junto con mis compañeros de Acción Comunitaria, médicos, enfermeras, administrativos, choferes, polivalentes, afanadores, todos hacemos un gran equipo para traer una sola bandera como único estandarte para llevar salud a los que menos tienen y a los menos pueden.
Quiero decirle, señor presidente, que para nosotros este modelo de atención integral a la salud nos ha quedado claro a todos que lo más importante es prevenir las enfermedades antes que curar, porque nos queda claro que es mucho más barato que curar o rehabilitar.
Este trabajo que hacemos con este gran equipo heroico no lo hacemos solos, señor presidente, lo hacemos con un ejército de voluntarios que hoy están aquí, que desde 1992 me ha tocado ser parte de esta gran familia IMSS-Bienestar, con esa bandera, señor presidente.
Particularmente en esta región tenemos este trabajo de ejército de voluntarios porque ellos están nombrados en asambleas comunitarias de cada una de sus comunidades, señor presidente.
¿Por qué?
Para legitimar el trabajo que ellos hacen y que impacten con toda certeza la capacitación que ellos otorgan. En esta región tenemos más de 400 voluntarios rurales, que con 16 claves de medicamentos esenciales atienden a sus comunidades padecimientos de baja complejidad en lo que llegan a sus clínicas, en lo que llegan a sus hospitales.
También tenemos 434 comités de salud que lo integran siete personas, que nos ayudan en cada una de sus comunidades para organizar, para gestionar, con el único fin de seguir buscando el autocuidado de la salud de cada una de sus comunidades.
También en esta región tenemos siete mil 986 voluntarios entre hombres y mujeres que se dedican a visitar de 10 a 13 familias incluyendo la suya para verificar, identificar, derivar a sus unidades médicas rurales padecimientos que encuentren durante sus visitas mensuales.
Además, en esta noble institución de IMSS-Bienestar no hemos dejado atrás lo que tradicional y milenariamente han practicado nuestros pueblos indígenas, que es la medicina tradicional.
Tenemos en interrelación a más de 586 parteras rurales, tenemos 400 médicos tradicionales, que junto con la medicina institucional y la medicina comunitaria atendemos a nuestra gente.
Ante ese respecto y ante ese trabajo que tenemos institución y voluntarios, hemos tenido trascedentes logros. Hemos reducido la muerte materna, hemos reducido la aparición de nuevas enfermedades, hemos prevenido las enfermedades por vacunación, ya no tenemos muchos diabéticos, muchos hipertensos como antes.
Señor presidente:
Quiero agradecer profundamente su apoyo, porque sé que usted es de este territorio sureste mexicano, y qué demás decir de nuestro director nacional, de nuestro IMSS, que es auténticamente chiapaneco.
Sé que no nos va a dejar solos. Sabemos muy bien que nos falta mucho por hacer, sabemos muy bien que todavía hay mucho que hacer en salud para con nuestra gente que menos puede y que menos tiene.
Pero gracias a los convenios 126 y 81 que tenemos con régimen ordinario, señor director nacional, hemos logrado que en lo que aquí en nuestros hospitales no se pueden resolver, los resolvemos en esos hospitales que nos han ayudado mucho para realmente evitar las muertes maternas y la muerte neonatal.
Eso para nosotros es un gran logro y una gran satisfacción, porque todos los que colaboramos con IMSS-Bienestar tenemos la camiseta bien puesta.
Tenemos y estamos firmemente convencidos que vamos a seguir redoblando esfuerzos para hacer realidad lo que usted, señor presidente, ha llamado Cuarta Transformación, porque también queremos transformar Chiapas, porque también queremos transformar IMSS-Bienestar para poder llegar a los lugares más apartados.
Señor presidente:
Nos queda claro que solamente vivir para servir o no servir para vivir.
Muchas gracias, señor presidente, por estar aquí, porque es mucho más importante nuestros pueblos originarios y la salud para todos.
Muchas gracias, compañeros.
Gracias, señor gobernador.
Gracias, director.
---
MANUEL DE JESÚS SANTAELLA SIBAJA, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL SAN FELIPE ECATEPEC
Buenos días, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Señor presidente:
Había preparado un discurso muy al estilo de lo que habían hecho todos mis compañeros, pero honestamente, después de ver a quien me antecede, ser tan vehemente, tan apasionada de lo que hace, es difícil, es difícil realmente.
Y la verdad ya en otros hospitales le han explicado muy bien el modelo de atención, Mais, el Modelo de Atención Integral a la Salud; le han explicado todo, cómo funciona.
Y además, la verdad -usted ya nos había investigado, ya había mandado gente, ya nos conocía de fondo- la verdad, tenemos un presidente informado, siempre sabe lo que pasa, entonces nosotros no le vamos a vender espejitos, no lo vamos a poder engañar, ya sabemos que lo sabe.
Señor presidente:
Estamos conscientes que con la llegada de usted a la Presidencia habría un cambio radical del rumbo de nuestro país, y de verdad se lo agradecemos porque creo que todos lo pedimos, todos en alguna ocasión hemos dicho: ‘Queremos cambiar’.
A veces algunos ponemos el granito, otros no lo ponemos, pero yo creo que este es el momento en que todos tenemos que poner nuestro granito de arena para tener un México de primer nivel. Solamente con ciudadanos de primer nivel lo podemos lograr. Y el presidente necesita el apoyo de todos, de los que votaron por él y de los que no votaron también.
Señor presidente:
Aquí tiene usted un grupo de hombres y mujeres dispuestos a trabajar desde nuestra trinchera para apoyarlo en su encomienda de transformar a la nación en bien de los pobres. Hoy está usted en el hospital número 1 del programa IMSS-Bienestar.
Este hospital, como se lo mostraba yo allá en la placa, fue inaugurado en 1976 para darle cobertura a los estacionales del campo. A partir de 1979 empieza la historia de IMSS-Bienestar, en ese momento de IMSS-Coplamar, aquí en San Cristóbal de las Casas y en este hospital en San Felipe Ecatepec.
Hace unos días tuve una visita grata. Me tocó ver a un hombre ya entrado en años venido un poco a menos, el primer director de este hospital, un cirujano plástico, y él empezó las labores aquí con seis enfermeras pasantes y cuatro médicos pasantes.
Desde esos azarosos tiempos hasta hoy han pasado 40 años. Este hospital ya es viejo, es vetusto, ha sufrido heridas muchas, tiene muchas cicatrices, también es cierto, pero han cicatrizado, señor presidente. Y sigue en pie y es un ente viviente que tiene alma y corazón.
Sería faltar a la verdad decir que todo está al 100 por ciento, ya sabemos que no, usted lo sabe también. Las normas de construcción de los hospitales y las nuevas leyes de salud nos han rebasado y hay puntos que no podemos cumplir, pero sé perfectamente que con su apoyo eso se va a solventar fácilmente.
Confiamos todo IMSS-Bienestar confía en usted, señor presidente.
Aquí tiene usted a ese corazón joven, al músculo vibrante del hospital, ese corazón dinámico que trabaja con denuedo, pasión, disciplina, profesionalismo, que conforma nuestro grupo de becarios que son parte fundamental del funcionamiento de este hospital, los residentes, los médicos pasantes y las enfermeras pasantes.
También aquí está integrado el alma de este hospital, el alma de este hospital son sus 205 trabajadores que estamos, que nacimos aquí en el programa, crecimos aquí en el programa.
Y señor presidente, somos águilas, pero no de las águilas del equipo, somos águilas verdes, somos águilas del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Porque, señor presidente, licenciado Zoé, fuimos, somos y seremos siempre orgullosamente Instituto Mexicano del Seguro Social.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Yo sabía que en IMSS-Bienestar se daba mucha preparación en la parte de prevención a la salud, no sabía que teníamos cursos de oratoria, porque salieron muy buenos para el discurso todos los integrantes.
Y creo que ellos ya han dicho todo. Lorena, Cecilia, el director, ya han mencionado y han descrito cómo es el trabajo que se hace desde aquí, desde IMSS-Bienestar y en particular en esta región y en este hospital de San Felipe Ecatepec, acá en San Cristóbal de las Casas.
Señor gobernador:
Siempre es un gusto estar aquí en nuestra tierra y hoy acompañados de la plana mayor en materia de salud.
Las autoridades más importantes que hoy, junto con el presidente López Obrador, estamos aquí, el secretario de Salud, Jorge Alcocer; los dos subsecretarios, Asa Cristina y Hugo López-Gatell; el director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Ferrer; y desde luego también Alejandro Calderón, que está con nosotros; nuestras amigas, la subsecretaria Victoria, de Hacienda, y Verónica, también de Hacienda; a mi amiga Jerónima, la presidenta municipal de San Cristóbal. Gracias por ser hoy nuestra anfitriona.
Y también Ivonne Cisneros, y desde luego también a la gente del IMSS que está acá; al doctor Víctor Hugo Borja, director de Prestaciones Médicas; también está Flavio, pero hoy se nos puso medio malo, ya le dije que no ande yendo al Issste -no es cierto- a nuestro amigo del Issste, desde luego también que está aquí el director del Seguro Social que nos acompaña.
Todo el sector salud está con nosotros.
Quiero decirles que principalmente venimos a acompañar al presidente a lo que él ha hecho todos estos años de lucha, de encontrarse con la realidad para que no se la platiquen, sino para conocerla, para poder transformarla.
Ese es el espíritu que lo ha acompañado siempre y es el espíritu que tenemos todos en el gobierno. No optamos por empezar en aquellos lugares que existen del Seguro Social, en donde diario tenemos grandes noticias de avances científicos, de logros médicos, y qué bueno que sigan ocurriendo, pero hay que venir acá, hay que empezar en lo más apartado, en estos rincones en nuestra tierra chiapaneca que muchos años estuvieron en completo abandono, como si no existiera el sur del país.
Por eso hacerlo y hacerlo justo con una institución que son todos ustedes, los pasantes, los residentes, los voluntarios, los promotores, los de las unidades móviles.
Hoy quiero saludar a la licenciada Cecilia, de la sección 14, porque además llegó el mismo día que yo al Seguro Social, Sonia, que está aquí con nosotros y que nos acompaña desde Tapachula, y que yo justo el 22 de mayo, igual que yo, nos estrenamos el mismo día, ella en la sección y yo en la dirección general.
Por eso, hoy con ustedes creo que también es una forma de revalorizar cosas que se habían menospreciado durante mucho tiempo, el trabajo colectivo con las comunidades y un trabajo que se hace por compromiso y por convicción, y no por conveniencia.
Un reconocimiento profundo a la medicina tradicional, ancestral, a las parteras que siempre acompañan y que tienen un ojo clínico a veces mejor que muchos aparatos.
Hay que reconocer también el esfuerzo de quienes acuden al territorio, que no esperan que el problema llegue hasta acá al hospital o a la unidad médica rural, alguna de las 34 que están vinculadas, creo que eso es muy importante revalorizarlo.
Y sobre todo el reconocimiento a los doctores que no se quedan en la comodidad de la práctica privada, o peor, buscando siempre como vincularse a un centro en una gran ciudad en donde tengan supuestas mayores comodidades. La vocación del médico es curar y hay que curar donde está la mayor necesidad, y ustedes así lo han hecho durante los últimos 40 años.
Yo estoy seguro que esta etapa, este recorrido que empezó hace dos días y que ya nos ha ido llevando a conocer diferentes problemas, diferentes realidades, nos va a llegar a llevar en algún momento a ese ideal que compartimos todos, que un niño en San Pedro Garza García en Nuevo León tenga las mismas oportunidades que el de San Juan Chamula, acá en Chiapas; que por fin, al nacer un mexicano o una mexicana, pese más para calcular su esperanza de vida, su código genético y no su código postal.
Esa desigualdad se ha empezado a terminar con la llegada del presidente López Obrador.
Y termino simplemente diciendo. Yo creo que la política tiene una gran oportunidad para arreglar las cosas que los políticos echaron a perder.
Somos una tierra de más en donde los doctores nos enseñaron mucho, empezando por el doctor Belisario Domínguez. Por eso no me sorprende escuchar a médicos tan comprometidos, tan apasionados, tan articulados y tan elocuentes, porque muchas veces la salud de Chiapas ha estado en riesgo, pero muchas veces hemos demostrado que somos mucho pueblo para la derrota y el Seguro Social también lo es.
Muchas gracias.
