Primera Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Protección Civil
Presidencia de la República
08 de julio de 2019
---
MODERADOR
El presidente de la Mesa Directiva del Senado de la República, senador Martí Batres Guadarrama.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El ministro Javier Laynez Potisek en representación del presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, maestro Luis Raúl González Pérez.
El auditor Superior de la Federación, licenciado David Rogelio Colmenares Páramo.
El secretario ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, licenciado Franco Fabbri Vázquez.
La secretaria de la Función Pública, doctora Irma Eréndira Sandoval Ballesteros.
El coordinador nacional de Protección Civil y secretario técnico del Consejo Nacional de Protección Civil, licenciado David León Romero.
Saludamos con agrado y respeto a la jefa de gobierno de la Ciudad de México.
A la gobernadora del estado de Sonora y a los señores gobernadores de los estados de: Baja California, Baja California Sur, Campeche, Chiapas, Chihuahua, Coahuila, Colima, Durango, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Estado de México, Michoacán, Morelos, Nayarit, Nuevo León, Oaxaca, Querétaro, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz, Yucatán; así como los señores gobernadores electos del estado de: Puebla y Baja California.
Sean ustedes bienvenidos. Con el mismo agrado saludamos a la presidenta de la Conferencia Nacional de Seguridad Pública Municipal.
A los señores procuradores de Justicia. Secretarios de Seguridad Pública.
Presidentes municipales de las entidades del país. A los secretarios del Ejecutivo Federal integrantes del Consejo Nacional de Protección Civil y demás secretarios de Estado presentes, invitados permanentes de la sociedad civil.
Así como la totalidad de los invitados que nos acompañan y a los representantes de los medios de comunicación.
Sean todos ustedes bienvenidos.
Ahora para moderar la Cuadragésima Cuarta Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública, queda en uso de la palabra el licenciado Franco Fabbri Vázquez, secretario ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
---
FRANCO FABBRI VÁZQUEZ, SECRETARIO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA
Con su autorización, señor presidente suplente.
Buenos días, jefa de gobierno de la Ciudad de México, gobernadora, gobernadores de los estados miembros del gabinete de seguridad.
A los secretarios ejecutivos federales integrantes del Consejo Nacional de Protección Civil y demás secretarios de Estado presentes, invitados permanentes, representantes de la sociedad civil, medios de comunicación.
Señoras y señores:
Agradezco que hayan atendido a la convocatoria para esta sesión del consejo nacional.
De conformidad con el registro de asistentes, se encuentran presentes la mayoría de los integrantes del consejo, por lo que informo que existe quorum para celebrar la Cuadragésima Cuarta Sesión Ordinaria del Consejo de Seguridad Pública por lo que se considera legal y debidamente constituida.
Asimismo, me permito someter a la aprobación de los integrantes del consejo el Orden del Día de la presente sesión y el acta de la Tercera Sesión Extraordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública celebrada el 24 de enero del 2019, misma que les fue entregada de forma previa para su aprobación y que se encuentra en sus carpetas de trabajo.
Los que estén a favor de su aprobación, sírvanse a levantar la mano.
Por unanimidad queda aprobada.
A continuación, me permito cederle el uso de la palabra al doctor Alfonso Durazo para dar el mensaje de bienvenida.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Señoras y señores consejeros, señoras y señores gobernadores, señores representantes de los poderes y organismos autónomos, compañeras y compañeros integrantes del gabinete, representantes de la sociedad civil e invitados permanentes.
Hemos sostenido una reunión previa a esta donde se ha sometido a consideración de los integrantes de este consejo.
La agenda que hoy se expondrá aquí, pero quiero resaltar:
Agradecer primeramente a las y los señores gobernadores su apoyo para la creación de la Guardia Nacional. Nos apoyaron políticamente de manera extraordinaria en su creación; y es en buena medida gracias a ese respaldo que la Guardia Nacional pudo crearse, con un apoyo legislativo prácticamente unánime y de manera unánime en los congresos estatales. Por ello nuestro agradecimiento reiterado.
Pero también en la sesión previa expresaron su disposición, su compromiso para apoyar ahora el despliegue operativo de la Guardia Nacional; y ese respaldo es imprescindible y consecuentemente lo agradecemos, lo valoramos y registramos con el valor que tiene para el gobierno de la República.
La agenda que hoy someteremos a su consideración permitirá atacar en un marco de coordinación entre los diferentes órdenes de gobierno el origen estructural de las vertientes más relevantes que ponen en riesgo la seguridad pública.
Como ustedes saben, en seguimiento de esta estrategia se han impulsado trascendentes reformas, incluso de carácter constitucional que han dado lugar, entre otras figuras, a la Guardia Nacional, sin duda este organismo estratégico en el objetivo de recuperar la paz y la tranquilidad de nuestra sociedad.
Sin embargo, estamos muy lejos de una visión centralista en esta materia y, por lo tanto, de considerar que este cuerpo policial sea la panacea contra la inseguridad en el país.
Como bien se estableció en la sesión previa, es un organismo indispensable, pero complementario al trabajo que deben realizar las policías estatales y municipales. Consecuentemente no es así, no vemos a la Guardia con una visión centralista, la solución estriba en la adecuada coordinación y complementariedad de todas las instituciones de seguridad.
No obstante su alcance y capacidades, la Guardia Nacional sería insuficiente sin las corporaciones de seguridad estatales y municipales no superaran sus debilidades institucionales.
Tenemos que hacernos cargo de que, sin cuerpos policiales municipales suficientes y eficientes, no llegaremos a ningún lado relevante en materia de seguridad. Durante los meses anteriores hemos deliberado sobre la construcción de un Modelo Nacional de Policía y Justicia Cívica, que impulse precisamente el desempeño de todos los cuerpos policiales municipales del país hacia estándares superiores homologados en la materia.
El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública sometió dicho modelo a la consideración de las conferencias nacionales que se integran en este consejo nacional, mismas que acordaron que fuese presentado en esta sesión ordinaria.
Su objetivo es que todos los agentes del orden en cualquier parte del territorio nacional observen los mismos protocolos sin importar si pertenecen a la federación, a algún estado o algún municipio. Sus objetivos específicos son profesionalizar la función policial, promover la disciplina en las corporaciones, fortalecer los programas de atención a víctimas y estandarizar capacitación, certificación y dignificación de todos los cuerpos de seguridad pública en el país.
El modelo incluye la revisión de varios instrumentos y medidas relevantes para fortalecer el desempeño de las instituciones de seguridad pública, como la simplificación del informe policial homologado, los procedimientos de control de confianza y la expedición del certificado único policial, los recursos financieros para la seguridad pública de los estados y municipios, el funcionamiento del 911, la red nacional de radiocomunicación y la estadística de la incidencia delictiva, entre otros.
Consideramos que este conjunto de acciones transformarán sustancialmente el servicio de la seguridad pública en el país para bien de todas y todos los mexicanos.
Quiero reiterar aquí el agradecimiento a los señores gobernadores, su apoyo ha sido definitivo para dar este gran paso.
Ahora ¿cómo pretendemos financiar este nuevo modelo?
Estimamos que el fondo de aportaciones para la seguridad pública en los estados y el subsidio para el fortalecimiento del desempeño en materia de seguridad pública a los municipios, Fortaseg, mismos que en este año en conjunto ascienden alrededor de 11 mil millones de pesos, son insuficientes.
Por esta razón, proponemos a este consejo que se considere revisar las reglas de operación del fondo de aportaciones, Fortamun, con el propósito de que los recursos que se destinan a cada municipio, al menos el 50 por ciento se reoriente a fortalecer específicamente a las policías municipales.
De prosperar esta propuesta, se podrían poner recursos por el orden de 442 mil millones de pesos al cumplimiento del fortalecimiento de las policías municipales.
Hoy también llevaremos a cabo aquí la primera Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Protección Civil.
En este ámbito, hemos impulsado la coordinación con las unidades locales que protegen cada una de las regiones de nuestro país.
Dicha coordinación representa un avance en materia de protección civil ya que se han definido acciones que benefician esquemas de seguridad integral para la sociedad y privilegian los ejercicios de prevención y las tareas de preparación ante cualquier eventualidad que afecte a la población.
Esto nos permitirá identificar con mayor certeza y oportunidad los peligros y vulnerabilidades a nivel local, haciendo énfasis en los elementos causales del riesgo para crear estrategias y mejorar la capacidad de respuesta de las comunidades.
Amigas y amigos:
La experiencia histórica nos enseña que para ningún pueblo ha sido fácil reconquistar la paz y la armonía social cuando la han perdido.
Son múltiples las causas que explican la violencia y diversos los métodos para remontarla, pero de la experiencia histórica podemos extraer una enseñanza fundamental: Hay paz donde hay justicia.
Nos enseña también que las sociedades que han logrado cerrar un ciclo de crisis de seguridad compartieron una característica en común, una gran dosis de conciencia y responsabilidad histórica de su clase política.
Por ello, reitero aquí nuestra convocatoria permanente a hacer de la seguridad una zona de neutralidad política para avanzar juntos hacia la consolidación de la paz, al margen de agendas políticas personales o de partido que agregan una complejidad innecesaria a la construcción de la paz y la tranquilidad de los mexicanos.
La sociedad nos reclama a la clase política en su conjunto un nuevo código de conducta, una nueva ética, nos reclama también construir un solo frente contra la violencia y avanzar juntos, sin repartir culpas, ni eludir responsabilidades, sin echarnos la bolita unos a otros sobre la responsabilidad que cada uno de los poderes o de las instancias de gobierno tenemos en el tema.
La corrupción reinante históricamente en casi todos los recovecos del sector encargado de la seguridad pública es vertiente ineludible en la explicación de la dramática situación que hoy vivimos en materia de seguridad.
Las redes de corrupción e impunidad abarcaron históricamente lo mismo a autoridades, ministerios públicos, elementos policiales y jueces en detrimento de la seguridad de la población. Ahí tenemos, tal vez, el mayor reto.
Tenemos que dejar atrás la corrupción, la cultura de la muerte, reconstruir el Estado de derecho, conseguir el bienestar y el desarrollo económico, y reconstruir en paralelo nuestra vida cívica.
Las corporaciones policiales deben tener disciplina operativa absoluta. Sin disciplina ni mando no se puede hablar de una institución de seguridad.
Puntualizo aquí que todos los buenos elementos de la Policía Federal encontrarán cabida en la Guardia Nacional o en las diversas opciones laborales que les hemos presentado, respetando plenamente sus derechos laborales, todos absolutamente.
Es vital el uso coordinado de todos los sistemas de inteligencia del Estado mexicano, la generación de información estratégica es imprescindible para prevenir la comisión de delitos y para sustentar exitosamente casos de judicialización.
Aquí tenemos tal vez nuevamente otra de las grandes debilidades que nos involucran a todos. Considerando que un porcentaje importante de delitos son del fuero común, debemos vincular los C4 y C5 de todos los estados con Plataforma México; a este esfuerzo debemos sumar el fortalecimiento de las capacidades de las fiscalías o procuradurías estatales.
Es imprescindible fortalecer sus capacidades de investigación y asegurar la judicialización de los delitos de alto impacto, independientemente de su origen federal o local. Nunca vamos a erradicar el narcotráfico combatiéndolo sólo por la vía de la oferta, tenemos que atender los orígenes de la demanda.
En ese sentido, es de resaltarse el histórico esfuerzo que nos hemos propuesto con la Estrategia Nacional de Prevención de Adicciones. Dicho proyecto representa la transformación de un modelo prohibicionista a uno de prevención, tratamiento y reducción de las adicciones a través de la vinculación intersecretarial.
Estos retos definirán el futuro de las generaciones por venir. Estas consignas son claves para dejar atrás cuanto antes los años más negros de la inseguridad, y aunque algunos les parezca una quimera, la inseguridad en nuestro país tiene remedio.
No tengo absolutamente ninguna duda que juntos tenemos la capacidad para controlar las consecuencias del crimen organizado, sabemos que revertir tal situación no será sencillo, pero tampoco imposible. Si todas las instancias involucradas hacemos nuestra parte, podemos lograr esa transformación imprescindible para garantizar a la población niveles elementales de seguridad que hoy anhela encarecidamente.
Gracias a todos por su atención.
---
FRANCO FABBRI VÁZQUEZ
A continuación, y toda vez que han sido presentados los informes de actividades tanto del secretariado como de las comisiones permanentes y de las conferencias nacionales, vamos a proceder a presentar los acuerdos para su votación.
Los acuerdos los van a presentar los gobernadores presidentes de cada una de las comisiones.
Empezaríamos con el primer bloque de acuerdos a cargo del gobernador de Baja California, Francisco Vega.
---
FRANCISCO VEGA DE LAMADRID, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA
Muy buenos días.
Doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad Pública y Protección Ciudadana; estimados legisladores, gobernadora, jefa de gobierno, gobernadores, funcionarios presentes, representantes de la sociedad civil, invitados y medios de comunicación.
La Comisión Permanente de Prevención del Delito y Participación Ciudadana ha llevado a cabo en este año 2019 varias reuniones.
De la mano siempre con el Secretariado Ejecutivo, del Sistema Nacional de Seguridad Pública, a su vez también este representado por el licenciado Francisco Fabbri Vázquez y autoridades correspondientes.
Quisiera agradecer también la participación del gobernador Juan Manuel Carrera López y del gobernador Martín Orozco de San Luis Potosí y de Aguascalientes por su participación en estos trabajos.
Si ustedes me permiten daré lectura a los acuerdos emanados de estos trabajos que se hizo con extrema responsabilidad sabiendo que la seguridad es uno de los factores que más nos preocupan a nivel nacional y no se diga a nivel local.
Acuerdo 0144/XLIV/-2019 aprobación del acta de la decisión anterior.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública aprueba en sus términos el acta de su Tercera Sesión Extraordinaria celebrada el 24 de enero de 2019.
Acuerdo 02/XLIV/2019. Presentación de los informes correspondientes al primer semestre de 2019.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública tiene por presentados los informes de actividades del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, de las comisiones permanentes, así como de las conferencias nacionales.
Acuerdo 03/XLIV/2019. Modelo Nacional de Policía y Justicia Cívica.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública ratifica el acuerdo 012SO del consejo, año 2019, de la Comisión Permanente de Prevención del Delito y Participación Ciudadana que aprueba el Modelo Nacional de Policía y Justicia Cívica en sus términos que tiene por objetivo el fortalecimiento de las policías municipales y estatales, así como la articulación efectiva entre dichos cuerpos con la Guardia Nacional y las procuradurías o fiscalías generales.
Esto para prevenir el delito, fortalecer su investigación, disminuir la incidencia delictiva, mejorar la participación de la seguridad a través de la sociedad misma e incrementar la confianza en las instituciones de seguridad pública.
Para tal efecto se emitirán los lineamientos y protocolos necesarios. Por tanto, se instruye al Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública a coordinar su instrumentación dentro del segundo semestre de este año 2019.
Acuerdo 04 /XLIV 2019. Incremento al porcentaje del Fortamun del 50 por ciento para el fortalecimiento de las capacidades policiales.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública acuerda la revisión del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios, también llamado Fortamun, a fin de que el porcentaje que hoy contempla para tareas de seguridad, se incremente a un mínimo de un 50 por ciento, esto para el fortalecimiento de las policías municipales en nuestro país.
Se instruye al Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública a coordinar los trabajos para promover las reformas administrativas y legales necesarias para tal fin.
Es cuánto.
Muchísimas gracias por su atención.
---
FRANCO FABBRI VÁZQUEZ
Por unanimidad.
Le pido al gobernador Corral haga favor de leer el siguiente bloque de acuerdos.
---
JAVIER CORRAL JURADO, GOBERNADOR DE CHIHUAHUA
Buenos días a todas y a todos.
Los integrantes de la Comisión Permanente de Información del Sistema Nacional de Seguridad Pública somos los gobernadores de Morelos, del estado de Jalisco y un servidor representando a Chihuahua.
En la comisión hemos impulsado un nuevo acuerdo para revisar y generar un nuevo formato del Informe Policial Homologado. Como los integrantes de este consejo lo saben, el Informe Policial Homologado es una pieza fundamental para contar con un sistema de justicia penal acusatorio eficiente.
Y en ese sentido, la Comisión Permanente de Información revisó y dirigió los trabajos del Centro Nacional de Información para elaborar un nuevo formato de este estratégico instrumento para combatir el delito y la impunidad.
Este nuevo formato garantiza la disminución del tiempo de llenado, agiliza las puestas a disposición de quienes han infringido la ley y agiliza la captura de la información para fines judiciales, operativos y estadísticos.
No puedo dejar pasar la oportunidad para decir que además de un nuevo formato escrito, se trabaja ya prácticamente ha concluido para facilitar aún más la captura y modernizar el proceso, un nuevo formato digital.
El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública ha estado llevando a cabo un programa piloto de llenado del IPH, el Informe Policial Homologado, a través de dispositivos móviles.
Este plan preliminar cuenta con la participación de 15 municipios del país, que fungirán como pioneros y referentes previo a su lanzamiento a nivel nacional, pero esa es la versión digital.
Lo que ahora sometemos a su consideración es el nuevo formato impreso del Informe Policial Homologado en los siguientes términos.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública aprueba el nuevo formato del Informe Policial Homologado, IPH, mismo que tiene por objeto eficientar las puestas a disposición, garantizar el debido proceso y fomentar el uso de la información para acciones de inteligencia.
Para ello se actualizarán los lineamientos, instrumentos y protocolos vinculados al IPH, mismos que entrarán en vigor en 60 días hábiles a partir de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, de conformidad con el plan y el programa que para tal efecto establezca el Centro Nacional de Información del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública. Esta sería la primera propuesta de acuerdo.
La segunda por parte de nuestra comisión está en relación precisamente con el artículo 7º transitorio del decreto por el que se creó la Guardia Nacional y que establece una estrategia de coordinación, de complementariedad de esta nueva institución de seguridad pública nacional con las actividades que realizan las entidades federativas y los municipios.
Y en ese marco, de la necesaria articulación y trabajo que debemos de tener en esta materia, todos se somete a su consideración el siguiente acuerdo:
El Consejo Nacional de Seguridad Pública instruye al Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública a coadyuvar con las entidades federativas en la integración de sus diagnósticos y programas para el fortalecimiento del estado de fuerza y capacidades institucionales de los cuerpos policiales estatales y municipales que en términos del artículo 7º transitorio del decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de Guardia Nacional publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de marzo de 2019 deben presentar los ejecutivos de las entidades federativas ante consejo nacional.
Por mi parte es cuánto.
---
FRANCO FABBRI VÁZQUEZ
Quienes estén a favor, levantar la mano.
Por unanimidad.
Le pediría ahora al gobernador Riquelme, de Coahuila, hiciera favor de leer el siguiente segmento de acuerdos.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS, GOBERNADOR DE COAHUILA
A mí me toca presidir la Comisión Permanente de Certificación y Acreditación en compañía de los gobernadores de Sinaloa e Hidalgo.
Me permito dar lectura a los dos acuerdos.
El acuerdo 07 dicta, el Consejo Nacional de Seguridad Pública aprueba los criterios generales para la administración y ejercicio de los recursos del Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal, FASP, y se instruye al Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública a publicarlos en el Diario Oficial de la Federación como anexo del presente acuerdo.
El acuerdo 08 tiene que ver con la prórroga del plazo de vigencia de las evaluaciones de control y confianza. Se ratifica el acuerdo uno trigésimo SE2019 de la Comisión Permanente de Certificación y Acreditación, por el cual se instruye al Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, que por conducto del Centro Nacional de Certificación y Acreditación lleve a cabo la reforma correspondiente al artículo 3º transitorio de los lineamientos para la emisión del certificado único policial, a fin de modificar el plazo establecido para que las instituciones de seguridad pública cumplan los requisitos para la expedición del certificado único policial a todos sus integrantes, debiendo ampliar el plazo al término a 18 meses contados a partir del 10 de septiembre de 2019 y se publique en el Diario Oficial de la Federación.
Se instruye al Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública publicar la reforma a los citados lineamientos como anexo del presente acuerdo.
Por mi parte es cuánto.
Por su atención, muchas gracias.
---
FRANCO FABBRI VÁZQUEZ
Quienes estén de acuerdo, favor de levantar la mano. Por unanimidad.
Le pediríamos al gobernador de Veracruz dar lectura al siguiente bloque de acuerdos.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Acuerdo 09/XLIV/19. Pertinencia de reformas a la Ley Nacional de Ejecución Penal.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública instruye al Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública a coordinarse con la Conferencia Nacional del Sistema Penitenciario para formular un conjunto de reformas a la Ley Nacional de Ejecución Penal y demás ordenamientos aplicables, que permitan mejorar la operación en los centros penitenciarios y la reinserción social de las personas privadas de la libertad.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ
Textualmente dice así: ‘El Sistema Nacional de Seguridad Pública impulsa la aprobación de un modelo homologado y actualizado del perfil del personal de seguridad y custodia penitenciaria, alineado al programa rector de profesionalización, así como incentivar la percepción salarial del personal capacitado, por lo que instruye al Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública a coordinarse con la Conferencia Nacional del Sistema Penitenciario para desarrollar la homologación de dicho modelo y proponer las acciones que resulten adecuadas para establecer los incentivos al personal capacitado.
Finalmente, el último acuerdo de este bloque, acuerdo 11/XLIV/19, que tiene que ver con la alfabetización de personas privadas de la libertad.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública, consciente del derecho humano a la educación, toma conocimiento de los esfuerzos que, en materia de alfabetización para personas privadas de la libertad, ha realizado la Conferencia Nacional del Sistema Penitenciario.
Por tal motivo, los integrantes de este consejo nacional acuerdan adoptar las acciones necesarias para erradicar el analfabetismo en todos los centros penitenciarios del país e izar bandera blanca el próximo mes de noviembre del año en curso.
Es cuánto.
---
FRANCO FABBRI VÁZQUEZ
Quienes estén de acuerdo favor de levantar la mano.
Por unanimidad, se aprueba por unanimidad…
Finalmente le pediríamos al gobernador de Michoacán, Silvano Aureoles, diera lectura al último acuerdo.
---
SILVANO AUREOLES, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Acuerdo 12-Cuadrésimo cuarto-19. Academias Regionales en materia de Seguridad Pública.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública ratifica el acuerdo de la Comisión Permanente de Prevención del Delito y Participación Ciudadana, por el que el en el marco de las acciones coordinadas previstas en la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública reconoce la subrogación de los contratos de comodato que se hayan suscrito entre los estados de México, Nuevo León, Sinaloa, Michoacán, Veracruz y el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública en favor del órgano administrativo desconcentrado Policía Federal.
Y se instruye a este último a efectuar los trámites conducentes para la entrega formal de las academias regionales de seguridad pública a las entidades federativas de referencia para que a través de estas se lleve a cabo su administración y operación.
Y se acuerda considerar y trabajar de la mano de los gobernadores y estados miembros del Consejo Nacional de Seguridad Pública para conocer los modelos, capacidades e instituciones que puedan abonar y fortalecer el proyecto de la puesta en marcha de la Universidad de Seguridad Pública.
Asimismo, se instruye al Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública se publique dicho acuerdo en el Diario Oficial de la Federación.
Es cuánto.
Muchas gracias.
---
FRANCO FABBRI VÁZQUEZ
Aprobado por unanimidad.
Finalmente, tenemos dos exhortos a los que vamos a dar lectura.
Y si ustedes están de acuerdo, los votamos también.
Adelante, por favor.
---
INTERVENCIÓN
Exhorto 02/XLIV/2019. El Consejo Nacional de Seguridad Pública exhorta a las dependencias que otorgan apoyos sociales a jóvenes especialmente de media y media superior a supervisar y acotar el destino de los recursos brindados para temas relacionados con alimentación, educación, salud y transporte público.
Es cuánto.
---
FRANCO FABBRI VÁZQUEZ
Por unanimidad también se aprueban los exhortos.
Conforme al Orden del Día, corresponde el uso de la voz al maestro Luis Raúl González Pérez, invitado permanente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos a este Consejo.
---
LUIS RAÚL GONZÁLEZ PÉREZ, PRESIDENTE DE LA COMISIÓN NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS (CNDH)
Muy distinguidas y distinguidos integrantes del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
La seguridad de las personas continúa enfrentando un entorno crítico en nuestro país. De manera conjunta con propuestas e iniciativas para reformular las políticas públicas y estrategias en este ámbito, el primer semestre de 2019 ha reflejado en lo general una tendencia clara de crecimiento en la mayoría de los delitos considerados de alto impacto.
Si bien el gobierno de la República ha anunciado un combate frontal a prácticas ilícitas que han debilitado durante años los cimientos de nuestra institucionalidad democrática e impedido que el acceso a la justicia sea una realidad, como es la corrupción, iniciativa que compartimos.
En los hechos delitos tales como los homicidios dolosos, feminicidios, secuestros, extorsiones, entre otros, han registrado un incremento, generando incertidumbre, miedo, desesperanza y un sentimiento de indefensión entre la sociedad mexicana.
Más allá de las prioridades políticas, la realidad de la inseguridad y la violencia imponen prioridades prácticas que demandan acciones inmediatas.
Si bien existe entre las y los mexicanos la expectativa de que este estado de cosas puede cambiar, cosa que además se anuncia pública y reiteradamente desde los distintos niveles y órdenes de gobierno, lo cierto es que, si no se diseñan, establecen y operan de manera efectiva y pertinente políticas públicas integrales en materia de seguridad y justicia nuestro país corre el riesgo de generar un nuevo periodo de propuestas y soluciones fallidas en esta materia.
Cuando menos durante los últimos 19 años la seguridad se ha inventado, reinventado y rediseñado en México sin que se hayan obtenido los resultados esperados.
En todos los casos, entre los factores que podrían considerarse como una constante, encontramos la falta de una integralidad real, en tanto se han apostado soluciones parciales y eminentemente reactivas, sustentadas principalmente en el uso de la fuerza.
Se han destinado múltiples recursos, pero su asignación destino y fiscalización no han sido eficaces, eficientes, ni adecuados.
Asimismo, se ha descuidado la coordinación de las autoridades federales con las locales y municipales, así como el fortalecimiento de las policías de estos dos últimos ámbitos, dejándose la carga principal de las tareas de seguridad a las instancias federales.
En la presente administración, si bien se están abordando algunos aspectos sociales y estructurales, la principal apuesta se ha hecho al replanteamiento de las funciones de la Guardia Nacional, un cuerpo creado en el siglo XIX al que las reformas constitucionales de marzo de este año transformaron en una institución policial de carácter civil al servicio de la federación.
El consenso parlamentario de dicha reforma constitucional fue una muestra clara del interés compartido porque nuestro país cuente con mayor y mejor seguridad, así como garantizar que la seguridad pública siga permaneciendo a cargo de instituciones de carácter civil.
La Guardia Nacional puede y está llamada a ser parte de la solución que nuestro país requiere para sus problemas de violencia e inseguridad, pero no es ni puede ser en sí la solución misma. Por mejor capacitada que esté una policía, poco o nada abonará al abatimiento de la impunidad si no contamos con 33 fiscalías autónomas, eficientes, con recursos y capacidades suficientes para los delitos que se investigan y deben sancionarse.
En esto y otros temas los gobiernos estatales tienen una gran responsabilidad. El perfil de la Guardia Nacional debe ser policial y civil, las policías de estados y municipios deben fortalecerse, y el Ejército debe volver en los plazos planteados a las funciones que le son propias.
De igual forma, es necesario que la Guardia Nacional opere con un marco normativo adecuado, que dé certeza a sus miembros, a la sociedad, propicie del debido desarrollo de sus funciones e inhiba el que se presenten violaciones a los derechos humanos.
Las leyes reglamentarias que se aprobaron en opinión de la CNDH incluyen diversas disposiciones que no satisfacen del todo estos parámetros, razón por la cual se promovieron las acciones de inconstitucionalidad correspondientes.
No con objeto de obstaculizar el desarrollo de acciones de gobierno o debilitar a las instituciones, por el contrario, si la posibilidad de que nuestro país logre la seguridad y la paz que requiere dependerá en buena medida de que la Guardia Nacional sea un cuerpo eficaz y exitoso. No podemos permitir que su operación tenga algunos vicios, sesgos o fallas de origen que la debiliten o la hagan cuestionable.
En la medida que algunos aspectos de su integración y operación no sean congruentes con lo previsto en la Constitución, se les estará poniendo en riesgo como institución y colocándola en una posición vulnerable y a ellos también a los integrantes a quienes formen parte de ella.
Ante el inicio de su despliegue y operaciones, es prioritario establecer y poner en práctica los protocolos de actuación y los mecanismos de coordinación entre la Guardia Nacional, las demás autoridades o instancias federales con las que colabore, así como con las administraciones locales y municipales.
Por citar un ejemplo inmediato. Sería deseable que se hicieran públicos los protocolos y esquemas de coordinación con los que se está operando en apoyo a las autoridades migratorias, en particular por lo que hace a las facultades y procedimientos de detención de personas con una condición migratoria y regular.
En el supuesto de que tales protocolos y esquemas no existieran, sería urgente establecerlos y publicarlos.
Es mucho lo que nuestro país ha invertido en el ámbito de la seguridad y la justicia. Si bien los resultados globales no han sido los esperados, ello no es óbice para suponer que tenemos que desechar todo lo existente y empezar de cero en la generación de recursos y capacidades.
No es posible que se estigmatice y descalifique en lo general a todas las policías e instituciones vinculadas a la seguridad, procuración e impartición de justicia, así como a sus miembros.
La capacidad, honorabilidad y profesionalismo de los miles de mexicanas y mexicanos que han comprometido su vida en estas áreas no depende de las épocas o gobiernos en los que ingresaron al servicio público, ni de sus filiaciones o preferencias políticas o ideológicas.
Por eso coincido con lo que acaba de señalar el secretario Durazo.
Es claro que es necesario depurar y revisar a las policías como un paso previo a su fortalecimiento, pero ello debe hacerse bajo esquemas y mecanismos objetivos que permitan desterrar la corrupción y la colusión de sus miembros con las organizaciones criminales sin que ellos afecte a los buenos elementos, vulnere sus derechos y propicie que se pierdan capacidades y recursos útiles para las tareas que vienen.
Agradezco y reconozco al Consejo Nacional de Seguridad el que de nueva cuenta se dé voz a la CNDDH en el seno de esta instancia.
Reitero la disposición institucional de colaborar como debemos hacerlo todas y todos por construir un México más seguro, pacífico, apegado a la legalidad y al respeto de los derechos humanos.
Muchas gracias por su atención.
---
FRANCO FABBRI VÁZQUEZ
Ahora cedo el uso de la palabra al doctor Mario Arroyo, invitado permanente de la sociedad civil en este Consejo.
---
MARIO ARROYO JUÁREZ, INVITADO PERMANENTE DE LA SOCIEDAD CIVIL
¿Se escucha ahí?
---
MARIO ARROYO JUÁREZ, INVITADO PERMANENTE DE LA SOCIEDAD CIVIL
En primer lugar. Celebro mucho el ánimo y los consensos que permitieron de aprobar estos acuerdos trascendentales. Por ello, y esto ratifica la importancia de este consejo nacional, que actúe como un auténtico órgano de Estado que tome decisiones basadas en principios técnicos y no en circunstancias o coyunturas.
Dice un viejo proverbio: ‘Donde no hay buen consejo, el pueblo cae. Pero en la abundancia de consejeros y consejeras está la victoria’.
La sociedad debe ser corresponsable y participar activamente en su seguridad. Hay cinco temas en la agenda que como invitados permanentes queremos posicionar ante este consejo. Los enuncio y menciono la organización que los propone, hago la aclaración que hablo también a nombre de mi compañera y mis otros compañeros en afán de reducir el tiempo de exposición.
Primer postulado. Protección y reparación integral a las víctimas, presentado por Alto al Secuestro.
Las víctimas en México están desprotegidas por los gobiernos de todos los niveles, son atacadas en su dignidad, denostadas y olvidadas, no hay condiciones muchas veces ni para denunciar, mucho menos para obtener justicia, tampoco para pedir reparación integral y la no repetición del acto.
Por otro lado, es importante hacer un reconocimiento al secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Alfonso Durazo Montaño, por el compromiso hecho por reforzar las unidades antisecuestro, al tiempo que exigimos a los gobiernos estatales acompañen con acciones efectivas este proceso y contar con capacidades humanas y técnicas en el combate al secuestro.
Solicitamos también de manera urgente la designación del o la titular de la Coordinación Nacional Antisecuestro, acéfala desde hace varios meses.
Segundo. Evaluación del mecanismo de alerta de violencia de género contra las mujeres, posicionamiento a cargo de animus novandi.
El mecanismo de la alerta constituye un reconocimiento que el Estado ha hecho para garantizar a las mujeres una vida libre de violencia, señalar que las alertas no sirven implica echar abajo un recurso de protección y garantías.
En tal sentido lo que se requiere es evaluar por qué existe ausencia de efectividad.
Podemos señalar, entre otras razones, que se carece de un diseño de política pública que no permite que se activen de forma real los mecanismos de coordinación entre los tres órdenes de gobierno intrainstitucionales.
Es importante que desde este consejo se revalúe el mecanismo de alerta para que los municipios puedan responder de forma adecuada y emergente. Es imperativo crear un mecanismo de seguimiento que permita redefinir las estrategias de manera coordinada con el fin de prevenir los feminicidios y todas las formas de violencia en contra de las mujeres, niñas y adolescentes.
Tercero. Fortalecimiento de la procuración de justicia como prioridad de los gobiernos federal y estatal para reducir la impunidad y revertir la incidencia delictiva a cargo del Observatorio Nacional Ciudadano.
El Observatorio Nacional Ciudadano ha subrayado incesantemente la necesidad de que los indicadores de desempeño y de resultados sean los que guíen el actuar cotidiano de las instituciones públicas, oriente la toma de decisiones y el diseño de estrategias.
Se debe establecer como requisito el que las políticas de seguridad deban estar basadas en evidencia. Sin el cumplimiento de estos puntos, el riesgo que se cometan errores que cuesten vidas y que fragmenten a un más el Estado de derecho.
Otro requisito de las políticas basadas en evidencia es que estas cuenten con los recursos necesarios para su implementación.
Cuarto punto. Ampliar y fortalecer la red nacional de mesas de seguridad y justicia presentado por México SOS. La red nacional de mesas de seguridad y justicia quiere reafirmar su voluntad y ánimo de colaboración entre ciudadanos y autoridades.
Conscientes de que nuestra labor ha impulsado acciones específicas con las cuales se ha impactado directamente en la mejora de las condiciones de vida y seguridad de muchas comunidades en 17 estados de la República, mucho de los cuales se encuentran aquí presentes.
Esta red permite anclar localmente los programas, proyectos y políticas públicas desde la federación hasta los municipios, como lo demuestra la implementación de un modelo homologado de policía y de la Guardia Nacional, con la que queremos ir de la mano desde la colaboración, la corresponsabilidad y la articulación de la sociedad civil con autoridades estatales y municipales.
Este modelo probado muestra la fórmula de ganar-ganar de una manera sencilla, pero contundente.
Y, finalmente, mi postulado es para una política de seguridad y participación ciudadana.
La principal demanda de los ciudadanos es la seguridad. Corresponde a este consejo el reto histórico de construir un nuevo proyecto de nacional de seguridad y justicia.
Coincido con el presidente de la República que para detener el flagelo de la violencia es indispensable ir a las causas y terminar con la pobreza, la desigualdad y la corrupción. Para lograrlo, un principio fundamental es entender que no habrá seguridad ni paz si no cuidamos a quienes nos cuidan, si no respetamos sus derechos y les otorgamos condiciones dignas de trabajo.
Como señaló el secretario Durazo, aún con la Guardia Nacional no habrá resultados si los gobiernos estatales y municipales no hacen su tarea y construyen capacidades en sus policías locales.
El Modelo Nacional de Policía y Justicia Cívica debe dársele toda la importancia y todo el apoyo.
Es importante también, aprovechando la presencia de la Cámara de Diputados aquí presente, la aprobación de la Ley General de Seguridad Privada para dar certeza y legalidad a este sector y que pueda contribuir a la paz.
Se están haciendo las modificaciones para ajustarlas a la Guardia Nacional y al Sistema Nacional, pero tenemos ahí miles de personas que nos pueden ayudar a este esfuerzo del gobierno de México.
Finalmente. Señalar solamente que una estrategia de seguridad integral preventiva con enfoque de derechos y participación ciudadana no va a ser posible si no trabajamos juntos.
Para finalizar. Mi invitación a este consejo y a los ciudadanos es a que elevemos la mirada, a que construyamos un país donde se pueda vivir sin miedo, donde cada uno tengamos una vida digna con justicia y en paz.
Para hacer historia construyamos el futuro, trabajando seguros, trabajando juntos.
Muchas gracias.
---
FRANCO FABBRI VÁZQUEZ
Presidente suplente le informo que con esta intervención cerramos la agenda del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
---
FRANCO FABBRI VÁZQUEZ
A continuación, queda en uso de la palabra el licenciado David León Romero, coordinador nacional de Protección Civil y secretario técnico del Consejo Nacional de Protección Civil, para moderar la sesión del Consejo Nacional de Protección Civil.
Adelante, por favor.
---
DAVID LEÓN ROMERO, COORDINADOR NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL Y SECRETARIO TÉCNICO DEL CONSEJO NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Conforme al artículo 29 de la Ley General de Protección Civil y en relación con el artículo 39 de su propio reglamento, declaro que existe quórum legal para iniciar con los trabajos de esta sesión ordinaria del Consejo Nacional.
Distinguidos integrantes del Consejo Nacional de Protección Civil, invitados, señoras y señores.
Sean todos ustedes bienvenidos a la Primera Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Protección Civil 2019.
Como primer punto, someto a su consideración la aprobación del Orden del Día, solicitando a ustedes su consentimiento para omitir su lectura.
En caso de estar de acuerdo les solicito respetuosamente manifestarlo levantando la mano.
Señor secretario, le informo que ha sido aprobado el Orden del Día.
A continuación tiene el uso de la palabra el médico Francisco Domínguez Servién, gobernador constitucional del estado de Querétaro y presidente de la Confederación Nacional de Gobernadores.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Gracias.
---
DAVID LEÓN ROMERO
Con su permiso presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y presidente de este Consejo Nacional de Protección Civil.
A continuación tiene el uso de la palabra el médico Francisco Domínguez Servién, gobernador constitucional del estado de Querétaro y presidente de la Conferencia Nacional de Gobernadores.
---
FRANCISCO DOMÍNGUEZ SERVIÉN, GOBERNADOR DE QUERÉTARO Y PRESIDENTE DE LA CONFERENCIA NACIONAL DE GOBERNADORES (CONAGO)
Doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación; general de división Diplomado de Estado Mayor Dagoberto Espinoza Rodríguez, subsecretario de la Defensa Nacional; almirante Eduardo Arredondo Arámburo, subsecretario de Marina; ministro Javier Laynez, presidente de la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; maestro Luis Raúl González Pérez, presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos.
Doctor Mario Arroyo Juárez, director ejecutivo del Sistema de Información para la Seguridad Humana SS; licenciado David Rogelio Colmenares Paraman, auditor superior de la Federación; licenciado David León Romero, coordinador Nacional de Protección Civil; Gabinete Legal y Ampliado del gobierno de la República.
Integrantes del Consejo Nacional de Seguridad Pública, integrantes del Consejo Nacional de Protección Civil.
La seguridad, lo sabemos, es un bien común, junto a la justicia constituye la primera responsabilidad del Estado.
Al consejo nacional en su función legal e institucional le corresponde articular las políticas para cumplir con el interés más alto de la sociedad mexicana, su derecho a vivir en paz.
En la Conferencia Nacional de Gobernadores hay una plena convicción para hacer agentes de la nueva coordinación y cooperación con los distintos órdenes de gobierno en materia de seguridad pública con respeto al federalismo.
México espera que las acciones representen resultados alentadores; por eso. el Acuerdo Nacional para la Concordia que le hemos expuesto al presidente de México es también una ruta propositiva para la pacificación del país. Parte de la necesidad de reconciliar al país y cesar la polarización como precondición para superar juntos los desdeños.
A partir de la concordia, por ella y con ella propone respaldar el crecimiento de los sectores productivos del país, impulsar una nueva generación de emprendedores para ampliar oportunidades de empleo, diversificar los mercados y generar cadenas de valor.
Su visión es hacer del empleo un motor de paz y de movilidad social promoviendo una cultura de participación y no violencia que sirva como pilar de cohesión social.
En esta ruta hacia la pacificación del país proponemos, asegurar que la prevención del delito sea una prioridad nacional atendiendo las causas que lo generan y lo incuban.
Generar una agenda común que fortalezca y perfeccione los tres eslabones de la seguridad, prevención, persecución y readaptación.
Fortalecer el cumplimiento de los derechos humanos y el trabajo de los organismos no gubernamentales involucrados en la materia.
Garantizar el desarrollo de las competencias de los cuerpos policiales, Guardia Nacional, policías estatales y municipales.
Unificar la atención efectiva a las víctimas y la reparación del daño en todo el país.
Todas las instituciones aquí representadas tenemos la responsabilidad de dar certeza a los mexicanos de que su tranquilidad y paz están aseguradas.
En la medida que avancemos en resultados en una gran coordinación confirmaremos la valía del Estado mexicano para servir a las familias en todo el país.
Nos une un mismo propósito, México. La implementación de la estrategia del gobierno federal en materia de seguridad precisa coordinación, acciones permanentes y sobre todo voluntad política. La tendrán.
Este consejo es la máxima expresión del ejercicio de gobierno con una institucionalidad horizontal de pares e iguales que supera la antigua concepción vertical.
Unido con la solidez de la ley, la unidad nacional y el respeto, el Estado mexicano será fuerte, por serlo cumplirá con las aspiraciones de las y los mexicanos.
El Estado debe de ser fuerte para cumplir una meta superior, la garantía de la democracia del Estado de derecho de la seguridad y la justicia nos obliga a un mismo mandato constitucional, garantizar la plena vigencia del Estado de derecho en todo el país.
En la evolución histórica del Estado mexicano, de sus leyes y actores no cabe el maniqueísmo, busquemos el equilibrio de los extremos. Ni todo lo que ocurrió es vicio, ni todo lo que vendrá es virtud.
Revisemos la funcionalidad de las instituciones, asumamos que no todas las personas que han servido en ellas se envilecieron por intereses privados e ilegítimos.
Muchas vidas, como ya se dijo aquí, de valientes del Ejército, la Marina, policías de las instancias federales, estatales y municipales han sacrificado en su lucha por combatir a la delincuencia cumpliendo con su deber de defender a México.
Su memoria y la de sus familias merecen respeto y que su pérdida nutra nuestro coraje por el México que queremos y que merecen nuestros jóvenes, niñas y niños.
Trabajemos de una forma muy seria, coordinada y responsable, fomentando en todo momento una crítica constructiva a fin de que prevalezca el interés nacional, de ello depende la tranquilidad de la vida de nuestros compatriotas, de ello depende la vigencia del Estado de derecho, de ello depende el futuro de México.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Protestan cumplir la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como el marco normativo del Sistema Nacional de Protección Civil, y desempeñar la responsabilidad que hoy se les confiere, salvaguardando en todo momento la vida, la integridad y el patrimonio de las y de los mexicanos?
