Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Tepic, Nayarit
Presidencia de la República
12 de julio de 2019
---
MODERADOR
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Nayarit, contador público Antonio Echevarría García.
El director del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El jefe de la Oficina de la Presidencia de la República, ingeniero Alfonso Romo Garza.
La oficial mayor de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, maestra Raquel Buenrostro Sánchez.
La titular de la Unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El titular del Instituto de Salud, maestro Juan Antonio Ferrer.
El presidente municipal de Tepic, doctor Francisco Javier Guadalupe Castellón Fonseca.
El director del Hospital Rural Número 22 San Cayetano, doctor Gabriel Campos Navarrete.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
Asimismo, saludamos a los trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social, a los funcionarios de los tres niveles de gobierno, a todo el personal del Hospital Rural Número 22 San Cayetano, a los representantes de los medios de comunicación, a toda la población de Tepic, Nayarit, aquí presente y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país, y por internet a todo el mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, escuchemos las palabras de bienvenida a cargo del contador público Antonio Echevarría García, gobernador del estado de Nayarit.
---
ANTONIO ECHEVARRÍA GARCÍA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE NAYARIT
Le expreso, en nombre del pueblo de Nayarit, de cada una y de cada uno de sus mujeres y hombres, la más cordial bienvenida a esta su ya sexta gira de trabajo por esta tierra, donde usted tiene muchos amigos y amigas.
Su solidaridad personal y la enorme voluntad que como presidente de México ha tenido para Nayarit, y sus causas nos alientan a seguir luchando con usted en la transformación de este país.
Bienvenido siempre, señor presidente.
Saludo al secretario de Salud del gobierno de la República, el doctor Jorge Alcocer Varela; al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, al maestro Zoé Alejandro Robledo Aburto; y por supuesto a todo el presídium que hoy nos acompaña.
En Nayarit, también estamos reconstruyendo desde la ruina que heredamos los servicios de la salud pública. La más vergonzante y criminal corrupción se materializó en esta tarea. Esa corrupción cobró vidas, dejó sin medicamentos a quienes los necesitaban, sin tratamientos adecuados a pacientes con enfermedades terminales, sin médicos a muchas comunidades alejadas y con severos vicios en las relaciones laborales,
La corrupción del pasado reciente en Nayarit hundió en el descrédito a los servicios de salud.
Usted tiene razón, señor presidente.
Es la corrupción en este país el gran cáncer, erradicarlo de raíz la gran tarea y en esta la reiteramos que cuenta con nosotros.
Poner al centro de todas las decisiones de gobierno al personal al ser humano, es sin duda su gran legado, señor presidente, porque no hay tarea más importante que responder a las causas de los ciudadanos.
El camino es este, el del esfuerzo conjunto y honesto para hacer de espacios como este hospital rural del IMSS un lugar de atención a todos, en especial a nuestras mujeres que aquí permanecen bajo estrictos cuidados durante su embarazo, abatiéndose fenómenos como el de la muerte materno-infantil, apartado en el que hay mucho por hacer.
Le agradecemos, señor presidente, su apoyo para hacer eficiente la infraestructura de salud.
Aún nos queda mucho por hacer, como lograr que funcionen las 40 unidades de primer nivel, que no lo hacen por razones diversas.
Estamos trabajando duro para lograr en 2019 la acreditación de 58 unidades de salud que representan apenas el 18 por ciento del total de la infraestructura.
En Nayarit le tenemos un gran aprecio, señor presidente y un gran reconocimiento a su calidad como ser humano. Su gobierno ha estado con nosotros en los momentos más amargos. Usted regresó la esperanza en los momentos de gran angustia por el desastre natural del año pasado. Los apoyos que usted comprometió llegaron y se siguen entregando, su palabra se ha cumplido, presidente.
De usted hemos tenido respaldo financiero para aligerar la carga del gobierno y apoyo para tareas prioritarias.
Sea bienvenido a Nayarit, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Hoy cumple su sexta gira de trabajo por Nayarit como presidente de la República, pero hay que recordar también que como presidente electo en septiembre pasado estuvo también con nosotros.
La transformación del país camina a paso firme.
El propósito fundamental es regresar credibilidad a las instituciones, ponerlas al servicio de los ciudadanos y esto se siente ya.
No hay tarea trascendente que sea fácil, pero usted, señor presidente cuenta con los nayaritas para cristalizar el sublime anhelo de dar patria a los más humildes y desprotegidos.
Bienvenido de nueva cuenta a Nayarit, presidente, aquí usted ha ganado aprecio y gratitud.
Queremos seguir contando con su invaluable apoyo.
Muchas gracias.
---
GABRIEL CAMPOS NAVARRETE, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL 22 SAN CAYETANO
Buenos días.
Quiero iniciar estas palabras con una reflexión de la Madre Teresa de Calcuta: ‘Lo que importa es cuánto amor ponemos en el trabajo que realizamos’.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador; licenciado Zoé Robledo, autoridades en general:
Tengan todos ustedes una excelente mañana y sean bienvenidos a este su hospital rural de San Cayetano, Nayarit.
Mi nombre es Eliseo Gabriel Campos Navarrete y estoy al frente como director de este hospital. Con gran orgullo y gracias al trabajo, esfuerzo y dedicación de los 178 trabajadores, personal becario, de especialidades médicas de IMSS-Ordinario y de todo el programa IMSS-Bienestar, es el único hospital público certificado del estado de Nayarit.
Nuestro hospital es sede de 82 unidades médicas rurales, cuatro brigadas de salud, dos unidades médicas móviles y dos Centros de Atención Rural Obstétricos, llamados Caro, los cuales se encuentran en las comunidades de Lindavista, en el municipio de El Nayar, y Guadalupe Ocotán, en el municipio de La Yesca.
Nuestros pueblos originarios son nayeri, llamados coras, wixárikas o huicholes, tepehuanos y mexicaneros, que son la razón de la creación de nuestro programa en 1979 y de este hospital el día 6 de noviembre de 1982, dando servicio durante más de 36 años.
Por eso, señor presidente, la atención prioritaria está centrada en la mística de la creación del programa, en su Modelo de Atención Integral a la Salud, mejor conocido como el Mais, atendiendo a la población sin seguridad social, de alta marginación y en extrema pobreza, ya sean del ámbito rural o urbano.
Señor presidente:
La atención de nuestra población significa un gran reto debido a que su cosmovisión, sus conceptos de la salud y lo que es la enfermedad, y la percepción de la vida y la muerte distan mucha de la visión de nosotros, por lo cual, nos apoyamos del gran pilar del programa IMSS-Bienestar, que es la red comunitaria que aquí, en San Cayetano, consta con más de 300 voluntarios, 16 comités de salud y seis avales ciudadanos; así como con 50 parteras rurales que se encuentran en la zonas serranas para fortalecer y respetar los usos y costumbres de nuestros hermanos de pueblos originarios.
Una de las prioridades del programa IMSS-Bienestar, como lo dijo el gobernador, tiene la estrategia fundamental de fortalecer la salud materna y prevenir la muerte materna y perinatal. Es por eso que contamos con el servicio del albergue comunitario con una ocupación promedio de 13 mil personas cada año, lo que se traduce en un promedio de 36 personas por día, y contamos con una capacidad instalada de 24 camas para su estancia.
En el albergue comunitario recibimos a las pacientes que vienen de las zonas más alejadas, como son las del municipio de El Nayar, el cual ha sido identificado como uno de los municipios con mayor índice de pobreza y marginación del país, así como de difícil acceso en el temporal de lluvias.
En 2017 se inauguró una Unidad Médica Rural en la localidad de Potrero de La Palmita para atención de la etnia huichol de la región, población cien por ciento de pueblos originarios. Nuestras embarazadas llegan tres o cuatro semanas antes de su fecha probable de parto. Nos las envían nuestros médicos de las unidades médicas rurales y llegan aquí de forma voluntaria y se fortalece la atención oportuna en el área hospitalaria.
Es muy importante resaltar el gran trabajo interinstitucional que se realiza con IMSS Ordinario a través del Hospital General de Zona Número 1 y con el Hospital de Civil de Tepic de los servicios de salud de Nayarit.
Quiero compartirles solamente un caso, porque son cientos.
El caso de una mujer adolescente de 16 años, de nombre Joselyn, la cual en ese hospital se atendió y presentó una hemorragia masiva posparto, con mínimas posibilidades de vida, a la cual se le dio manejo con hemotransfusión; y gracias a la intervención médica oportuna y quirúrgica, así como a la buena comunicación y trabajo de equipo con IMSS-Ordinario, se logró salvar su vida.
Con todo eso, señor presidente de la República, todos los integrantes del programa IMSSS-Bienestar de Nayarit nos encontramos comprometidos con la gran responsabilidad que la sociedad deposita en nuestras manos para cuidar de su salud.
Le reitero a nombre de todos nuestros compañeros de la delegación que seguiremos trabajando con esfuerzo, dedicación, vocación de servicio, pasión, humanismo, pero sobre todo con amor para el bienestar de nuestra población del estado de Nayarit.
Señor presidente:
Tenemos confianza en su persona, confiamos en su honestidad, en su congruencia de sus palabras y sus acciones, y confiamos en su gobierno para mejorar nuestro hospital y el programa de IMSS-Bienestar.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Con su permiso, señor presidente.
Señor gobernador Antonio Echevarría, muchas gracias.
Un gusto siempre saludarlo, presidente municipal.
Como ya se ha mencionado y ya lo ha visto en el recorrido el presidente, este hospital, uno de los primeros, de la primera etapa de IMSS-Bienestar, entonces conocido como IMSS-Coplamar, atiende a 19 municipios de todo Nayarit, en 82 unidades médicas rurales, con cuatro brigadas de salud, dos unidades médicas móviles, dos centros de atención rural obstétrica.
Por eso lo primero que quisiera decir es: Gracias, a los doctores, a los pasantes, a los residentes, a las enfermeras, a toda la gente que hace posible que aquí en este hospital de San Cayetano, después de 36 años siga siendo un referente de buen servicio.
Dice nuestro himno del Seguro Social: ‘Somos un pueblo que avanza infatigable con rumbo al porvenir, nunca al ocaso’.
Igual la Cuarta Transformación. Es una transformación de las instituciones de la vida pública que está avanzando y también está avanzando en materia de salud.
Hoy aquí el presidente y su gobierno están presentes para enfrentar la realidad y lo hace acompañado del Gabinete de Salud: el doctor Jorge Alcocer Varela, el secretario de Salud del gobierno federal; Juan Ferrer, del Instituto de Salud para el Bienestar; José Antonio Ramírez, del Issste; la doctora Gisela Lara, también del IMSS; Ivonne Cisneros.
Estamos todos, todos aquí porque uno de los grandes retos que tenemos es recuperar valores que se habían perdido y que se habían menospreciado, pero que seguían presentes en el IMSS-Bienestar.
Y desde luego nos acompaña también Poncho Romo, de la Oficina de la Presidencia; y Raquel Buenrostro, de la Secretaría de Hacienda.
Y esos valores que han prevalecido aquí tienen que ver con eso, con acudir a aquellos lugares en donde están los problemas.
La salud entendida como un estado completo de bienestar, un estado completo de bienestar físico, desde luego, pero también mental y también social, no sólo la ausencia de enfermedad.
El reconocimiento también del derecho y también del deber del pueblo de participar y decidir sobre la salud y de lo que se tiene que hacer, el trabajo de los voluntarios que lo hacen por convicción y nunca por conveniencia.
Y sobre todo una actitud incluyente y respetuosa de las tradiciones de la medicina tradicional, de los usos y costumbres, y por eso estoy tan contento de portar hoy esta guayabera que me regalaron de manos huicholes que son un orgullo para todo el país.
Y también la forma como nos relacionamos desde el gobierno, ir hasta el territorio, ir a lo más apartado, a lo más abandonado.
Hace 36 años seguramente acá en San Cayetano, todo esto era cañaveral, ahora parece que es parte de Tepic, pero en aquél momento estaba lejos y había muchas necesidades.
Por eso yo sólo quiero decirles: Gracias y sobre todo reconocer que hoy, en estas giras que ha iniciado el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México, renace una esperanza que hace 40 años tuvo su primer semilla.
El director del hospital citaba a la madre Teresa de Calcuta, déjeme terminar a mí citando a un paisano de ustedes que murió hace 100 años, Amado Nervo, que decía: ‘Si vivir sólo es soñar, hagamos el bien soñando’, hoy yo quiero parafrasearlo diciendo si servir es sanar, pues sirvamos bien y empecemos a sanar.
Muchas gracias y buenos días.
