Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Tepic, Nayarit
Presidencia de la República
12 de julio de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural San Cayetano, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Nayarit, contador público Antonio Echevarría García.
El director del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El jefe de la Oficina de la Presidencia de la República, ingeniero Alfonso Romo Garza.
La oficial mayor de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, maestra Raquel Buenrostro Sánchez.
La titular de la Unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El titular del Instituto de Salud, maestro Juan Antonio Ferrer.
El presidente municipal de Tepic, doctor Francisco Javier Guadalupe Castellón Fonseca.
El director del Hospital Rural Número 22 San Cayetano, doctor Gabriel Campos Navarrete.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
Asimismo, saludamos a los trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social, a los funcionarios de los tres niveles de gobierno, a todo el personal del Hospital Rural Número 22 San Cayetano, a los representantes de los medios de comunicación, a toda la población de Tepic, Nayarit, aquí presente y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país, y por internet a todo el mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, escuchemos las palabras de bienvenida a cargo del contador público Antonio Echevarría García, gobernador del estado de Nayarit.
---
ANTONIO ECHEVARRÍA GARCÍA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE NAYARIT
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le expreso, en nombre del pueblo de Nayarit, de cada una y de cada uno de sus mujeres y hombres, la más cordial bienvenida a esta su ya sexta gira de trabajo por esta tierra, donde usted tiene muchos amigos y amigas.
Su solidaridad personal y la enorme voluntad que como presidente de México ha tenido para Nayarit, y sus causas nos alientan a seguir luchando con usted en la transformación de este país.
Bienvenido siempre, señor presidente.
Saludo al secretario de Salud del gobierno de la República, el doctor Jorge Alcocer Varela; al director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, al maestro Zoé Alejandro Robledo Aburto; y por supuesto a todo el presídium que hoy nos acompaña.
En Nayarit, también estamos reconstruyendo desde la ruina que heredamos los servicios de la salud pública. La más vergonzante y criminal corrupción se materializó en esta tarea. Esa corrupción cobró vidas, dejó sin medicamentos a quienes los necesitaban, sin tratamientos adecuados a pacientes con enfermedades terminales, sin médicos a muchas comunidades alejadas y con severos vicios en las relaciones laborales,
La corrupción del pasado reciente en Nayarit hundió en el descrédito a los servicios de salud.
Usted tiene razón, señor presidente.
Es la corrupción en este país el gran cáncer, erradicarlo de raíz la gran tarea y en esta la reiteramos que cuenta con nosotros.
Poner al centro de todas las decisiones de gobierno al personal al ser humano, es sin duda su gran legado, señor presidente, porque no hay tarea más importante que responder a las causas de los ciudadanos.
El camino es este, el del esfuerzo conjunto y honesto para hacer de espacios como este hospital rural del IMSS un lugar de atención a todos, en especial a nuestras mujeres que aquí permanecen bajo estrictos cuidados durante su embarazo, abatiéndose fenómenos como el de la muerte materno-infantil, apartado en el que hay mucho por hacer.
Le agradecemos, señor presidente, su apoyo para hacer eficiente la infraestructura de salud.
Aún nos queda mucho por hacer, como lograr que funcionen las 40 unidades de primer nivel, que no lo hacen por razones diversas.
Estamos trabajando duro para lograr en 2019 la acreditación de 58 unidades de salud que representan apenas el 18 por ciento del total de la infraestructura.
En Nayarit le tenemos un gran aprecio, señor presidente y un gran reconocimiento a su calidad como ser humano. Su gobierno ha estado con nosotros en los momentos más amargos. Usted regresó la esperanza en los momentos de gran angustia por el desastre natural del año pasado. Los apoyos que usted comprometió llegaron y se siguen entregando, su palabra se ha cumplido, presidente.
De usted hemos tenido respaldo financiero para aligerar la carga del gobierno y apoyo para tareas prioritarias.
Sea bienvenido a Nayarit, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Hoy cumple su sexta gira de trabajo por Nayarit como presidente de la República, pero hay que recordar también que como presidente electo en septiembre pasado estuvo también con nosotros.
La transformación del país camina a paso firme.
El propósito fundamental es regresar credibilidad a las instituciones, ponerlas al servicio de los ciudadanos y esto se siente ya.
No hay tarea trascendente que sea fácil, pero usted, señor presidente cuenta con los nayaritas para cristalizar el sublime anhelo de dar patria a los más humildes y desprotegidos.
Bienvenido de nueva cuenta a Nayarit, presidente, aquí usted ha ganado aprecio y gratitud.
Queremos seguir contando con su invaluable apoyo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el doctor Gabriel Campos Navarrete, director del Hospital Rural 22 San Cayetano.
---
GABRIEL CAMPOS NAVARRETE, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL 22 SAN CAYETANO
Señor presidente:
Buenos días.
Quiero iniciar estas palabras con una reflexión de la Madre Teresa de Calcuta: ‘Lo que importa es cuánto amor ponemos en el trabajo que realizamos’.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador; licenciado Zoé Robledo, autoridades en general:
Tengan todos ustedes una excelente mañana y sean bienvenidos a este su hospital rural de San Cayetano, Nayarit.
Mi nombre es Eliseo Gabriel Campos Navarrete y estoy al frente como director de este hospital. Con gran orgullo y gracias al trabajo, esfuerzo y dedicación de los 178 trabajadores, personal becario, de especialidades médicas de IMSS-Ordinario y de todo el programa IMSS-Bienestar, es el único hospital público certificado del estado de Nayarit.
Nuestro hospital es sede de 82 unidades médicas rurales, cuatro brigadas de salud, dos unidades médicas móviles y dos Centros de Atención Rural Obstétricos, llamados Caro, los cuales se encuentran en las comunidades de Lindavista, en el municipio de El Nayar, y Guadalupe Ocotán, en el municipio de La Yesca.
Nuestros pueblos originarios son nayeri, llamados coras, wixárikas o huicholes, tepehuanos y mexicaneros, que son la razón de la creación de nuestro programa en 1979 y de este hospital el día 6 de noviembre de 1982, dando servicio durante más de 36 años.
Por eso, señor presidente, la atención prioritaria está centrada en la mística de la creación del programa, en su Modelo de Atención Integral a la Salud, mejor conocido como el Mais, atendiendo a la población sin seguridad social, de alta marginación y en extrema pobreza, ya sean del ámbito rural o urbano.
Señor presidente:
La atención de nuestra población significa un gran reto debido a que su cosmovisión, sus conceptos de la salud y lo que es la enfermedad, y la percepción de la vida y la muerte distan mucha de la visión de nosotros, por lo cual, nos apoyamos del gran pilar del programa IMSS-Bienestar, que es la red comunitaria que aquí, en San Cayetano, consta con más de 300 voluntarios, 16 comités de salud y seis avales ciudadanos; así como con 50 parteras rurales que se encuentran en la zonas serranas para fortalecer y respetar los usos y costumbres de nuestros hermanos de pueblos originarios.
Una de las prioridades del programa IMSS-Bienestar, como lo dijo el gobernador, tiene la estrategia fundamental de fortalecer la salud materna y prevenir la muerte materna y perinatal. Es por eso que contamos con el servicio del albergue comunitario con una ocupación promedio de 13 mil personas cada año, lo que se traduce en un promedio de 36 personas por día, y contamos con una capacidad instalada de 24 camas para su estancia.
En el albergue comunitario recibimos a las pacientes que vienen de las zonas más alejadas, como son las del municipio de El Nayar, el cual ha sido identificado como uno de los municipios con mayor índice de pobreza y marginación del país, así como de difícil acceso en el temporal de lluvias.
En 2017 se inauguró una Unidad Médica Rural en la localidad de Potrero de La Palmita para atención de la etnia huichol de la región, población cien por ciento de pueblos originarios. Nuestras embarazadas llegan tres o cuatro semanas antes de su fecha probable de parto. Nos las envían nuestros médicos de las unidades médicas rurales y llegan aquí de forma voluntaria y se fortalece la atención oportuna en el área hospitalaria.
Es muy importante resaltar el gran trabajo interinstitucional que se realiza con IMSS Ordinario a través del Hospital General de Zona Número 1 y con el Hospital de Civil de Tepic de los servicios de salud de Nayarit.
Quiero compartirles solamente un caso, porque son cientos.
El caso de una mujer adolescente de 16 años, de nombre Joselyn, la cual en ese hospital se atendió y presentó una hemorragia masiva posparto, con mínimas posibilidades de vida, a la cual se le dio manejo con hemotransfusión; y gracias a la intervención médica oportuna y quirúrgica, así como a la buena comunicación y trabajo de equipo con IMSS-Ordinario, se logró salvar su vida.
Con todo eso, señor presidente de la República, todos los integrantes del programa IMSSS-Bienestar de Nayarit nos encontramos comprometidos con la gran responsabilidad que la sociedad deposita en nuestras manos para cuidar de su salud.
Le reitero a nombre de todos nuestros compañeros de la delegación que seguiremos trabajando con esfuerzo, dedicación, vocación de servicio, pasión, humanismo, pero sobre todo con amor para el bienestar de nuestra población del estado de Nayarit.
Señor presidente:
Tenemos confianza en su persona, confiamos en su honestidad, en su congruencia de sus palabras y sus acciones, y confiamos en su gobierno para mejorar nuestro hospital y el programa de IMSS-Bienestar.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, escuchemos las palabras del maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
---
ZOÉ ROBLEDO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Muchas gracias y muy buenos días a todas y a todos quienes laboran en este Hospital Rural de San Cayetano.
Con su permiso, señor presidente.
Señor gobernador Antonio Echevarría, muchas gracias.
Un gusto siempre saludarlo, presidente municipal.
Como ya se ha mencionado y ya lo ha visto en el recorrido el presidente, este hospital, uno de los primeros, de la primera etapa de IMSS-Bienestar, entonces conocido como IMSS-Coplamar, atiende a 19 municipios de todo Nayarit, en 82 unidades médicas rurales, con cuatro brigadas de salud, dos unidades médicas móviles, dos centros de atención rural obstétrica.
Por eso lo primero que quisiera decir es: Gracias, a los doctores, a los pasantes, a los residentes, a las enfermeras, a toda la gente que hace posible que aquí en este hospital de San Cayetano, después de 36 años siga siendo un referente de buen servicio.
Dice nuestro himno del Seguro Social: ‘Somos un pueblo que avanza infatigable con rumbo al porvenir, nunca al ocaso’.
Igual la Cuarta Transformación. Es una transformación de las instituciones de la vida pública que está avanzando y también está avanzando en materia de salud.
Hoy aquí el presidente y su gobierno están presentes para enfrentar la realidad y lo hace acompañado del Gabinete de Salud: el doctor Jorge Alcocer Varela, el secretario de Salud del gobierno federal; Juan Ferrer, del Instituto de Salud para el Bienestar; José Antonio Ramírez, del Issste; la doctora Gisela Lara, también del IMSS; Ivonne Cisneros.
Estamos todos, todos aquí porque uno de los grandes retos que tenemos es recuperar valores que se habían perdido y que se habían menospreciado, pero que seguían presentes en el IMSS-Bienestar.
Y desde luego nos acompaña también Poncho Romo, de la Oficina de la Presidencia; y Raquel Buenrostro, de la Secretaría de Hacienda.
Y esos valores que han prevalecido aquí tienen que ver con eso, con acudir a aquellos lugares en donde están los problemas.
La salud entendida como un estado completo de bienestar, un estado completo de bienestar físico, desde luego, pero también mental y también social, no sólo la ausencia de enfermedad.
El reconocimiento también del derecho y también del deber del pueblo de participar y decidir sobre la salud y de lo que se tiene que hacer, el trabajo de los voluntarios que lo hacen por convicción y nunca por conveniencia.
Y sobre todo una actitud incluyente y respetuosa de las tradiciones de la medicina tradicional, de los usos y costumbres, y por eso estoy tan contento de portar hoy esta guayabera que me regalaron de manos huicholes que son un orgullo para todo el país.
Y también la forma como nos relacionamos desde el gobierno, ir hasta el territorio, ir a lo más apartado, a lo más abandonado.
Hace 36 años seguramente acá en San Cayetano, todo esto era cañaveral, ahora parece que es parte de Tepic, pero en aquél momento estaba lejos y había muchas necesidades.
Por eso yo sólo quiero decirles: Gracias y sobre todo reconocer que hoy, en estas giras que ha iniciado el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México, renace una esperanza que hace 40 años tuvo su primer semilla.
El director del hospital citaba a la madre Teresa de Calcuta, déjeme terminar a mí citando a un paisano de ustedes que murió hace 100 años, Amado Nervo, que decía: ‘Si vivir sólo es soñar, hagamos el bien soñando’, hoy yo quiero parafrasearlo diciendo si servir es sanar, pues sirvamos bien y empecemos a sanar.
Muchas gracias y buenos días.
---
MODERADOR
Ahora, damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Cayetano, de Tepic, de otros municipios de este estado de Nayarit.
Me da mucho gusto estar con ustedes, con los trabajadores de la salud, con los trabajadores del Seguro Social.
Iniciamos la semana pasada una gira para visitar los 80 hospitales del programa IMSS-Bienestar. Comenzamos en Chiapas, visitamos siete de los 10 que hay en ese estado, y ahora estamos aquí con ustedes, es el número 8; y mañana vamos a visitar tres de Michoacán, y el domingo también dos de Michoacán de estos hospitales del sistema, repito, IMSS-Bienestar.
Conozco bien este sistema, porque me tocó participar en la creación de este programa hace 40 años -siempre tiene sus ventajas tener edad, porque se cuenta con experiencia- hace 40 años yo estaba de director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco y era yo a la vez delegado de Coplamar en Tabasco.
Y este programa surgió así, se llama IMSS-Coplamar, y era crear unidades médicas rurales y hospitales de 40 camas para la atención a pacientes que requerían especialidad, hospitales de segundo nivel.
De modo que conozco lo que es este programa y ha venido a lo largo de los años cambiando de nombre; después de ser IMSS-Coplamar fue IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Oportunidades, luego IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar.
Pero lo importante es que se mejore, no el nombre, que mejore el servicio, porque es un servicio de salud muy importante para la población que no tiene seguridad social.
Ustedes saben, el IMSS atiende a derechohabientes, así era hace 40 años antes de que se creara este programa que tiene el propósito de atender a población abierta, a población sin seguridad social y a población pobre, porque el que tiene la oportunidad de contar con un seguro médico, ya sea para ser atendido en el Issste o en el IMSS, tiene más defensa que el que no tiene garantizada la seguridad social.
Por eso es muy importante este programa y decidimos comenzar la reestructuración, la mejoría de todo el sistema de salud pública atendiendo, primero, este programa, es el eje para mejorar el sistema de salud en general.
Hemos pensado mucho cómo mejorar el sistema de salud pública, ya llevamos tiempo en esto y ya llegamos a una conclusión.
Vamos a separar o se va a mantener el mismo sistema de dos servicios médicos, el sistema, vamos a decir, ordinario, como le llaman ustedes, de atención a derechohabientes y el sistema de atención a población abierta; o sea, va a continuar así, vamos a procurar que mejore el sistema ordinario, que aun cuando tienen más recursos también hay deficiencias, tanto en el Seguro, como en el Issste se van a mejorar los servicios.
Y se va a mejorar el servicio a población abierta, que es el más abandonado, como lo mencionaron, porque se dejó caer el sistema de salud pública y, como en otros casos, la corrupción imperó, acabó con todo.
Como decía Toño, como un cáncer, hablando en términos médicos, términos de salud, el peor problema, la peor enfermedad, no sólo del sector salud, de México.
Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de sus gobernantes, esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica.
Cuando nosotros estudiamos ciencias sociales nos enseñaban en la universidad que se iban formando las clases sociales, porque el burgués explotaba al proletario, se quedaba con lo que se conoce como plusvalía, con la ganancia, porque pagaba poco al trabajador y él iba acumulando capital. Esa es la esencia de la teoría capitalista.
Eso en estricto sentido no aplica para el caso de México, porque aquí no se hicieron así las fortunas, no fue mediante la relación obrero-patronal, aquí las grandes fortunas se hicieron mediante el saqueo del erario público, al amparo del poder público, y la corrupción fue el medio para beneficiar a una minoría a costa del sufrimiento de la mayoría del pueblo.
Se saqueó a México. Y últimamente, lo dije y sacaron hasta una nota pensando que exageraba, dije que habían saqueado más en los últimos 36 años de este periodo neoliberal que terminó, que en todo el tiempo que fuimos colonia de España en tres siglos de dominación colonial, fue más grande el saqueo en los últimos 36 años que todo el saqueo que hubo en 300 años de dominación colonial. Por eso, hay una monstruosa desigualdad económica y social.
Entonces, el problema es la corrupción y eso es lo que vamos a acabar, me canso ganso y con eso vamos a salir adelante. Les voy a poner tres ejemplos:
Primero. Se robaban 800 pipas diarias de gasolinas con el famoso huachicol. Dijimos: ‘Basta’. Y no hemos podido acabar por completo con ese robo, porque estaba bien arraigado, pero ya lo bajamos, ya nada más se roban 40 de 800 a 40, 95 por ciento.
¿Cuánto significó el robo de gasolina el año pasado?
65 mil millones de pesos. Si seguimos así, ¿cuánto nos vamos a ahorrar?, alrededor de 50 mil millones de pesos.
Un ejemplo nada más del porqué hay que acabar con la corrupción, no sólo por razones de índole moral, sino porque es mucho lo que se va por el caño de la corrupción y se pueden liberar muchos fondos.
Si se acaba con la corrupción no hay necesidad de aumentar impuestos, ni de endeudar al país, ni de que haya gasolinazos. Se termina la corrupción y alcanza el presupuesto.
Claro hay que añadirle, hay que agregarle el que se acaben también los lujos en el gobierno, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Había sueldos de 700 mil pesos mensuales, se rayaban. Eso es lo que ganaba el director del Infonavit, mientras al mismo tiempo se desalojaba y se despojaba de sus viviendas y departamentos a los trabajadores.
Todo eso está cambiando. No se permite la corrupción, no se permiten las extravagancias en el gobierno, ya no se usa avión particular para el traslado de funcionarios.
El avión presidencial ya está en venta en California. Yo no podía subirme a ese avión, porque no iba yo a ofender al pueblo de México subiéndome a un avión de lujo habiendo en mi país tanta pobreza y tanta necesidad. Pero es también ahorros.
Está en venta no sólo ese avión, 73 aviones y helicópteros, y ese dinero se va a utilizar para el desarrollo del país.
Es también importante decirles que ya no hay servicio médico privado para los altos funcionarios públicos. Eso ya se terminó.
¿Saben cuánto costaba en el presupuesto mantener servicio médico privado para la burocracia dorada?
Cinco mil millones de pesos al año, se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Y aquí me podría pasar señalándoles todos los cambios que ha habido, ya no se entregan cinco millones de pesos mensuales de pensión a los expresidentes, por eso andan algunos ahí nerviosos. Imagínense, cinco millones de pesos mensuales, ningún expresidente en el mundo recibía eso.
Ya no existe el Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Todos esos elementos pasaron ya a la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente. El que lucha por la justicia no tiene nada que temer.  No voy a andar rodeado de guardaespaldas ¿por qué?
Por eso les digo, estamos ahorrando y por eso tenemos presupuesto.
Otro ejemplo de cómo es importante acabar con la corrupción -y eso no lo sabían ustedes, a pesar de que se tienen muchos medios de información, pero no sabían o no todos lo sabían, o no lo sabían bien- que los de mero arriba no pagaban impuestos.
Pagaban impuestos los campesinos, los pobres, porque cuando se compra una mercancía ahí va incluido un impuesto, desde luego los profesionales, ustedes, los comerciantes, pequeños, medianos empresarios, todos.
Pero había un grupo, imagínense a una empresa, no tienen por qué mencionarla, no tienen por qué externarlo, nada más acá en su imaginación, imagínense una empresa o un banco de los más famosos, pues ese no pagaba impuestos el que se imaginaron, porque había un sistema en donde se les condonaban los impuestos por acuerdo presidencial, se condonaban los impuestos, miles de millones de pesos.
Esto se terminó. Ya hay un decreto en donde ya no se les condonan impuestos a los llamados grandes contribuyentes.
Tercer ejemplo. La compra de medicinas.
¿Saben cuánto se compró de medicinas el año pasado?
Noventa mil millones de pesos el gobierno en su conjunto. Y ustedes saben del desabasto, y aquí más o menos, porque San Cayetano es Tepic, es Nayarit, es la capital, imagínense cómo están las unidades rurales en cuanto a abasto de medicamentos y los centros de salud y los hospitales públicos.
¿Qué pasaba?
Por eso, viene aquí todo el Gabinete de Salud, porque aquí estamos tomando decisiones, nada de estar allá en la oficina. Vamos a ver cómo están los hospitales que los médicos, las enfermeras, la gente nos diga qué está sucediendo y cómo vamos a remediar este problema.
El año pasado tres empresas vendieron, de esos 90 mil millones de pesos, el 70 por ciento de las medicinas y de los materiales de curación, tres empresas; es hasta violatorio de la Constitución, porque el artículo 28 establece que no debe de haber monopolios. Se robaban hasta el dinero de las medicinas.
Entonces, ¿qué sostengo?, que si cuidamos que no se roben el dinero de las medicinas, vamos a poder tener todas las medicinas, no sólo el llamado cuadro básico, que es una manera también de discriminar, porque el cuadro básico del sistema del Seguro Social en hospitales ordinarios es más que el que tienen ustedes aquí y el cuadro básico de las unidades médicas mucho menos.
¿Entonces qué?, ¿hay mexicanos de primera, de segunda y de tercera?
Se va a terminar eso.
Es medicina gratuita para todos y esto lo vamos a lograr, porque se va a llevar a cabo un plan que va a empezar ya a funcionar, se va a crear.
Ya estoy por enviar la iniciativa de reforma a la ley de salud, porque se va a crear el Instituto de Salud para el Bienestar. Se va a crear este instituto que va a atender todo lo relacionado con el servicio a población abierta.
Continua el Seguro, continúa el Issste, las dos instituciones, repito, se hacen cargo de los asegurados.
Ahora que regresé de Chiapas escribí el memorándum de cómo va a funcionar el sistema de salud pública, el nuevo sistema de salud pública y lo quiero compartir con ustedes.
Lo voy a leer, además, porque quiero que se conozca.
Dice: ‘Lineamientos del Instituto de Salud para el Bienestar.
Uno. El gobierno de la República mantendrá dos sistemas de atención a la salud procurando la máxima coordinación entre ambos, por un lado, el sistema de derechohabientes del Issste y del IMSS, y por el otro el sistema de atención para población que no cuenta con seguridad social, es decir, población abierta’.
Se tienen que ayudar mutuamente, así como el sistema de atención a población abierta del IMSS-Bienestar es apoyado por el sistema ordinario cuando se requiere, así lo mismo que exista solidaridad en todo el sistema de salud, que haya apoyos cuando se requiera, cuando esté de por medio salvar la vida de los pacientes.
Por ejemplo, en todo lo que es urgencia, ahí no hay distinción de nada, ese es el derecho a la salud, lo que consagra el artículo cuarto constitucional.
‘Dos. La coordinación de todo el sector salud estará a cargo de la secretaría del ramo, es decir, la cabeza de sector, es la Secretaría de Salud, de la cual dependerán en lo normativo, en cuanto a la definición de políticas, todas las instituciones del sector salud’.
De la Secretaría de Salud depende en lo normativo el Issste, el Seguro, el Instituto de la Salud para el Bienestar, es el organismo rector.
‘Tres. Los directores del Issste y del IMSS deberán aplicarse a fondo para mejorar la atención médica y la seguridad social en las dos instituciones.
Cuatro. Se creará el Instituto de la Salud para el Bienestar, que suplirá las funciones del denominado Seguro Popular’. Es decir, el Instituto de Salud para el Bienestar sustituye las funciones del llamado Seguro Popular, que ni era seguro, ni era popular.
‘Cinco. Todos los mexicanos tendrán garantizando el derecho a la salud, la población sin seguridad social tendrá derecho a la atención médica de calidad, con todos los medicamentos gratuitos, no sólo los del llamado cuadro básico que dejará de existir’. O sea, quiero que eso lo olvidemos, nada de cuadro básico, todas las medicinas que se necesiten.
‘Seis. El Instituto de Salud para el Bienestar tendrá a su cargo la aplicación de políticas en lo normativo del programa IMSS-Bienestar’. Aquí aclaro también para que tengan ustedes la información y no se dé motivo a rumores, y a malos entendidos, continúa el programa IMSS-Bienestar, nada que va a desaparecer.
Fíjense, ¿para qué me aplauden, si nunca pensamos en desaparecerlo?, pero ahora que estamos llevando a cabo estos cambios hay muchas calumnias y mucha gente no está de acuerdo, quisieran que continuara el mismo régimen corrupto de injusticias, de privilegios.
Ayer un periódico, hoy lo dije en la mañana, porque mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso, ¿saben qué sacaron los del periódico El Financiero ayer en las primeras noticias?, que íbamos a despedir médicos mexicanos porque íbamos a contratar médicos cubanos. Así, de ese tamaño es el miedo al cambio, a la transformación, las resistencias, pero, aunque rechine, el cambio va, aunque no les guste.
Ya ven que yo soy un poco perseverante, terco; entonces, de que van a llevarse a cabo los cambios, sin duda.
Este programa IMSS-Bienestar operará de manera directa en las unidades médicas y los hospitales, 80 hospitales, tres mil 500 aproximadamente unidades médicas rurales, continúa el programa. Y el instituto, también, ahí sí de manera directa va a operar los sistemas de salud que ahora están a cargo de los gobiernos locales, y que están financiados por el Seguro Popular, siempre y cuando de manera libre, voluntaria los gobernadores lo acepten, y se va a firmar un convenio para que centros de salud y hospitales públicos pasen ya a formar parte del Instituto de Salud para el Bienestar. Ya muchos gobernadores están aceptando y suscribiendo estos acuerdos.
‘Siete. El Instituto Nacional de Salud para el Bienestar prestará cuatro funciones básicas, el instituto.
A) Adquirir todos los medicamentos, material de curación y equipos médicos para el sector salud’.
Se concentra la compra, se hacen compras consolidadas de medicamentos y de equipo para ahorrar, ya se está haciendo, aún con las resistencias se está haciendo y se está ahorrando muchísimo. Y ha habido bloqueo, sabotaje, puede ser que les llegue medicamento que no solicitaron, porque hay estas resistencias al cambio, porque quieren que demos marcha atrás a estas decisiones. Es un poco lo del huachicol.
¿Saben por qué pudimos vencerlos?
Porque nos ayudó la gente, porque quisieron jugar a las vencidas y empezó el sabotaje, rompían los ductos, querían dejarnos sin gasolina en las ciudades. Hubo desbasto tres semanas, pero la gente aguantó, hacía colas para cargar gasolina, porque sabía que era acabar con el robo de combustible. Nos apoyó, nos respaldó el pueblo y lo logramos.
Vamos a resistir, porque va a ser por el bien de salud. Y si siguen con los bloqueos y el sabotaje se van a abrir las licitaciones en lo internacional; es decir, no sólo se van a comprar los medicamentos en México, sino en cualquier lugar del mundo donde estén los medicamentos, todas las claves que se requieran, pero no vamos a someternos. Tenemos que cambiar el régimen de corrupción.
Por eso invité a la oficial mayor de Hacienda, Raquel Buenrostro que está aquí, ella es la encargada de todas las compras del gobierno. Esa fue una decisión que tomamos.
¿Saben cuánto compra el gobierno?, ¿cuánto contrata el gobierno con proveedores?
Un billón de pesos al año, y decidimos que ya no haya oficialía mayor en cada secretaría, una nada más, la de Hacienda, concentrar toda la compra para evitar la corrupción.
Y con Raquel tenemos un acuerdo, que cuando menos nos ahorremos el 20 por ciento este año; es decir, del billón ahorrarnos 200 mil millones de pesos.
Estamos hablando como de 10 años el presupuesto de Nayarit lo que queremos ahorrarnos este año en las compras del gobierno, más o menos ¿no?
Bueno ¿cuánto llevas ahorrado hasta ahora?, 113 mil, a mitad del año.
O sea, todo esto me lleva tiempo explicarlo, pero es importante que todos sepamos lo que se está haciendo.
Va a comprar la Oficialía Mayor de Hacienda, dentro de esta misma función se incluye el abasto y la distribución de medicamentos, procurando crear un sistema eficaz de entrega de medicamentos, materiales de curación y equipos a unidades médicas, centros de salud y hospitales.
¿Cómo es posible que no podamos nosotros llevar las medicinas si llega la Coca-Cola y llega la Sabritas?
Uno de los hombres más afortunados del mundo, Bill Gates, se planteó distribuir medicamentos y hablaba de copiar el modelo de distribución de Coca-Cola para resolver el problema.
Entonces, si es necesario vamos a crear una distribuidora para los medicamentos.
El objetivo es que nunca falten las medicinas, todas las claves, y que se cuente con los equipos más avanzados, sobre todo, en los centros de salud, en las unidades médicas rurales, y en hospitales de las zonas marginadas del país.
Es importante subrayar que en este asunto y en otros la prioridad siempre la tendrán los indígenas, los más pobres, y en especial los que viven en comunidades apartadas de los centros urbanos, los de El Nayar, los de Jesús María, de Huajicori, los más pobres, o sea, ellos tienen que tener atención especial.
Hablábamos de las claves, de cómo en la medida que se trata de comunidades se les va quitando el número de medicamentos con los que pueden contar.
‘El instituto, -esto es el tema B o 2- el instituto tendrá a su cargo supervisar que no falte el personal de salud en unidades, centros de salud y hospitales, en especial, deberá procurar que existan médicos y enfermeras de manera permanente en las comunidades marginadas’.
Aquí, en el Hospital de San Cayetano, que es Tepic, la capital del estado, aquí no tienen todos los turnos, esto dicho por el propio director del hospital que es una gente honesta, según me pareció por la forma en que nos expuso.
¿Cómo está el hospital?
Me dice… ¿qué especialidad es, doctor? Que me dijo que nada más había un turno… Rayos X, o sea que nadie vaya a necesitar rayos X en la madrugada ni fin de semana.
‘De igual forma, estará atento a que no falten médicos residentes, médicos generales, familiares, especialistas en los hospitales, incluso se contemplará que se apliquen compensaciones, es decir, que gane más por el mismo trabajo quien labore en las comunidades más apartadas y en los hospitales ubicados en las zonas más pobres.’
Por ejemplo, un especialista en pediatría, y aquí pongo un ejemplo, debe ganar más en el hospital regional de Guadalupe Tepeyac de Las Margaritas, Chiapas, que el pediatra que trabaja en el hospital, pero en Tuxtla, Gutiérrez.
‘Ah, tú quieres ser especialista, pero quieres estar en la ciudad. Muy bien, nada más que si estas estas en un hospital rural, ahí vas a ganar más, no vas a ganar lo mismo’, o mejor dicho, vamos a darle más apoyo al que trabaje en comunidades más apartadas.
¿Tú te quieres quedar en la ciudad?
No vas a tener ningún problema
El cumplimiento de esta función exige que se cuente con un buen diagnóstico sobre los médicos disponibles en el país, no tenemos un buen diagnóstico sobre los médicos disponibles en el país y no sabemos a ciencia cierta ¿cuántos médicos hay en México?, ¿cuántos están en el sector salud?, ¿cuántos están en el sector privado?
Tenemos que hacer este inventario, este censo, porque hay la hipótesis que nos faltan médicos, sobre todo especialistas y es probable, porque en el modelo económico neoliberal se cerraban las puertas a estudiantes de medicina, y a los estudiantes en general, aquí mismo ahora en Nayarit, para ingresar a medicina cuántos rechazados, y no porque no pasen el examen, que esa era la gran mentira, o sea, no pasaban el examen, no, sino por falta de espacio, de cupo o de instalaciones médicas para hacer las prácticas, aparte de eso, del influyentismo, de la palanca.
Entonces, ingresan 100, pero presentan examen mil.
¿Y qué hacen cuándo practican el examen? Un cuestionario con 150 preguntas y ahí deciden, pues nada más hay para 100 y son mil los que quieren entrar.
Entonces: ‘Vamos a dejar pasar eso en la UNAM, si es legal, -si no hay recomendados- pero vamos a suponer que es legal, vamos a dejar que ingresen los que contestan bien de las 125 preguntas, 123, de ahí para arriba, el que contesta bien o resuelve 122 ya no entró’.
Y así lo hicieron por años, porque se apostó a que la educación fuese una mercancía y que se privatizara la educación. Entonces, que estudiaran medicina los que tenían para pagar una escuela privada, los que tenían para pagar colegiatura, ese era el modelo.
Por eso fue la mal llamada reforma educativa, era limitar la educación pública, convertir la educación en un privilegio, no en un derecho.
Entonces, no sabemos cuánto daño causaron con eso, no sabemos en realidad cuántos médicos se tienen, hay que empezar a hacer el censo, cuántos especialistas, cuántos trabajan en el sector público, cuántos en el sector privado, la referencia a cuánto ganan los médicos generales, los especialistas, en estados, porque también no hay equilibrios, todo esto hacerlo, conocer el número de escuelas de medicina que hay en el país, alrededor de 140.
¿Cuántas, doctor Alcocer?
Ciento cuarenta y tres escuelas de medicinas existentes, tanto públicas como privadas, y proyectar la demanda de médicos, enfermeras y otros trabajadores de salud, en particular, clarificar si es cierta la hipótesis de que faltan médicos, y en particular especialistas, si esa es la realidad, buscar opciones mediante apoyos para la formación de médicos en las universidades del país.
O sea, si faltan, hacer un acuerdo con la Universidad de Nayarit, pero no en general, sino medicina, a ver: ‘Te vamos a apoyar porque queremos que nos formes tantos médicos más’, así en específico, y resolver este asunto.
El punto tres. Ya termino. ‘Tendrá el instituto un área encargada de la construcción y el mantenimiento de la infraestructura para la salud’, o sea, todo esto que ustedes padecen, pero que hay casos, no es para consolarles, pero ustedes están bien en comparación con otros centros de salud y con otros hospitales.
Pero aquí hace falta ampliación, un hospital de hace cerca de 40 años que se construyó. Tenemos el problema, además de mejorar las instalaciones y darles mantenimiento, de resolver sobre las obras inconclusas que nos dejaron, cientos de centros de salud y de hospitales inconclusos.
Y resolver sobre lo que resulte indispensable, porque se hicieron centros de salud donde no se requerían, o centros de salud donde no requerían sólo por la corrupción, por el contrato de la obra y quedaron inconclusos.
Entonces, tenemos que ver cuáles son indispensables para fortalecer el sistema de salud. Debe actuarse con mucha racionalidad para no seguir derrochando los recursos públicos, entender que el presupuesto público es dinero del pueblo, no es dinero del gobierno, es dinero del pueblo.
No destinar dinero bueno al malo, hay que decir: ‘Estas son las prioridades, este sí lo vamos a continuar hasta terminarlo, porque nos hace falta, este ni modo, ni modo, porque le vamos a meter y no es prioritario’.
Y, por último: ‘El Instituto deberá aplicar un plan para regularizar a todos los trabajadores del sector salud’.
Hay alrededor de 20 mil trabajadores, perdón, 80 mil trabajadores del sector salud trabajando por honorarios como eventuales. Hay que regularizarlos a partir de un censo confiable para eliminar duplicidades.
¿Cómo les llaman a esos que ganan sin trabajar?
‘Aviadores’. Cancelar esas plazas de los llamados aviadores.
Una vez elaborada esa nómina deberá centralizarse para que se efectúen pagos desde la Secretaría de Hacienda, como sucede con la nómina magisterial.
El plan deberá incluir una propuesta para basificar a los trabajadores del sector salud tomando en consideración antigüedad que hay quienes tienen hasta 15 años como eventuales.
Hay que darle preferencia a los que tienen más antigüedad, a los que han demostrado buen desempeño y de acuerdo a la disponibilidad de recursos, esto no lo podemos hacer de la noche a la mañana, pero es mi compromiso de hacerlo durante el sexenio.
El propósito es que a finales del sexenio todos los trabajadores del sector salud cuenten con su base y con buenas prestaciones salariales y sociales.
Todo ello para poder demandar reciprocidad, para poder decirle a los trabajadores del sector salud que desempeñen su labor con responsabilidad y entrega en beneficio de la población.
‘Los cambios en el nuevo sistema de salud pública deberán de aplicarse de inmediato. La Secretaría de Hacienda apoyará con los recursos necesarios de acuerdo al presupuesto aprobado este año y se utilizará con este fin el fondo de protección contra gastos catastróficos’. Es un fondo que se tiene de alrededor de 80 mil millones de pesos, se va a utilizar para fortalecer este sistema de salud pública.
‘Diez. El instituto contará con un equipo pequeño, pero eficaz de servidores públicos’ -no burócratas, en el mal sentido de la palabra, porque el burócrata es el servidor público y merece respeto, estoy hablando del burócrata corrupto, desobligado, holgazán- tienen que ser profesionales con convicción, auténticos servidores públicos.
Todo el personal del Instituto de Salud para el Bienestar consistirá en 10 servidores públicos, -10 nada más- un director general, un director de abasto de medicinas, materiales de curación y equipos médicos, un director de personal médico y de trabajadores de la salud en general, cuya función principal será supervisar y resolver ausencias del personal médico en centros de salud, unidades médicas y hospitales, un director para la construcción y mantenimiento de la infraestructura de salud y un director administrativo para la regularización laboral de los trabajadores del sector salud.
Asimismo, el instituto contará con cuatro coordinadores regionales, uno para el sur sureste, otro para el centro, otro para el occidente y otro para el norte del país.
La dirección del instituto estará a cargo -y aquí se los presento- de Juan Antonio Ferrer, quien, junto con el secretario de Salud, el doctor Jorge Alcocer, -ya lo conocen, miren qué secretario de Salud tiene el gobierno de la República, el doctor Jorge Alcocer, que ya lo conocen, miren que secretario de Salud tiene el gobierno de la República, el doctor Alcocer, especialista del Instituto de Nutrición, Premio Nacional de Ciencias, es nuestro secretario de Salud. Ellos van a decidir quiénes van a ocupar los cargos.
´Para el desempeño de estas funciones, la Consejería Jurídica de la Presidencia -es decir, el licenciado Julio Scherer- va a elaborar la reforma legal, -ya me la presentó el día de ayer- para llevar a cabo el nuevo programa de Atención a la Salud Pública en beneficio del pueblo de México.
San Cayetano, Tepic, Nayarit.
Me consumí todo mi tiempo, he dicho.
Muchas gracias.
