Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Paracho
Presidencia de la República
13 de julio de 2019
---
MODERADOR
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Michoacán, Silvano Aureoles Conejo.
El director del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo Aburto.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director general del Issste, licenciado Luis Antonio Ramírez Pineda.
La oficial mayor de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, maestra Raquel Buenrostro Sánchez.
La titular de la Unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
Titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, licenciado Juan Antonio Ferrer Aguilar.
Director general del Hospital Rural Paracho, doctor José Manuel Villafuerte.
Presidente municipal de Paracho, licenciado José Caballero Estrada.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
A toda la población de Paracho, Michoacán aquí presente y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
A continuación, palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del estado de Michoacán, Silvano Aureoles Conejo.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido a Paracho, la capital mundial de las guitarras, en Michoacán lo recibimos con los brazos abiertos.
Señor presidente municipal, gracias por recibirnos.
Señor secretario de Salud, a mi querido paisano Zoé Robledo, director general del IMSS; señora oficial mayor de Hacienda, también nos da mucho gusto recibirla.
Muchas gracias al director del Instituto del Bienestar, Juan Ferrer; señor director de esta clínica; doctora Gisela, a todos, señor director del Issste:
Sean bienvenidas y bienvenidos a Michoacán.
Señor presidente:
Sea bienvenido a Paracho, uno de los municipios más emblemáticos y hermosos de Michoacán y de su cultura.
Como usted sabe, en esta tierra el oficio de la elaboración de las guitarras es una de las grandes herencias que nos dejó don Vasco de Quiroga. Durante más de cinco siglos ha sido una de las poblaciones más desarrolladas en la fabricación de instrumentos musicales de todo el país, algo que nos llena de orgullo a todos los michoacanos.
Además, es importante compartirle que Paracho fue una de las ciudades hospitales que imaginó don Vasco y que daban hospitalidad a cualquier persona que lo necesitaba.
Esos valores de solidaridad siguen presentes en la gente de esta región de nuestra querida Meseta Purépecha, con quien hoy tengo el gusto de acompañarlo y darle nuevamente la más cordial y hospitalaria de las bienvenidas a Michoacán, siéntase en su casa, señor presidente.
Aquí en esta región que corresponde a la zona de Uruapan, donde se encuentra enclavado este municipio, hemos dignificado 36 centros de salud, además de la dignificación del Hospital Regional de Uruapan y el de Los Reyes, y desde luego la construcción de la Unidad Materno Infantil en Uruapan.
Al igual que en Villamar, la realidad que vivimos es diferente a lo que encontramos hace algunos años. Durante muchos años las instituciones se quedaron en el completo abandono, tuvimos que hacer un esfuerzo extraordinario para poder nivelar los servicios de salud; literalmente 60 años en muchos casos los centros de salud abandonados y en condiciones muy precarias.
Por eso no echamos campanas al vuelo, es un reto mayúsculo poder alcanzar la cobertura plena y ofrecer mejor calidad en los servicios de salud, pero estoy seguro que en esta nueva etapa y con la propuesta y la estrategia que usted está poniendo en marcha, vamos a poder alcanzar el propósito de mejorar los servicios de salud para toda nuestra población.
Agradezco mucho que nos reciban.
Saludo a las enfermeras, enfermeros, doctoras, doctores, aquí de la clínica del IMSS en Paracho. Me da mucho gusto saludarlas y expresarles mi reconocimiento como siempre por su incansable labor en favor de la salud de las michoacanas y los michoacanos.
Saludar aquí al señor delegado del IMSS, también, Ramón, un gusto saludarte.
Los señores presidentes municipales, de Morelia y otros que están aquí presentes, de Los Reyes, por supuesto.
Saludar a la señora comisionada del Seguro Popular, Ivonne, muchas gracias.
Querido amigo Pedro Centeno, muchas gracias.
A todas y a todos. Un saludo mi querido amigo doctor Mireles.
A todos los que hoy nos acompañan.
Bienvenido, presidente, a su casa y muchas gracias por escucharnos.
---
JOSÉ MANUEL VILLAFUERTE GARCÍA, DIRECTOR DEL HOSPITAL PARACHO
Señor director general del Seguro Social, señor gobernador, autoridades aquí presentes, público en general.
Bienvenidos a Paracho, al corazón de la Meseta Purépecha, una cultura indómita que no se doblegó ni ante el gran imperio azteca. Una población orgullosamente de corazón indígena.
Mi nombre es José Manuel Villafuerte García, médico cirujano ortopedista, soy egresado de la Escuela de Medicina de la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo.
Inicié mi carrera institucional en la Unidad Médica Rural de Zicuicho, en donde presté mis servicios como médico pasante y de servicio social. Actualmente soy director de hospital desde hace 21 años. He sido director de tres hospitales como son Coalcomán, Tuxpan y desde hace siete años soy director de este hospital de Paracho. En dos semanas más cumpliré mi ciclo institucional con 28 años de servicio.
Como usted saber, señor presidente, el programa IMSS-Bienestar otorga los servicios de cuatro especialidades básicas, pero en este hospital además otorgamos la especialidad de cirugía ortopédica y traumatología siendo este el único hospital de IMSS-Bienestar en el país que cuenta con un director con mi especialidad.
Esto me permite realizar casi todos los días intervenciones quirúrgicas de alto grado de complejidad y de alto de impacto, y que me ha permitido ayudar a cambiar la vida de muchas personas, de muchos niños que nacen con alguna deformidad y que tenemos la bendición de poder contribuir a que ahora sean niños, jóvenes o adultos con igualdad de condiciones físicas para enfrentar los retos de la vida.
Este hospital cumple este mes 39 años, 39 años que han sido testigos de muchas historias de éxito, de vida de salud, de prevención, por lo que este hospital forma ya parte de la vida cotidiana de los habitantes de la población.
Es un honor ser portador de la voz de todos mis compañeros de trabajo de este hospital, de las zonas de servicios médicos y de nuestro querido y valorado equipo de voluntarios de salud.
Actualmente atendemos en nuestro hospital como zona de servicios médicos a más de 200 mil personas, pero que en realidad somos el principal proveedor de la salud para muchísimos otros miles de las localidades cercanas a Paracho.
Hemos tenido carencias y necesidades, pero déjeme decirle, señor presidente, que en Paracho, Michoacán se cuenta con una plantilla de médicos, enfermeras y auxiliares de todas las áreas que realizan un trabajo de excelencia, que las carencias de insumos se suplen con ingenio y habilidad, pero sobre todo con muchísimo amor a la profesión.
Reconocemos en esta mención a nuestros compañeros trabajadores jubilados, quienes iniciaron la historia de éxito que el programa ha tenido a través de los años, maestros de la generación actual a la cual heredaron la mística de servicios del programa IMSS-Bienestar.
No dejaré de mencionar el trabajo fundamental y desinteresado que realizan nuestros voluntarios de salud, los héroes silenciosos que identifican situaciones de riesgo en su comunidad y trabajan para abatirlas de forma inmediata.
Déjeme decirle que yo también casi me siento personal voluntario, porque cuando he tenido oportunidad de acudir a alguna localidad se me juntan pacientes de ortopedia para revisión y los atiendo con el corazón puesto en las manos.
No obstante, como acabamos de platicar, señor presidente, son evidentes las necesidades de ampliación física de las áreas urgencias, tococirugía, quirófano y cuidados especiales del neonato, la necesidad de renovación de ambulancias y del parque vehicular, la necesidad de ampliación de la red del comunitario que cada año da alojamiento a 14 mil personas y la necesidad de actualización de equipos médicos y de materiales de curación que nos ayuda a mejorar la calidad de la atención de los enfermos.
No es una casualidad, sino una causalidad, por la calidad de atención que se otorga en nuestras unidades, que este hospital tiene una gran convocatoria y desde hace seis años contamos con una ocupación hospitalaria superior al 100 por ciento de forma permanente, como usted lo acaba de ver.
Señor presidente:
Le solicitamos nos permita continuar realizando nuestro trabajo bajo las alas que nos cubre al Instituto Mexicano del Seguro Social, porque hoy como nunca valoramos ese refugio.
Es un orgullo trabajar para el Instituto Mexicano del Seguro Social, el más grande instituto de salud en el país y América Latina, y desde nuestras comunidades más alejadas del país somos soldados que combatimos los flagelos que padece nuestra población más necesitada.
Queremos manifestarle nuestro agradecimiento por su histórica visita. Decirle que continuaremos trabajando como desde hace 40 años lo venimos haciendo, porque podrán faltarnos insumos, pero no ganas.
Finalmente, señor presidente, déjeme decirle que de forma personal me siento bendecido por estar siempre en el lugar que se me necesita y es increíble, créame, recibir un salario por hacer lo que más me gusta.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Amigas y amigos de Paracho y de toda esta región purépecha michoacana:
Con su permiso, señor presidente.
Cuando decía el señor gobernador que soy su paisano lo dice bien porque mi madre es Zitácuaro, entonces una mitad mía es chiapaneca y la otra michoacana, a mucho orgullo.
Pero déjenme decirles que allá, allá en Chiapas, seguramente acá también, no nos pone tristes la lluvia, porque es la forma como canta el cielo; y seguramente si está cantando el cielo y lo acompañan unas guitarras de acá, de Paracho, ha de sonar muy bonito.
Y lo digo porque ya lo mencionó el gobernador, esa herencia de hace ya casi 500 años que nos dejó Vasco de Quiroga, tiene mucho que ver con lo que se ha hecho en IMSS-Bienestar durante los últimos 40 años, porque fue él quien enseñó ese oficio que hoy perdura y que nos hace sentir orgullosos en todo el mundo.
Porque es entendimiento del bienestar es mucho más amplio que sólo la salud, es uno de los legados más grandes de ‘Tata’ Vasco que hoy aquí, de alguna manera, el Seguro Social es uno de los mayores herederos y particularmente el IMSS-Bienestar.
Como ya lo ha dicho el señor director del hospital, este Hospital de Paracho atiende a 14 municipios en 35 unidades de medicina rural, cuatro unidades móviles, cuatro brigadas de salud, un Caro y desde luego con las Cara.
Y ahí es donde yo quisiera saludar y agradecer mucho el trabajo, no de ahora, no estos días, sino de todo un esfuerzo de muchos años, en particular aquí de 39 años que, a pesar de que había una idea que lo que se hacía era algo que ya debía de empezarse a olvidar, empezar a menospreciar los pilares de lo que nació como IMSS-Coplamar, el trabajo con la comunidad, el trabajo cercano, permanente, ahí casa por casa, el reconocimiento de la medicina tradicional, los usos y costumbres, no como obstáculo, jamás, sino como algo que nos enriquece y que nos hace más grandes.
Y lo otro, lo que ya les comentaba, la idea de que la salud es un estado completo de bienestar, bienestar social, bienestar físico, bienestar mental; y eso, a pesar de que los últimos 40 años se dedicaron a pensar que había que ser todo lo contrario, concentrar a la población en las grandes ciudades, estar solamente pensando en el individuo y no en la colectividad y en nuestro papel dentro de esas comunidades, ustedes aguantaron y aguantaron bien.
Eso es lo que los hace una de las instituciones al interior del Seguro, pero también sector salud que más satisfacciones y mejores resultados han dado. Y así como lo ha dicho el director general del hospital, a veces con el trabajo voluntario por convicción y no por conveniencia,
Hoy estamos aquí acompañando al presidente al licenciado Andrés Manuel López Obrador todos quienes estamos frente a instituciones de salud; aquí está el secretario Jorge Alcocer, Luis Antonio Ramírez, del Issste; está Juan Ferrer, del Instituto de Salud para el Bienestar; Raquel Buenrostro, de la Secretaría de Hacienda, entrando a observar y a conocer cuáles son las necesidades más apremiantes aquí, no para que nadie nos los cuente en las oficinas hoy de la Ciudad de México, pronto allá en Morelia.
Por eso quiero saludar a quien va a ser mi próximo anfitrión, el presidente municipal de Morelia, Raúl Morón. Profe, un saludo y nos vemos muy pronto por allá para continuar con el proceso de descentralización del Seguro Social y sus oficinas centrales y llegar a Morelia.
Es un gusto de verdad estar hoy aquí. Y yo sólo quiero recordar algo que dijo uno de los michoacanos, además que le otorga su apellido a este gran estado, Melchor Ocampo, decía él: ‘Bien están los buenos pensamientos, pero resultan tan livianos como burbujas de jabón si no los sigue el esfuerzo para concretarlos en acción’.
La Cuarta Transformación en materia de salud está en acción. Esta es una demostración de ello.
Buenas tardes y muchas gracias.
