Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Villamar
Presidencia de la República
13 de julio de 2019
---
MODERADOR
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Michoacán, ingeniero Silvano Aureoles Conejo,
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director general de Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
La oficial mayor de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, maestra Raquel Buenrostro Sánchez.
La titular de la Unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El titular del Instituto de Salud, maestro Juan Antonio Ferrer.
Presidente municipal de Villamar, ingeniero Alfonso Bautista Lua.
El director del Hospital Rural de Villamar, doctor Ulises Camacho Maya.
Asimismo, saludamos a los trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social, a los funcionarios de los tres niveles de gobierno, a todo el personal del Hospital Rural Villamar, a los representantes de los medios de comunicación, a toda la población de Villamar, Michoacán aquí presentes y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por Internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, señoras y señores hace uso de la palabra el ingeniero Silvano Aureoles Conejo, gobernador constitucional del estado de Michoacán.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Señor presidente, sea usted bienvenido a Michoacán, sea bienvenido a Villamar.
Gracias, presidente municipal por recibirnos, Alfonso.
Señor director del Hospital Rural de aquí de Villamar.
Agradecerle también la presencia del señor director del Seguro Social, señor director del Issste. Bienvenidos.
Señor secretario Alcocer, bienvenido a su tierra.
Señora oficial mayor de Hacienda, que bueno que nos acompaña. La recibimos con los brazos abiertos.
Señor director Juan Ferrer, muchas gracias por su presencia.
Saludar al personal médico, enfermeras, enfermeros, doctoras, doctores.
Gracias, señoras diputadas, por su presencia; señores diputados, un gusto saludarlos.
Señores presidentes municipales, gracias amigos de los medios, amigas y amigos.
Señor presidente:
Me alegra recibirlo por cuarta ocasión en Michoacán. Bienvenido a esta tierra, que es su casa y que se le quiere bien. Cada que tengo oportunidad, presidente, en mi condición de gobernador o como michoacano, afirmo que Michoacán es una tierra grande, con un legado histórico que nos enorgullece y nos compromete a ir al fondo de los problemas estructurales e históricos de Michoacán para poder resolverlos.
Reconocemos mucho esta gira para revisar algo tan sensible como es el tema de la salud.
En el gobierno del estado hemos tenido presente que la salud, al igual que la educación y la seguridad, son los temas que preocupan mucho a las y los michoacanos.
Señor presidente:
Permítame contarle cómo recibimos en Michoacán el sector salud a mi llegada en el año 2015.
Encontramos finanzas desordenadas, un verdadero desorden en las finanzas, que recursos destinados para el tema de salud por muchos se usaron en otras cosas y eso debilitó de manera grave la posibilidad de brindar mejor atención a los michoacanos y a las michoacanas.
También se desviaron los recursos para usarse en otras cosas, razón por la cual se debilitó el sistema financiero de salud a llegar a un nivel prácticamente infuncional, excesos de contratos, de plazas en el área administrativa, crisis en el abasto de medicamentos, en el mejor de los casos se cubría el 25 por ciento de los medicamentos que se requieren de acuerdo a las claves establecidas en cada centro de salud.
Más de 38 obras tiradas, inconclusas, siete hospitales que no se habían terminado de construir, centros médicos y hospitales sin mantenimiento no acreditados y en condiciones muy lamentables, falta de equipo, sin baños, goteras por todos lados, quirófanos no acreditados, entre otras cosas.
Una deuda con proveedores superior los seis mil millones de pesos, además de conflictos laborales derivados de compromisos incumplidos o no cumplidos con los gremios sindicales.
Señor presidente:
Hoy estamos parados en una realidad diferente. Desde el día primero del gobierno que encabezo, echamos a andar un programa integral de rescate que consistió, en primer lugar, en poner en orden el tema financiero, recuperamos y terminamos de construir las 38 obras tiradas, entre ellas, los hospitales regionales de Cherán, de Pátzcuaro, de Uruapan y de Zacapu. Dignificamos 430 centros de salud donde prácticamente se dejaron como nuevos.
Hoy 90 por ciento de nuestros centros de salud están acreditados y daremos una segunda vuelta para acreditarlos todos, como pudo constatarlo Ivonne, directora del hasta ahora Seguro Popular en su reciente visita a nuestro querido estado.
Metimos recursos a los 27 hospitales regionales para dignificar sus instalaciones, áreas de quirófanos, casa de máquinas y equipo médico. Hoy tenemos 60 por ciento de estos hospitales acreditados. Nuestro reto para los próximos meses es elevar esta cifra al 100 por ciento.
Llevamos los convoyes de la salud integrados por ocho tráileres para atender a las comunidades más apartadas y marginadas del estado, entregamos una ambulancia equipada a cada uno de los 113 municipios del estado para garantizar la respuesta a urgencias médicas en todo el territorio del estado.
Modernizamos el sistema estatal de salud. Hoy están conectados los centros de salud con los hospitales para compartir en tiempo real la información de pacientes, medicamentos y referencia de los usuarios.
En esta región, región de la Ciénega, se dignificaron los 25 centros de salud y el Hospital Regional de Sahuayo para una mejor atención a los pacientes. En cada uno de ellos se equiparon y renovaron las instalaciones, además de que se está estabilizando el abasto de medicamentos.
Esto ha permitido mejorar paulatinamente los servicios de salud del estado, que en esta región atiende a más de 130 mil personas, es decir, la mitad de la población.
Pese a estos avances, señor presidente, estamos muy lejos de echar campanas al vuelo, porque no hemos alcanzado a cubrir lo que necesitamos.
Tenemos muchos retos aún pendientes por resolver. Por ejemplo, estamos muy cerca de terminar la construcción y equipamiento del Hospital General de Morelia doctor Miguel Silva y del Hospital Infantil Eva Sámano de López Mateos; sin embargo, requerimos de su apoyo, presidente, para cubrir las plazas médicas necesarias para garantizar su operación.
Igualmente pedimos su apoyo para realizar la sustitución del Hospital General Regional de Lázaro Cárdenas, el cual opera con una estructura muy vieja y al margen de la normatividad.
Estoy seguro, señor presidente, que el pueblo de Michoacán se sentirá muy honrado de ver estas obras concluidas con su respaldo y acompañamiento.
Quiero refrendarle una vez más todo mi apoyo. Cuente con Michoacán, un pueblo que lo respeta y lo quiere bien, cuente con toda la voluntad y posición del gobierno del estado que yo encabezo para seguir trabajando de la mano con el suyo para mantener la perspectiva social en las acciones de gobierno y garantizar el derecho a la salud de las michoacanas y de los michoacanos.
A todas y a todos, muchas gracias.
Señor secretario de Salud de Jalisco, bienvenido a su tierra.
Muchas gracias.
---
ULISES CAMACHO MAYA, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL VILLAMAR
Distinguidas personalidades que nos acompañan, compañeras, compañeros, público en general.
Bienvenidos sean ustedes al Hospital Rural de Villamar, Michoacán, tierra del doctor y poeta Rubén Leñero, quien además fue el médico de cabecera de nuestro ilustre presidente don Lázaro Cárdenas del Río.
Soy michoacano, orgullosamente egresado de la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, pero también tuve la fortuna de estudiar mi especialidad en cirugía general en el Hospital Central Militar. Al egresar, tuve la invitación de participar en el hospital de Guadalupe Tepeyac, el que acaba de conocer usted la semana pasada.
Durante mi formación en el Ejército me inculcaron el espíritu de servicio al pueblo de México, por lo cual decidí acudir hasta esa tierra tan lejana de nuestra patria.
Conocí el modelo de atención integral a la salud, la mística del IMSS-Bienestar y me quedé enamorado del programa.
Soy el doctor Ulises Camacho Maya, tengo ya 14 años de antigüedad en el programa y quisiera comentarle, señor presidente, una experiencia muy importante que tuve en aquel lejano hospital de Guadalupe.
Tuve el honor de encabezar y organizar el primer Encuentro Médico Quirúrgico de Oftalmología, con lo complejo que es llegar hasta aquel lugar, mover el personal médico que iba, los pacientes, toda la logística, pero lleno de satisfacción porque se logró devolver la vista a los pacientes de la tercera edad que padecían de catarata y que no podían tener un acceso a la salud por encontrarse en plena Selva Lacandona.
En el hospital que nos encontramos el día de hoy, Villamar, es de los afortunados que contamos con médicos de base de las especialidades desde el inicio de operaciones.
Actualmente contamos con una plantilla de 162 trabajadores de las diferentes categorías, médicos residentes, personal becario de medicina y de enfermería, quienes constituyen el alma y el funcionamiento de mi hospital.
En esta unidad he encontrado un reto importante en mi labor institucional: inculcar en el personal de nuevo ingreso la mística y el espíritu de servicio del IMSS-Bienestar, todo esto para ofrecer atención digna y humana a los pacientes, y que ellos puedan recuperar ese bien preciado que es la salud y la de su familia.
Aquí atendemos a gente de nuestro estado, pero también del estado de Jalisco, ya que nos encontramos muy cercanos y, como le comentó a nuestro personal, somos víctimas de nuestro éxito, ya que personas de ciudades grandes, como Zamora, Jacona, Sahuayo, La Barca, inclusive Mazamitla, vienen a atenderse con nosotros.
Déjeme platicarle, señor presidente, una situación personal:
Como el resto de los trabajadores, tengo seguridad social, conozco muchos médicos de clínicas particulares donde pude haber llevado el embarazo mi esposa; sin embargo, decidí que mi hijo naciera aquí, en casa, en este hospital, porque sé y conozco la capacidad de mi equipo y confío plenamente en ellos.
Quiero presumirle además que desde el inicio de operaciones no hemos tenido un solo caso de defunción materna, todo ello gracias al compromiso de todo mi equipo. Hemos enfrentado retos tan grandes como es el atender dos urgencias obstétricas de manera simultánea, con resultados satisfactorios, logramos salvar la vida de las madres de nuestros derechohabientes.
No obstante, le comento que también necesitamos de su apoyo porque ya es una década de operación, necesitamos renovar equipo instrumental, equipos electromédicos, ampliar nuestra plantilla, como le comentaba en el recorrido.
Necesitamos ampliar el horario de servicios de laboratorio y rayos X, y sobre todo lo más importante, la construcción de nuestro albergue comunitario, ya que somos de los pocos hospitales que no cuenta con este servicio.
Señor director general.
Señor presidente:
Le agradecemos profundamente el interés que tiene por conocer los hospitales del programa IMSS-Bienestar, conocer de primera mano nuestras necesidades. Esperamos contar con todo su apoyo para fortalecer este noble programa que constituye el brazo solidario del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Le ratificamos el compromiso que tenemos con la población que más requiere de nuestro apoyo y estamos con usted, listos para ayudarlo a construir un mejor sistema de salud.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Yo creo que el director y en el recorrido ha quedado en evidencia cuáles son las razones del porqué este modelo y este hospital sigue funcionando después de 40 años que se inició el modelo, aunque este sea de los hospitales más recientes que se han hecho en el programa IMSS-Bienestar.
Hoy acá en Villamar son 27 los municipios que se les brinda esta atención médica, en 57 unidades médicas rurales. Y en este lugar tan especial, tan importante, en esta tierra michoacana estamos haciendo realidad uno de los principios de uno de los personajes más grandes que ha vivido por acá, ‘Tata’ Vasco, Vasco de Quiroga, quizá uno de los iniciadores de este concepto más amplio del bienestar social.
Señor gobernador:
Un gusto siempre saludarlo. Yo le digo al gobernador que es mi paisano, porque mi madre es de Zitácuaro, entonces soy mitad chiapaneco y mitad michoacano, y eso me llena también de orgullo.
Déjenme decirles que este recorrido, esta gira que estamos haciendo con el señor presidente es muestra clara de cómo sigue avanzando en materia de salud la Cuarta Transformación.
En principio estamos aquí, acompañando al presidente López Obrador todo el Gabinete de Salud: el secretario de Salud, Jorge Alcocer; el director del Issste; Juan Ferrer, del Insabi; Raquel Buenrostro, que está aquí con nosotros, de la Secretaría de Hacienda.
Señor presidente municipal, muchas gracias.
Y es una forma distinta de hacer las cosas. Había otro paisano suyo, un patriota mexicano llamado Francisco J. Múgica, que decía: ‘La política era antes eso que sucedía entre los políticos, ahora es lo que debe de suceder entre el pueblo y el gobierno’.
Y es eso, estar donde están los problemas, estar en donde se pueden mejorar las cosas, y sin maquillajes y sin simulaciones, acudir a enfrentar la realidad.
Y verla como lo veía también ‘Tata’ Vasco, la salud entendida como un estado completo de bienestar, bienestar físico, sí, pero también mental y sobre todo bienestar social.
No es la salud la ausencia de enfermedades; como se ha dicho; la paz no es la ausencia de guerra nada, la salud tampoco es solamente la ausencia de enfermedad, sino un estado más amplio y pleno de bienestar.
Y en ese sentido, también durante estos 40 años IMSS-Bienestar ha hecho un reconocimiento de cosas que durante muchos años se menospreciaron, se despreciaron en pos de esa falsa modernidad, el derecho y el deber del pueblo de participar y decidir en los temas más importantes, como es la salud, que hoy se hace presente con los voluntarios de salud y con todo el trabajo social que hace IMSS-Bienestar.
Una actitud incluyente y respetuosa de las tradiciones de la medicina tradicional, de ese conocimiento ancestral del que debemos sentirnos orgullosos y más acá en tierra purépecha.
Y lo otro, la ubicación en el territorio, no estar en donde están los servicios, en las grandes concentraciones urbanas, sino estar presentes en lo más abandonado y lo más lejano.
Y acudir, como lo hacen todos ustedes, no porque sea una tarea fácil, sino porque es lo correcto, es la labor que los llamó a preocuparse en algún momento y decidir dedicar su vida a sanar a los demás. Por eso es que es tan importante el día de hoy estar en este lugar como parte de este recorrido.
Yo solamente quiero decirles que Villamar, su nombre desde hace ya algunos años, es el nombre de un patriota que decidió enfrentar una invasión; hoy esa invasión que tenemos es la corrupción, es el desdén, es el menosprecio y la lejanía de gobiernos que fueron muy insensibles.
Ustedes se mantuvieron, IMSS-Bienestar siguió adelante y hoy reconocerlos es reconocer que sigue vigente lo que dice el himno del Instituto Mexicano del Seguro Social: ‘Somos un pueblo que avanza infatigable, siempre rumbo al porvenir y nunca al ocaso’.
Buenos días y muchas gracias.
