Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Paracho
Presidencia de la República
13 de julio de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Paracho, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos en Paracho, Michoacán el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Michoacán, Silvano Aureoles Conejo.
El director del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo Aburto.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director general del Issste, licenciado Luis Antonio Ramírez Pineda.
La oficial mayor de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, maestra Raquel Buenrostro Sánchez.
La titular de la Unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
Titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, licenciado Juan Antonio Ferrer Aguilar.
Director general del Hospital Rural Paracho, doctor José Manuel Villafuerte.
Presidente municipal de Paracho, licenciado José Caballero Estrada.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
A toda la población de Paracho, Michoacán aquí presente y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
A continuación, palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del estado de Michoacán, Silvano Aureoles Conejo.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Muchas gracias, muy buenas tardes.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido a Paracho, la capital mundial de las guitarras, en Michoacán lo recibimos con los brazos abiertos.
Señor presidente municipal, gracias por recibirnos.
Señor secretario de Salud, a mi querido paisano Zoé Robledo, director general del IMSS; señora oficial mayor de Hacienda, también nos da mucho gusto recibirla.
Muchas gracias al director del Instituto del Bienestar, Juan Ferrer; señor director de esta clínica; doctora Gisela, a todos, señor director del Issste:
Sean bienvenidas y bienvenidos a Michoacán.
Señor presidente:
Sea bienvenido a Paracho, uno de los municipios más emblemáticos y hermosos de Michoacán y de su cultura.
Como usted sabe, en esta tierra el oficio de la elaboración de las guitarras es una de las grandes herencias que nos dejó don Vasco de Quiroga. Durante más de cinco siglos ha sido una de las poblaciones más desarrolladas en la fabricación de instrumentos musicales de todo el país, algo que nos llena de orgullo a todos los michoacanos.
Además, es importante compartirle que Paracho fue una de las ciudades hospitales que imaginó don Vasco y que daban hospitalidad a cualquier persona que lo necesitaba.
Esos valores de solidaridad siguen presentes en la gente de esta región de nuestra querida Meseta Purépecha, con quien hoy tengo el gusto de acompañarlo y darle nuevamente la más cordial y hospitalaria de las bienvenidas a Michoacán, siéntase en su casa, señor presidente.
Aquí en esta región que corresponde a la zona de Uruapan, donde se encuentra enclavado este municipio, hemos dignificado 36 centros de salud, además de la dignificación del Hospital Regional de Uruapan y el de Los Reyes, y desde luego la construcción de la Unidad Materno Infantil en Uruapan.
Al igual que en Villamar, la realidad que vivimos es diferente a lo que encontramos hace algunos años. Durante muchos años las instituciones se quedaron en el completo abandono, tuvimos que hacer un esfuerzo extraordinario para poder nivelar los servicios de salud; literalmente 60 años en muchos casos los centros de salud abandonados y en condiciones muy precarias.
Por eso no echamos campanas al vuelo, es un reto mayúsculo poder alcanzar la cobertura plena y ofrecer mejor calidad en los servicios de salud, pero estoy seguro que en esta nueva etapa y con la propuesta y la estrategia que usted está poniendo en marcha, vamos a poder alcanzar el propósito de mejorar los servicios de salud para toda nuestra población.
Agradezco mucho que nos reciban.
Saludo a las enfermeras, enfermeros, doctoras, doctores, aquí de la clínica del IMSS en Paracho. Me da mucho gusto saludarlas y expresarles mi reconocimiento como siempre por su incansable labor en favor de la salud de las michoacanas y los michoacanos.
Saludar aquí al señor delegado del IMSS, también, Ramón, un gusto saludarte.
Los señores presidentes municipales, de Morelia y otros que están aquí presentes, de Los Reyes, por supuesto.
Saludar a la señora comisionada del Seguro Popular, Ivonne, muchas gracias.
Querido amigo Pedro Centeno, muchas gracias.
A todas y a todos. Un saludo mi querido amigo doctor Mireles.
A todos los que hoy nos acompañan.
Bienvenido, presidente, a su casa y muchas gracias por escucharnos.
---
MODERADORA
Enseguida, palabras por parte del director general del Hospital Rural Paracho, doctor José Manuel Villafuerte.
---
JOSÉ MANUEL VILLAFUERTE GARCÍA, DIRECTOR DEL HOSPITAL PARACHO
Buenas tardes, señor presidente de la República.
Señor director general del Seguro Social, señor gobernador, autoridades aquí presentes, público en general.
Bienvenidos a Paracho, al corazón de la Meseta Purépecha, una cultura indómita que no se doblegó ni ante el gran imperio azteca. Una población orgullosamente de corazón indígena.
Mi nombre es José Manuel Villafuerte García, médico cirujano ortopedista, soy egresado de la Escuela de Medicina de la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo.
Inicié mi carrera institucional en la Unidad Médica Rural de Zicuicho, en donde presté mis servicios como médico pasante y de servicio social. Actualmente soy director de hospital desde hace 21 años. He sido director de tres hospitales como son Coalcomán, Tuxpan y desde hace siete años soy director de este hospital de Paracho. En dos semanas más cumpliré mi ciclo institucional con 28 años de servicio.
Como usted saber, señor presidente, el programa IMSS-Bienestar otorga los servicios de cuatro especialidades básicas, pero en este hospital además otorgamos la especialidad de cirugía ortopédica y traumatología siendo este el único hospital de IMSS-Bienestar en el país que cuenta con un director con mi especialidad.
Esto me permite realizar casi todos los días intervenciones quirúrgicas de alto grado de complejidad y de alto de impacto, y que me ha permitido ayudar a cambiar la vida de muchas personas, de muchos niños que nacen con alguna deformidad y que tenemos la bendición de poder contribuir a que ahora sean niños, jóvenes o adultos con igualdad de condiciones físicas para enfrentar los retos de la vida.
Este hospital cumple este mes 39 años, 39 años que han sido testigos de muchas historias de éxito, de vida de salud, de prevención, por lo que este hospital forma ya parte de la vida cotidiana de los habitantes de la población.
Es un honor ser portador de la voz de todos mis compañeros de trabajo de este hospital, de las zonas de servicios médicos y de nuestro querido y valorado equipo de voluntarios de salud.
Actualmente atendemos en nuestro hospital como zona de servicios médicos a más de 200 mil personas, pero que en realidad somos el principal proveedor de la salud para muchísimos otros miles de las localidades cercanas a Paracho.
Hemos tenido carencias y necesidades, pero déjeme decirle, señor presidente, que en Paracho, Michoacán se cuenta con una plantilla de médicos, enfermeras y auxiliares de todas las áreas que realizan un trabajo de excelencia, que las carencias de insumos se suplen con ingenio y habilidad, pero sobre todo con muchísimo amor a la profesión.
Reconocemos en esta mención a nuestros compañeros trabajadores jubilados, quienes iniciaron la historia de éxito que el programa ha tenido a través de los años, maestros de la generación actual a la cual heredaron la mística de servicios del programa IMSS-Bienestar.
No dejaré de mencionar el trabajo fundamental y desinteresado que realizan nuestros voluntarios de salud, los héroes silenciosos que identifican situaciones de riesgo en su comunidad y trabajan para abatirlas de forma inmediata.
Déjeme decirle que yo también casi me siento personal voluntario, porque cuando he tenido oportunidad de acudir a alguna localidad se me juntan pacientes de ortopedia para revisión y los atiendo con el corazón puesto en las manos.
No obstante, como acabamos de platicar, señor presidente, son evidentes las necesidades de ampliación física de las áreas urgencias, tococirugía, quirófano y cuidados especiales del neonato, la necesidad de renovación de ambulancias y del parque vehicular, la necesidad de ampliación de la red del comunitario que cada año da alojamiento a 14 mil personas y la necesidad de actualización de equipos médicos y de materiales de curación que nos ayuda a mejorar la calidad de la atención de los enfermos.
No es una casualidad, sino una causalidad, por la calidad de atención que se otorga en nuestras unidades, que este hospital tiene una gran convocatoria y desde hace seis años contamos con una ocupación hospitalaria superior al 100 por ciento de forma permanente, como usted lo acaba de ver.
Señor presidente:
Le solicitamos nos permita continuar realizando nuestro trabajo bajo las alas que nos cubre al Instituto Mexicano del Seguro Social, porque hoy como nunca valoramos ese refugio.
Es un orgullo trabajar para el Instituto Mexicano del Seguro Social, el más grande instituto de salud en el país y América Latina, y desde nuestras comunidades más alejadas del país somos soldados que combatimos los flagelos que padece nuestra población más necesitada.
Queremos manifestarle nuestro agradecimiento por su histórica visita. Decirle que continuaremos trabajando como desde hace 40 años lo venimos haciendo, porque podrán faltarnos insumos, pero no ganas.
Finalmente, señor presidente, déjeme decirle que de forma personal me siento bendecido por estar siempre en el lugar que se me necesita y es increíble, créame, recibir un salario por hacer lo que más me gusta.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra al director del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo Aburto.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes.
Amigas y amigos de Paracho y de toda esta región purépecha michoacana:
Con su permiso, señor presidente.
Cuando decía el señor gobernador que soy su paisano lo dice bien porque mi madre es Zitácuaro, entonces una mitad mía es chiapaneca y la otra michoacana, a mucho orgullo.
Pero déjenme decirles que allá, allá en Chiapas, seguramente acá también, no nos pone tristes la lluvia, porque es la forma como canta el cielo; y seguramente si está cantando el cielo y lo acompañan unas guitarras de acá, de Paracho, ha de sonar muy bonito.
Y lo digo porque ya lo mencionó el gobernador, esa herencia de hace ya casi 500 años que nos dejó Vasco de Quiroga, tiene mucho que ver con lo que se ha hecho en IMSS-Bienestar durante los últimos 40 años, porque fue él quien enseñó ese oficio que hoy perdura y que nos hace sentir orgullosos en todo el mundo.
Porque es entendimiento del bienestar es mucho más amplio que sólo la salud, es uno de los legados más grandes de ‘Tata’ Vasco que hoy aquí, de alguna manera, el Seguro Social es uno de los mayores herederos y particularmente el IMSS-Bienestar.
Como ya lo ha dicho el señor director del hospital, este Hospital de Paracho atiende a 14 municipios en 35 unidades de medicina rural, cuatro unidades móviles, cuatro brigadas de salud, un Caro y desde luego con las Cara.
Y ahí es donde yo quisiera saludar y agradecer mucho el trabajo, no de ahora, no estos días, sino de todo un esfuerzo de muchos años, en particular aquí de 39 años que, a pesar de que había una idea que lo que se hacía era algo que ya debía de empezarse a olvidar, empezar a menospreciar los pilares de lo que nació como IMSS-Coplamar, el trabajo con la comunidad, el trabajo cercano, permanente, ahí casa por casa, el reconocimiento de la medicina tradicional, los usos y costumbres, no como obstáculo, jamás, sino como algo que nos enriquece y que nos hace más grandes.
Y lo otro, lo que ya les comentaba, la idea de que la salud es un estado completo de bienestar, bienestar social, bienestar físico, bienestar mental; y eso, a pesar de que los últimos 40 años se dedicaron a pensar que había que ser todo lo contrario, concentrar a la población en las grandes ciudades, estar solamente pensando en el individuo y no en la colectividad y en nuestro papel dentro de esas comunidades, ustedes aguantaron y aguantaron bien.
Eso es lo que los hace una de las instituciones al interior del Seguro, pero también sector salud que más satisfacciones y mejores resultados han dado. Y así como lo ha dicho el director general del hospital, a veces con el trabajo voluntario por convicción y no por conveniencia,
Hoy estamos aquí acompañando al presidente al licenciado Andrés Manuel López Obrador todos quienes estamos frente a instituciones de salud; aquí está el secretario Jorge Alcocer, Luis Antonio Ramírez, del Issste; está Juan Ferrer, del Instituto de Salud para el Bienestar; Raquel Buenrostro, de la Secretaría de Hacienda, entrando a observar y a conocer cuáles son las necesidades más apremiantes aquí, no para que nadie nos los cuente en las oficinas hoy de la Ciudad de México, pronto allá en Morelia.
Por eso quiero saludar a quien va a ser mi próximo anfitrión, el presidente municipal de Morelia, Raúl Morón. Profe, un saludo y nos vemos muy pronto por allá para continuar con el proceso de descentralización del Seguro Social y sus oficinas centrales y llegar a Morelia.
Es un gusto de verdad estar hoy aquí. Y yo sólo quiero recordar algo que dijo uno de los michoacanos, además que le otorga su apellido a este gran estado, Melchor Ocampo, decía él: ‘Bien están los buenos pensamientos, pero resultan tan livianos como burbujas de jabón si no los sigue el esfuerzo para concretarlos en acción’.
La Cuarta Transformación en materia de salud está en acción. Esta es una demostración de ello.
Buenas tardes y muchas gracias.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Paracho, de comunidades, de pueblos, municipios de esta región del estado de Michoacán.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Paracho. He visitado Paracho desde hace muchos años y ahora regresamos para informarles sobre el desempeño, las acciones del nuevo gobierno.
Teníamos el propósito de hacer estos actos de manera abierta para informar sobre todo lo que se está haciendo, pero decidimos tratar sólo el tema de salud, aun cuando, como lo mencionó Zoé Robledo, no se puede separar el tema de salud del resto de la problemática económica y social de los pueblos.
Me da pena que por la lluvia muchos se mojaron y que no podamos comunicarnos con ellos, mucha gente de Paracho y de otras comunidades que llegaron para saludarnos.
Yo les pido a ustedes que les transmitan nuestro saludo fraterno, nuestra verdadera solidaridad y sobre todo el compromiso de que no les vamos a fallar, no vamos a quedarles mal a los ciudadanos, vamos a cumplir con el propósito de no mentir, no robar, no traicionar al pueblo, que les comenten que ya comenzó la transformación de nuestro país, que no llegamos al gobierno para hacer lo mismo.
No va a ser más de lo mismo, no es un simple cambio de gobierno, es un cambio de régimen, es la Cuarta Transformación.
Ha habido tres, recordemos:
La Independencia, en la que participaron dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, michoacano, destacadísimo. Esa fue una transformación, porque no sólo se logró la independencia de México, sino se empezó a luchar por la justicia. Hidalgo fue el primero que proclamó la abolición de la esclavitud y Morelos, con sus Sentimientos de la Nación, decía que había que moderar la indigencia y la opulencia, que había que elevar el salario del peón, que había que educar al hijo del campesino y del barretero igual que al hijo del más rico hacendado. Morelos también decía que había que proteger al débil de los abusos que comete el fuerte. Eso fue una transformación.
La segunda transformación fue el movimiento de Reforma que encabezó el presidente Juárez, el mejor presidente que ha habido en la historia de México, un indígena zapoteco; y su asesor, también michoacano, Melchor Ocampo.
Así como aquí Zoé describió una frase bellísima sobre cómo la política no sólo es pensamiento, sino fundamentalmente acción, bueno, ese gran liberal Melchor Ocampo decía: ‘’Me quiebro, pero no me doblo’. Este extraordinario liberal fue asesinado por los conservadores de entonces. Perdieron la vida muchos.
Se tuvo la dicha de contar con un dirigente extraordinario, repito, el presidente Juárez, que entre otras virtudes tenía una que es muy importante para estos menesteres, cuando se trata de transformar: era perseverante, terco y nunca perdió la fe en la causa que defendía, siempre pensó que se iba a triunfar.
Y así sucedió, se ganó a los conservadores y se expulsó a los extranjeros que querían volvernos a convertir en colonia, se restauró nuestra República. Fue la segunda independencia de México.
Y la tercera transformación fue la Revolución, que iniciaron los hermanos Flores Magón y también un buen dirigente, Francisco I. Madero, por eso se le conoce como ‘el Apóstol de la Democracia’.
Y ese movimiento en contra de la dictadura porfirista también fue secundado por dirigentes sociales como Villa, como Zapata. Y hubo revolucionarios michoacanos de primer orden.
Hay un revolucionario michoacano que admiro mucho, el general Francisco J. Múgica, por su integridad, y también decía lo mismo que Ocampo en otros términos, en otras palabras, decía el general Múgica: ‘Hechos, no palabras’.
Y el mejor presidente del siglo XX michoacano, el general Lázaro Cárdenas del Río.
Tres transformaciones: Independencia, Reforma, Revolución y nosotros queremos llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Por eso, aunque me lleva tiempo lo tengo que explicar para que no se piense que es el ‘Quítate tú, porque quiero yo’, o la ambición al poder por el poder o la vanidad, no, no tendría sentido.
¿Para qué luchamos tantos años?
Luchamos para llevar a cabo una transformación y eso es lo que estamos haciendo. Esto les cuesta trabajo entenderlo algunos, a muchos. Piensan que íbamos a seguir con lo mismo. No, dijimos que se va acabar la corrupción y se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
Pensaron que era nada más una frase de campaña. No va a haber corrupción, se va a desterrar la corrupción y ya lo estamos haciendo. No va a haber impunidad y vamos a acabar con la corrupción, porque no sólo afecta moralmente la vida pública, sino porque también afecta la economía, es mucho el dinero que se va por el caño de la corrupción lo que se roban. Eso se termina y por eso vamos a tener presupuesto suficiente.
No va haber necesidad de aumentar impuestos, ni de crear impuestos nuevos, ni de endeudar al país, ni de que haya gasolinazos. Nada de eso. Ahora tenemos más recaudación que antes, es decir, hay más contribución, hay más pago de impuestos y tenemos finanzas públicas sanas.
Que le informen a los que no están aquí con nosotros de Michoacán que vamos a cumplir todos los compromisos, que ya empezamos a dispersar recursos para el bienestar, que ya la mayoría de los adultos mayores ya están recibiendo, no mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos de pensión y que va a ser universal para todos.
Porque antes no sólo se les daba la mitad de lo que van a recibir ahora, sino que no se tomaba en cuenta a jubilados, pensionados del Issste, del Seguro, ahora es para todos, ocho millones de adultos mayores del país, una inversión de 110 mil millones de pesos para la pensión para los adultos mayores.
Es satisfactorio también poder decirles que todas las niñas, niños pobres de México con discapacidad van a recibir también su pensión, dos mil 550 pesos.
Vamos a entregar becas, ya se está haciendo, pero va a llegar al 100 por ciento, más de 10 millones de becas para estudiantes, como nunca en la historia se había dicho, becas para preescolar, primaria, secundaria, para familias de escasos recursos económicos.
Todos los que estudian en el nivel medio superior, Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, todos, becas, mil 600 pesos bimestrales. Aquí en Paracho son como 800 estudiantes, todos, sus becas.
¿Por qué en este nivel de escolaridad es universal y es a todos?
Porque es el nivel de escolaridad en el que hay más deserción, en el que hay más abandono de la escuela y coincide con la adolescencia, es una edad riesgosa, y lo que queremos es mantener a los jóvenes estudiando, porque es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle. Por eso es un programa para todos los estudiantes de nivel medio superior, para cuatro millones de estudiantes de preparatoria de todo el país.
Y los que estén estudiando en el nivel superior, en el nivel universitario, de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales de beca para que terminen su carrera.
Pero no sólo eso, el que no está estudiando y no tiene empleo va a ser contratado. Todos los jóvenes de Paracho, todos los jóvenes de Michoacán de 18 a 29 años, se les va a contratar, ya se está haciendo en Michoacán y en todo el país, ya hay 600 mil jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Cómo es ese programa?
Si hay un joven que no está estudiando y no tiene trabajo, se le contrata y trabaja como aprendiz en un taller, en las artesanías, un maestro que sabe hacer una guitarra puede tener aquí, en Paracho, uno, dos, tres, cinco, 10, aprendices; en una tienda lo mismo, en un despacho de contabilidad pueden estar jóvenes aprendiendo. Y a ese joven se le paga un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales mientras se va formando.
¿Para cuántos jóvenes es este programa?
Para todos, este año van a ser un millón de jóvenes. Así, tenemos una inversión, que no gasto, de 40 mil millones de pesos para este programa y el año que viene queremos llegar a dos millones 300 mil jóvenes. El propósito es, repito, que todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y al trabajo. No les vamos a volver a dar la espalda a los jóvenes, como sucedía, porque por eso, entre otras cosas, se desató la inseguridad y la violencia, se abandonó a los jóvenes.
Vamos a seguir apoyando el campo. Ya están llegando los apoyos de lo que era el Procampo, ahora es Producción para el Bienestar.
Va a llevarse a cabo un programa de créditos a la palabra sin intereses que llamamos Tandas para el Bienestar. Si alguien tiene un taller, si tiene una pequeña tienda o los que se buscan la vida como pueden y necesitan un crédito, ni modo que acudan a la banca, porque no son considerados sujetos de crédito, y si obtienen un crédito las tasas de interés son elevadísimas.
Por eso vamos a llevar a cabo este programa, para reactivar la economía desde abajo con pequeños créditos, con seis mil, 10 mil pesos sin tanto trámite, sin dejar las escrituras de la casa empeñadas o como garantía; a la palabra, porque mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Fui jefe de gobierno en la Ciudad de México implementé este programa de créditos sin intereses a la palabra y nadie quedó a deber, la mayoría pagaba, porque la gente es honesta, nuestro pueblo es honrado, es honesto, tiene palabra.
La corrupción es arriba, no abajo, no está aquí en Paracho, está allá arriba. Por eso es papita, la vamos a acabar, porque ya no se permite arriba, y si no se permite arriba no va a haber ni arriba ni abajo; vamos a limpiar de corrupción al gobierno como se limpian las escaleras: de arriba para abajo, dando el buen ejemplo.
Se van a dar estos créditos. A los tres meses, sin intereses, el que recibe 10 mil pesos empieza a abonar 500 pesos mensuales; termina de pagar los 10 mil y va a recibir 15; termina de pagar los 15 mil y 20 mil; y así vamos a reactivar la economía, desde abajo. Y muchas otras acciones.
Decirles también a los maestros de Michoacán y del país que estamos cumpliendo nuestro compromiso. Dijimos que se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya se canceló la mal llamada reforma educativa.
Y viene un programa especial en materia educativa aquí, en Michoacán. Nos estamos poniendo de acuerdo con el gobernador para que ya se regularice la situación de los maestros, que podamos ponernos de acuerdo, que haya una sola nómina y que se igualen, se homologuen los sueldos y las prestaciones, y que nunca les falten los sueldos a los maestros de Michoacán. Ese es el plan que viene.
Se va a aplicar en todo el país, pero el modelo va a estar aquí, en Michoacán, aquí vamos a comenzar.
¿De dónde viene eso?
De que, como les decía, fui jefe de gobierno en la Ciudad de México y allá es la federación, la Secretaría de Educación Pública del gobierno federal la que se hace cargo de la educación básica y no hay problema en la Ciudad de México.
Se dice de que sale más caro, que cuesta más así, pero es mejor. Entonces, aunque tengamos que destinar recursos adicionales de la federación vamos a atender el problema de la educación en Michoacán.
Claro que lo vamos a hacer con toda transparencia, vamos a partir, ya se está trabajando en un censo para saber bien dónde están trabajando los maestros, en qué escuelas, porque no queremos ya simulación, no van a haber ¿cómo se les llama a esos?, sí, a esos que ganan sin trabajar, aviadores, eso se termina. A partir de ahí vamos a mejorar la educación.
Toda esta información que quería transmitirla a los que no pudieron estar aquí en esta reunión, en Paracho, que les digan ustedes que estamos avanzando y ahora sí entro en materia, ya no voy a tardar mucho.
Ahora voy a hablar de salud, que es lo que nos trae a esta gira. Vengo a este hospital de IMSS-Bienestar a decirles que va a continuar este programa.
Primero, que no haya mala información, que no haya desinformación, que no haya rumores. El programa va a continuar y va a mejorar. Ya ven como son nuestros adversarios, que respetamos mucho, pero son muy deslenguados, empiezan a soltar rumores. Vengo a decirles continúa el programa.
Conozco bien este programa porque surgió hace 40 años, en ese entonces yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco y era yo el delegado en Tabasco de Coplamar. Entonces, este programa nació así, fue IMSS-Coplamar, entonces, sé que se construyeron -me tocó hacerlas en Tabasco- las unidades médicas rurales y los hospitales. Este hospital es contemporáneo al hospital de San Carlos, Macuspana, Tabasco, un hospital igual IMSS-Coplamar de 40 camas, de entonces data este programa.
Ha ido cambiando de nombre, después de IMSS-Coplamar fue IMSS-Solidaridad, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar, pero lo importante no es el cambio de nombre, lo importante es que mejore y yo le tengo mucha confianza a este sistema de atención para la salud.
Esto no existía hace 40 años, sólo era el llamado régimen ordinario, el Seguro, esto comenzó hace 40 años. Ahora que necesitamos mejorar el servicio médico, la atención médica para todos los mexicanos, ya decidimos que van a mantenerse dos vertientes, dos programas: lo que es el programa de atención a derechohabientes, el sistema ordinario del Seguro, del Issste, eso va a continuar y mejorar, pero también vamos a garantizar la atención médica a la población que no tiene seguridad social, a la población abierta como la que atienden ustedes, comunidades médicas, en las comunidades y con el hospital.
Esto continúa y se va a agregar todo lo que es el sistema ahora que atiende el gobierno de Michoacán y los gobiernos de los estados, centros de salud y hospitales de segundo y de tercer nivel.
Este programa, más el programa de salud de los estados financiado por el llamado Seguro Popular, se van a unir.
En el caso de este programa continúa igual, sólo que se va a crear para sustituir al Seguro Popular el Instituto de Salud para el Bienestar. Y ese Instituto de Salud para el Bienestar va a dictar las normas para el funcionamiento del programa IMSS-Bienestar y también se va a hacer cargo de atender toda la demanda en hospitales y centros de salud actualmente manejados por los gobiernos estatales y financiados, repito, por el Seguro Popular.
Este nuevo Instituto de Salud para el Bienestar va a atender cuatro cosas.
Uno. Abasto de medicamentos, que no falten los medicamentos, no tienen por qué faltar.
Volvemos a lo mismo, ¿por qué hay desabasto de medicamentos?, por la corrupción, porque se robaban hasta el dinero de los medicamentos.
¿Saben cuánto compró de medicinas y de materiales de curación el gobierno de la República el año pasado?
Noventa mil millones de pesos. Pero se compró toda esa medicina, todos esos materiales de curación a sólo tres empresas, la mayor parte de esos 90 mil millones quedaron tres en empresas proveedoras; bueno, es hasta violatorio de la Constitución, porque en el artículo 28 de la Constitución se establece que no debe de haber monopolios.
¿Por qué se daban estas cosas?
Porque había influyentismo e imperaba la corrupción.
¿Qué sucedía?
Noventa mil millones para compra de medicinas y los centros de salud, las unidades médicas y los hospitales sin medicamentos. Eso ya se terminó. Vamos a garantizar 100 por ciento de abasto, porque también ya se va a terminar lo del llamado cuadro básico, eso ya no lo quiero ni siquiera escuchar de nuevo. Es una gran injusticia de este régimen caduco, el régimen pasado.
Imagínense, aquí ustedes tienen 200, 300 claves como medicinas. En el régimen –a ver, doctor, ¿cuántas claves tienen aquí?, 325- en el régimen ordinario del Seguro ¿cuántas tienen?, arriba de 700, el doble de las que tienen ustedes aquí permitida.
Ah, pero ¿cuántas tienen las unidades médicas rurales?, 147 ¿Qué?, ¿entonces, hay enfermos de primera, de segunda y de tercera? Eso se termina, tiene que garantizarse la atención médica y los medicamentos gratuitos, todos los medicamentos, ese es el compromiso.
Y si es necesario vamos a crear una distribuidora. Ayer comentaba yo en Tepic cómo es que llega la Coca-Cola y la Sabritas hasta las comunidades más apartadas, porque no vamos a llevar las medicinas hasta las comunidades más apartadas.
¿No podemos crear un sistema de distribución de medicamentos?
Claro que lo vamos a hacer. Por eso, una tarea es medicinas, medicamentos, que no falten.
Número dos. Que no falten auxiliares, enfermeras, médicos, porque aquí está mejor el hospital, faltan médicos, especialistas, enfermeras, también, pero para rayos X no se puede atender en la noche o en la madrugada o los fines de semana, entonces, que se tengan todos los médicos.
Hoy dimos a conocer, ¿saben cuál fue el saldo de toda esta política de saqueo llamada neoliberal?, que se quería privatizar la educación, como todo, y agarraron de pretexto lo de los exámenes de admisión para no mejorar la educación pública y se rechazaba año con año, se sigue rechazando a jóvenes que quieren ingresar a las universidades para estudiar medicina.
Y ahora que estuvimos en Chiapas le dije al doctor Jorge Alcocer, que es el secretario de Salud, este señor, Premio Nacional de Ciencias, es el secretario de Salud, le dije: ‘Oiga, doctor, tengo la hipótesis de que faltan médicos en México, que con esta política que impusieron de rechazar a jóvenes en las escuelas de medicina y a 300 mil jóvenes cada año en las universidades públicas, tengo la percepción de que faltan médicos en el país. ¿Por qué no hacemos primero un diagnóstico de cuántos médicos tenemos en México y cuántos médicos deberíamos de tener?’.
Nos encontramos que faltan 200 mil médicos en el país. Como 130 mil médicos generales y 70 mil especialistas o de especialidades. Ese es el saldo, eso tiene que resolverse.
¿Qué vamos a hacer?
Vamos a que entren más, porque entren más a las escuelas de medicina, porque en la UNAM acaban de presentar examen 13 mil para ingresar a medicina y creo que aceptaron a 216 de 13 mil. Y ¿saben?, no es que no pasen el examen, es que como no hay presupuesto y no hay cupo, no hay espacio, lo que hacen es que aplican una prueba, un examen de 125 preguntas.
Dicen: ‘Bueno, van a pasar -y eso donde no hay influyentismo, donde no hay recomendados- dicen: de 125 preguntas van a pasar el conteste bien 123’, si contesta bien 122 ya no entró. Entonces, no es que reprueben el examen, es que no hay espacio, no hay cupo, entonces. Eso lo tenemos que resolver.
Vamos a echar a andar un programa para que se tengan los médicos que se necesitan.
Lo mismo en el caso de enfermeras y vamos a hacer acuerdos con las universidades públicas y con las escuelas o facultades de medicina.
Pero no es que: ‘A ver, te vamos a dar presupuesto a la universidad y tú ve cómo aumentas la matrícula’. No. ‘Te vamos a dar, pero queremos, si tienes ahora 300 estudiantes de medicina, queremos que tengas 600. Lo que te vamos a dar va a ser para eso’, o sea, muy dirigido, porque si no, no avanzamos.
Yo voy a ser respetuoso de la autonomía de las universidades, pero ya se acabó eso de que: ‘Dame, dame y dame, y no rendir cuentas’. No vamos a permitir la corrupción, hay universidades que están manejadas en el país por caciques. Eso se acaba, eso se termina.
Claro que vamos a apoyar la educación pública, pero ya no vamos a apoyar a los cacicazgos, no es posible que cerraban las puertas de las universidades públicas y los mismos que dominaban las universidades ponían escuelas privadas para que todos los rechazados se fuesen a estudiar en sus universidades privadas, donde se tenía que pagar o se tiene que pagar colegiatura.
Yo no estoy en contra de la universidad privada, el que tiene para pagar una escuela privada lo puede hacer, está en su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares.
La educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo. Bueno, esto lo vamos a resolver.
Que haya médicos y enfermeras. Eso es lo segundo.
Lo tercero. Que se mejoren las instalaciones. Si este hospital tiene 39 años, pues ya nos los mostró el director, ya no tiene espacios, está saturado, pero si hay terreno suficiente, le decía yo a Zoé que ya empiece a ver cómo se amplía este hospital.
Hay terreno, ¿sí hay terreno aquí?, sí hay. Muy bien. Yo digo, porque lo importante es la ampliación aquí, ya para aprovechar que se tiene, es ampliarlo porque está al 100, está saturado.
Y mantenimiento a las unidades médicas que, como les comentaba, se hicieron hace 40 años, y tan las conozco que se hicieron materiales prefabricados; imagínense cómo están muchas, que no fueron reparadas o no se les dio mantenimiento.
Entonces, eso es lo tercero, mejorar las instalaciones.
Punto cuatro. Regularizar la situación de los trabajadores de la salud, igual que en el caso de la educación. Hay 80 mil trabajadores de la salud que están contratados por honorarios o son eventuales. No vamos a basificarlos así de la noche a la mañana, pero sí en este gobierno van a quedar todos con su base. Es mi compromiso.
Lo mismo que con los maestros, censo; y empezamos por antigüedad, porque hay quienes tienen 15 años que están contratados por honorarios o eventuales. Entonces, vamos a empezar antigüedad.
Segundo requisito. Compromiso. Los sentimientos que tiene este doctor, esto, que decir que uno trabaja por convicción, eso lo debemos de tener todos los seres humanos y más todavía los que trabajan para atender enfermos, los médicos deben ser los más sensibles, las enfermeras, y lo son; y eso lo celebro, que ese es el tesoro que tenemos, no sólo en la salud, son los maestros, son los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, son los trabajadores petroleros, todos los trabajadores son el tesoro de México para lograr el renacimiento de nuestro país.
Los vamos a apoyar mucho a los trabajadores, por eso les estoy hablando a ustedes, porque me importa mucho que participen en el cambio, en la transformación.
El gobierno nos lo dejaron convertido en un elefante que estaba echado, un elefante reumático, mañoso. Hay que ponerlo de pie y empujarlo para que camine.
¿Me van a ayudar a empujar al elefante?
Eso es todo. Gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Yo no voy a poder solo, ni el gobernador de Michoacán, ni los presidentes municipales, ni los servidores públicos; se requiere de la participación de todo nuestro pueblo, esta es tarea de todo el pueblo.
Por eso les decía, vamos adelante, vamos a regularizar la situación de los trabajadores para que sea un apoyo recíproco, que ustedes tengan buenos salarios, buenas prestaciones y al mismo tiempo se apliquen a fondo y que cuiden a los enfermos y que entre todos mejoremos los servicios de salud de nuestro país.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Paracho.
¡Que viva Paracho
¡Que vivan las comunidades indígenas!
¡Que viva Michoacán!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
