Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Ario de Rosales, Michoacán
Presidencia de la República
13 de julio de 2019
---
MODERADOR
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Michoacán, Silvano Aureoles Conejo.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
La oficial mayor de la Secretaria de Hacienda y Crédito Público, Raquel Buenrostro Sánchez.
La titular de la Unidad del programa IMSS-Bienestar, Gisela Lara Saldaña.
El titular Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer.
El director general del Hospital Rural Ario, doctor Víctor Hugo Suárez Sandoval.
La presidenta municipal de Ario, Irma Moreno Martínez.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como representantes de los medios de comunicación. Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Michoacán, Silvano Aureoles Conejo.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Sea bienvenido a Ario de Rosales.
Déjeme decirle que Ario es un municipio que tiene un lugar muy importante en la historia de México. Aquí se instaló el primer tribunal de justicia el 7 de marzo de 1815. Por eso también decimos que, además de todo lo que usted ha referido, de los momentos y el papel relevante que jugó y ha jugado Michoacán en la historia de nuestro país; también aquí se fundaron los poderes de la República. Este fue el último acto del general José María Morelos y Pavón en la formación de los poderes de México.
Por eso, presidente, sin lugar a dudas, usted dice lo correcto cuando decimos que aquí nació la República, aquí nació México. La verdad es que nos da mucho gusto recibirlo en esta tierra, Ario de Rosales, gente trabajadora, gente comprometida, gente buena.
Señora presidenta municipal Irma Moreno, muchas gracias por recibirnos.
A los señoras y señores de la comitiva del señor presidente de la República: la señora Raquel Buenrostro, oficial mayor de Hacienda; la doctora Gisela, directora del programa IMSS-Bienestar; el señor Juan Ferrer, tú tienes nombre de artista, mano; el director del Instituto de Salud para el Bienestar; mi querido paisano Zoé Robledo, director del Instituto Mexicano del Seguro Social. Es un michoacano por origen y pues lo queremos mucho acá en esta tierra.
En algún momento dijimos que ya no iba a ser el Instituto Mexicano del Seguro Social, sino el Instituto Michoacano del Seguro Social, porque además el señor presidente ha instruido que las oficinas del Seguro Social estén en Morelia, Michoacán. Muchas gracias por ello también, señor presidente.
El señor secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer, con el gusto de recibirlo; al señor director del Issste y desde luego al señor director del hospital aquí, en Ario de Rosales. A todas y a todos.
Al señor delegado del IMSS, a mis compañeros, compañeras, señora secretaria de Salud, saludar a Mireles, gracias doctor; saludar a mis amigos los presidentes municipales, presidentas y presidentes me da mucho gusto verlas y verlos, señor presidente municipal de Morelia que también nos acompaña acá, presidente de Pátzcuaro. A todas y a todos.
A las enfermeras y enfermeros del hospital o clínica de aquí de Ario de Rosales.
Me da mucho gusto poder saludarlas y saludarlos en esta gira que amablemente el señor presidente de la República nos ha invitado a acompañarlo.
Quiero saludarlas, saludarlos, doctoras, doctores y reconocerles todo su trabajo y su entrega y su dedicación para atender la salud de las michoacanas y los michoacanos. Por todo ello mi más sincero reconocimiento.
Saludar también a los regidores, regidoras aquí de Ario de Rosales, señor síndico, a todas y a todos, muchas gracias.
Señor presidente:
Quiero, como dijo la chismosa de Huetamo, no me aguanto y le quiero decir que estoy muy agradecido y reconocido con usted por todo lo que hemos avanzado en una decisión muy importante para Michoacán, que es que se regularicen los servicios educativos en Michoacán.
Hace un momento en Paracho el señor presidente reafirmó ese compromiso de que juntos vamos a sacar adelante y resolver un problema estructural que lleva casi 30 años con las maestras y los maestros de Michoacán; y que así como usted refiere de que no debe de haber enfermos de primera o de segunda, tampoco queremos que haya maestras o maestros de primera o de segunda, algunos que se les paga bien y a tiempo y a otros que no les pagamos ni bien ni a tiempo, y queremos resolver este problema de fondo.
Usted lo reafirmó hace un rato en Paracho, este es un cambio de la tierra al cielo para Michoacán.
Este cambio Michoacán se lo va a reconocer siempre y por toda la vida, porque usted se fijó en este tema y ha decidido resolverlo de fondo.
Hemos avanzado mucho, estamos casi al 100 por ciento en la revisión de la información que nos ha pedido la Secretaría de Hacienda y la Secretaría de Educación, y tengo la certeza que pronto estaremos dándole una buena noticia al magisterio michoacano, pero sobre todo a las mamás y a los papás que garantizan la educación de sus hijas y sus hijos.
Gracias, presidente, muchas gracias.
En el tema de salud somos sus aliados, porque hemos vivido también en Michoacán los restos y las dificultades de darle un poco de oxígeno a los servicios de salud.
Con mucho esfuerzo hemos ido paso a paso resolviendo lo básico, que era rescatar la infraestructura hospitalaria, ha sido un paso importante, seguro insuficiente pero muy importante, 430 centros de salud rehabilitados y modernizados, 27 hospitales regionales, 38 obras inconclusas; y así podría seguirme con la lista, pero aun así confieso que sigue siendo insuficiente para poder dar los servicios de salud que los michoacanos nos reclaman.
Pero también con la misma mística y con el mismo compromiso estoy seguro que vamos a trabajar juntos y que también hará historia su mandato por haber dejado ordenados los servicios de salud que tanto le importan a la sociedad mexicana y, desde luego, a la sociedad michoacana.
Así es que, por cierto, aquí hace poco entregamos el centro de salud.
¿Cuántos tenemos aquí, Diana? ¿Te acuerdas cuántos son aquí, en Ario?
Dieciocho, si no me equivoco, en la jurisdicción o en esta zona.
Muchas gracias.
Saludo también a mi paisano, el delegado de los programas de Bienestar, Roberto Pantoja. Gusto en saludarte.
Señor presidente:
Como le dije, sea bienvenido aquí a esta tierra histórica, sitio donde el general Morelos instaló el Supremo Tribunal de Justicia.
Como michoacanos nos enorgullece recordar que somos parte importante de la historia nacional.
Entendemos muy bien lo que esto conlleva, lo que implica formar parte de los grandes cambios y las grandes decisiones del país.
Bienvenido nuevamente a su casa, que siempre lo recibe con los brazos abiertos.
Aquí en esta región, señor presidente, hemos equipado y renovado 18 centros de salud, todos para la atención primaria; tres de estos centros de salud dignificados se encuentran aquí, en Ario de Rosales, muchos de ellos estaban literalmente inservibles, en condiciones muy lamentables.
Bueno, le cuento, un centro de salud que tuvimos que hacer nuevo. Los compañeros y compañeras trabajaban en el rastro, daban la atención médica en el rastro, en el municipio de Tingüindín, por cierto, la tierra del general Francisco J. Múgica.
También estamos dejando nuevo el Hospital General María Zendejas en Tacámbaro, que tenía también décadas sin realizarse ninguna rehabilitación, ninguna atención. En tres años, poco más de tres años, se ha ido recuperando poco a poco el sistema de salud estatal, y es el mismo caso en esta región que por muchos años estuvo abandonado el hospital, el centro de salud de Morelia, de la capital, desde 60 años que lo habían construido no le habían vuelto a poner ni pintura, de ese tamaño estaban las cosas en los servicios estatales de salud.
Le agradezco mucho su presencia, su compromiso con Michoacán.
Y haciendo uso de una frase también de usted, amor con amor se paga, gracias por apoyar a Michoacán y a su gente, gracias por la atención.
Señora diputada, gusto en saludarla.
---
VÍCTOR HUGO SUÁREZ SANDOVAL, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL ARIO DE ROSALES
Buenas tardes y bienvenidos sean a Ario de Rosales, cuna del primer Tribunal de Justicia de la Nación en 1815, en donde participó el generalísimo José María Morelos y Pavón.
Señor presidente.
Autoridades del presídium.
Público en general.
Bienvenidos al hospital rural IMSS-Bienestar, Ario de Rosales. Soy Víctor Hugo Suárez Sandoval, con una experiencia laboral en IMSS-Bienestar de 16 años, actualmente director de este hospital desde hace tres años.
Nicolaíta de corazón, egresado de la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, de la Facultad de Medicina doctor Ignacio Chávez, actualmente egresado de la segunda especialidad, segunda generación de especialidad de medicina del niño y adulto para los servicios rurales de salud.
Nuestro hospital es uno de los más antiguos del programa, tiene casi 44 años sirviendo a esta región de Uruapan, conformada por cinco zonas de servicios, 86 unidades médicas rurales, cuatro unidades médicas móviles, siete brigadas de salud y tenemos para atención una población estimada de 272 mil personas.
También tenemos un albergue en el cual, hasta la fecha de enero, hemos atendido tres mil 600 personas con énfasis a embarazadas y en periodo de puerperio.
Nuestro equipo está listo para trabajar diariamente para aportar y engrandecer la salud de nuestro entorno y de nuestro país enfocado en las prioridades del programa IMSS-Bienestar, entre ellas disminuir la mortalidad materna y ya casi durante tres años no hemos presentado defunciones en este hospital.
Asimismo, a la atención de pacientes prematuros y patologías neonatales disminuyendo la mortalidad neonatal y en donde en coordinación con otras instituciones pudimos salvar la vida de varios pequeñitos a través de traslados aéreos.
Tenemos 40 camas censables, plantilla completa y como productividad puedo mencionar que atendemos, hasta junio, dos mil 70 egresos, mil 400 intervenciones quirúrgicas, un promedio de cuatro partos por día y hasta el momento 701 recién nacidos.
El modelo de atención, como usted sabe señor presidente, acerca los servicios de alta especialidad en jornadas quirúrgicas:
Aquí en mayo realizamos una de ginecología oncológica, donde se beneficiaron mil 377 mujeres de más de 10 municipios y de las cuales 347 mujeres se les detectó cáncer cervicouterino y cáncer de mama, y con ello pudieron salvar sus vidas.
Por todo lo anterior, agradecer a mi familia y a mi segunda familia, y a cada uno de ustedes compañeros de este hospital, porque están dispuestos a trabajar en equipo para mejorar la calidad de vida de nuestros pacientes que confían su salud y la ponen en nuestras manos.
Quiero agradecer su visita, director general Zoé Robleo; a nuestra titular de IMSS-Bienestar, doctora Gisela Saldaña; y muy en especial a usted, señor presidente, porque creemos en usted, tenemos fe de que nos apoyará con mayores recursos para mejorar nuestros servicios.
Finalmente, y de forma muy personal, le deseo un gran éxito en su ardua labor a favor de todos los mexicanos.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Quiero saludar antes que nada a todos quienes hacen posible el trabajo de IMSS-Bienestar, a las enfermeras, enfermeros, a los residentes, los pasantes, los choferes de las unidades móviles, a los que vienen de las unidades médicas rurales, a las brigadas, voluntarios, a los chavos del Cara. A todas y a todos.
Porque hoy que están cumpliendo 40 años el programa, creo que son 40 años también de haber demostrado varias ideas que se habían durante últimos años menospreciado, hechas a un lado y que hoy a 40 años se demuestra que el camino que inició hace como IMSS-Coplamar era el correcto.
Muchas gracias, señor gobernador. Reiterarle que efectivamente soy un michoacano de origen, mi madre es de Zitácuaro, chiapaneco porque pues allá me críe, soy una suerte de michiapaneco o algo así, pero con mucho orgullo también esa raíz michoacana, que además es tan importante para este entendimiento del bienestar del social.
Hoy estamos aquí acompañando al presidente de México, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, las autoridades de salud: el señor secretario Jorge Alcocer Varela; Luis Antonio Ramírez, director del Issste; Juan Ferrer, del Instituto de Salud para el Bienestar; la doctora Gisela Lara, desde luego; Raquel Buenrostro, de la Secretaría de Hacienda; Ivonne Cisneros, en fin, todos quienes estamos al frente de instituciones que atienden la salud.
Y les decía yo que estas ideas que durante los últimos años ese periodo tan terrible que vivió nuestro país, ustedes aguantaron. Cuando se creía que la realidad se conocía solamente con cifras y con estadísticas, ustedes fueron enfrentarla a lugares como este y a lugares más apartados, aún en las unidades médicas rurales.
Y la enfrentaron, muchas veces con carencias, muchas veces lloviendo, con calor, con inseguridad, pero ahí estaban ustedes. Cuando se pensaba que la medicina, la única medicina que merecía ser atendida por el gobierno federal, o que un presidente acudiera era esta alta medicina, las unidades de alta especialidad, los grandes descubrimientos, los avances científicos, que estamos orgullosos en el IMSS, pero no es lo único, también ustedes estaban ahí demostrando que la salud no es solamente una ausencia de enfermedad, sino que la salud es algo más grande; es la salud física, sí, pero también la salud social, la salud mental, la salud de toda una comunidad como la que ustedes atienden.
Que mientras se pensaba que los usos y costumbres o que la herencia indígena era casi solamente un asunto del folclor, IMSS-Bienestar incluyó y mantiene una estrecha relación con la medicina tradicional, con las parteras, con la comunidad en su propia organización de donde surge este trabajo comunitario, voluntario que siempre es por convicción y no por conveniencia.
Y la otra. Ante la idea de que lo único importante era lo que ocurría en las grandes ciudades, aquí en Ario y en muchos lugares más en donde está IMSS-Bienestar se demostró que las urgencias son las que ocurren en las casas, en las familias, en el seno familiar, la angustia de una madre con un hijo enfermo, quienes atienden a toda una comunidad y se convierten en una parte de ella.
Efectivamente como ha comentado el gobernador, el IMSS está muy vinculado con todo Michoacán.
Déjenme decirles algo, porque es importante, también la diputada Maricarmen es la presidenta de la Comisión de Seguridad Social y una gran aliada para que esto siga adelante.
Solo quiero terminar diciendo algo que justamente Francisco J. Múgica, ese gran michoacano, dijo alguna vez: ‘La política era eso que sucedía entre los políticos’, parafraseándolo hoy ahora en la Cuarta Transformación, la política es lo que sucede entre el pueblo y el gobierno.
Esta es la Cuarta Transformación de la salud también y es una transformación que se ve en la acción cotidiana de un presidente que recorre, enfrenta los problemas para resolverlos y para transformar la realidad.
Muchas gracias y muy buenas tardes.
