Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Ario de Rosales, Michoacán
Presidencia de la República
13 de julio de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Ario de Rosales, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, en Ario, Michoacán, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Michoacán, Silvano Aureoles Conejo.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda.
La oficial mayor de la Secretaria de Hacienda y Crédito Público, Raquel Buenrostro Sánchez.
La titular de la Unidad del programa IMSS-Bienestar, Gisela Lara Saldaña.
El titular Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer.
El director general del Hospital Rural Ario, doctor Víctor Hugo Suárez Sandoval.
La presidenta municipal de Ario, Irma Moreno Martínez.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como representantes de los medios de comunicación. Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Michoacán, Silvano Aureoles Conejo.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Muchas gracias. Muy buenas tardes, noches.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Sea bienvenido a Ario de Rosales.
Déjeme decirle que Ario es un municipio que tiene un lugar muy importante en la historia de México. Aquí se instaló el primer tribunal de justicia el 7 de marzo de 1815. Por eso también decimos que, además de todo lo que usted ha referido, de los momentos y el papel relevante que jugó y ha jugado Michoacán en la historia de nuestro país; también aquí se fundaron los poderes de la República. Este fue el último acto del general José María Morelos y Pavón en la formación de los poderes de México.
Por eso, presidente, sin lugar a dudas, usted dice lo correcto cuando decimos que aquí nació la República, aquí nació México. La verdad es que nos da mucho gusto recibirlo en esta tierra, Ario de Rosales, gente trabajadora, gente comprometida, gente buena.
Señora presidenta municipal Irma Moreno, muchas gracias por recibirnos.
A los señoras y señores de la comitiva del señor presidente de la República: la señora Raquel Buenrostro, oficial mayor de Hacienda; la doctora Gisela, directora del programa IMSS-Bienestar; el señor Juan Ferrer, tú tienes nombre de artista, mano; el director del Instituto de Salud para el Bienestar; mi querido paisano Zoé Robledo, director del Instituto Mexicano del Seguro Social. Es un michoacano por origen y pues lo queremos mucho acá en esta tierra.
En algún momento dijimos que ya no iba a ser el Instituto Mexicano del Seguro Social, sino el Instituto Michoacano del Seguro Social, porque además el señor presidente ha instruido que las oficinas del Seguro Social estén en Morelia, Michoacán. Muchas gracias por ello también, señor presidente.
El señor secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer, con el gusto de recibirlo; al señor director del Issste y desde luego al señor director del hospital aquí, en Ario de Rosales. A todas y a todos.
Al señor delegado del IMSS, a mis compañeros, compañeras, señora secretaria de Salud, saludar a Mireles, gracias doctor; saludar a mis amigos los presidentes municipales, presidentas y presidentes me da mucho gusto verlas y verlos, señor presidente municipal de Morelia que también nos acompaña acá, presidente de Pátzcuaro. A todas y a todos.
A las enfermeras y enfermeros del hospital o clínica de aquí de Ario de Rosales.
Me da mucho gusto poder saludarlas y saludarlos en esta gira que amablemente el señor presidente de la República nos ha invitado a acompañarlo.
Quiero saludarlas, saludarlos, doctoras, doctores y reconocerles todo su trabajo y su entrega y su dedicación para atender la salud de las michoacanas y los michoacanos. Por todo ello mi más sincero reconocimiento.
Saludar también a los regidores, regidoras aquí de Ario de Rosales, señor síndico, a todas y a todos, muchas gracias.
Señor presidente:
Quiero, como dijo la chismosa de Huetamo, no me aguanto y le quiero decir que estoy muy agradecido y reconocido con usted por todo lo que hemos avanzado en una decisión muy importante para Michoacán, que es que se regularicen los servicios educativos en Michoacán.
Hace un momento en Paracho el señor presidente reafirmó ese compromiso de que juntos vamos a sacar adelante y resolver un problema estructural que lleva casi 30 años con las maestras y los maestros de Michoacán; y que así como usted refiere de que no debe de haber enfermos de primera o de segunda, tampoco queremos que haya maestras o maestros de primera o de segunda, algunos que se les paga bien y a tiempo y a otros que no les pagamos ni bien ni a tiempo, y queremos resolver este problema de fondo.
Usted lo reafirmó hace un rato en Paracho, este es un cambio de la tierra al cielo para Michoacán.
Este cambio Michoacán se lo va a reconocer siempre y por toda la vida, porque usted se fijó en este tema y ha decidido resolverlo de fondo.
Hemos avanzado mucho, estamos casi al 100 por ciento en la revisión de la información que nos ha pedido la Secretaría de Hacienda y la Secretaría de Educación, y tengo la certeza que pronto estaremos dándole una buena noticia al magisterio michoacano, pero sobre todo a las mamás y a los papás que garantizan la educación de sus hijas y sus hijos.
Gracias, presidente, muchas gracias.
En el tema de salud somos sus aliados, porque hemos vivido también en Michoacán los restos y las dificultades de darle un poco de oxígeno a los servicios de salud.
Con mucho esfuerzo hemos ido paso a paso resolviendo lo básico, que era rescatar la infraestructura hospitalaria, ha sido un paso importante, seguro insuficiente pero muy importante, 430 centros de salud rehabilitados y modernizados, 27 hospitales regionales, 38 obras inconclusas; y así podría seguirme con la lista, pero aun así confieso que sigue siendo insuficiente para poder dar los servicios de salud que los michoacanos nos reclaman.
Pero también con la misma mística y con el mismo compromiso estoy seguro que vamos a trabajar juntos y que también hará historia su mandato por haber dejado ordenados los servicios de salud que tanto le importan a la sociedad mexicana y, desde luego, a la sociedad michoacana.
Así es que, por cierto, aquí hace poco entregamos el centro de salud.
¿Cuántos tenemos aquí, Diana? ¿Te acuerdas cuántos son aquí, en Ario?
Dieciocho, si no me equivoco, en la jurisdicción o en esta zona.
Muchas gracias.
Saludo también a mi paisano, el delegado de los programas de Bienestar, Roberto Pantoja. Gusto en saludarte.
Señor presidente:
Como le dije, sea bienvenido aquí a esta tierra histórica, sitio donde el general Morelos instaló el Supremo Tribunal de Justicia.
Como michoacanos nos enorgullece recordar que somos parte importante de la historia nacional.
Entendemos muy bien lo que esto conlleva, lo que implica formar parte de los grandes cambios y las grandes decisiones del país.
Bienvenido nuevamente a su casa, que siempre lo recibe con los brazos abiertos.
Aquí en esta región, señor presidente, hemos equipado y renovado 18 centros de salud, todos para la atención primaria; tres de estos centros de salud dignificados se encuentran aquí, en Ario de Rosales, muchos de ellos estaban literalmente inservibles, en condiciones muy lamentables.
Bueno, le cuento, un centro de salud que tuvimos que hacer nuevo. Los compañeros y compañeras trabajaban en el rastro, daban la atención médica en el rastro, en el municipio de Tingüindín, por cierto, la tierra del general Francisco J. Múgica.
También estamos dejando nuevo el Hospital General María Zendejas en Tacámbaro, que tenía también décadas sin realizarse ninguna rehabilitación, ninguna atención. En tres años, poco más de tres años, se ha ido recuperando poco a poco el sistema de salud estatal, y es el mismo caso en esta región que por muchos años estuvo abandonado el hospital, el centro de salud de Morelia, de la capital, desde 60 años que lo habían construido no le habían vuelto a poner ni pintura, de ese tamaño estaban las cosas en los servicios estatales de salud.
Le agradezco mucho su presencia, su compromiso con Michoacán.
Y haciendo uso de una frase también de usted, amor con amor se paga, gracias por apoyar a Michoacán y a su gente, gracias por la atención.
Señora diputada, gusto en saludarla.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el director general del Hospital Rural Ario, doctor Víctor Hugo Suárez Sandoval.
---
VÍCTOR HUGO SUÁREZ SANDOVAL, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL ARIO DE ROSALES
‘Tenemos que garantizar el derecho a la salud, no solo pensando en los derechohabientes, sino pensando en todo el pueblo. El derecho a la salud de todos los mexicanos, ese es el objetivo, ese es el propósito’. Palabras del licenciado Andrés Manuel López Obrador, el día 3 de enero del 2019 en Morelia, Michoacán.
Buenas tardes y bienvenidos sean a Ario de Rosales, cuna del primer Tribunal de Justicia de la Nación en 1815, en donde participó el generalísimo José María Morelos y Pavón.
Señor presidente.
Autoridades del presídium.
Público en general.
Bienvenidos al hospital rural IMSS-Bienestar, Ario de Rosales. Soy Víctor Hugo Suárez Sandoval, con una experiencia laboral en IMSS-Bienestar de 16 años, actualmente director de este hospital desde hace tres años.
Nicolaíta de corazón, egresado de la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, de la Facultad de Medicina doctor Ignacio Chávez, actualmente egresado de la segunda especialidad, segunda generación de especialidad de medicina del niño y adulto para los servicios rurales de salud.
Nuestro hospital es uno de los más antiguos del programa, tiene casi 44 años sirviendo a esta región de Uruapan, conformada por cinco zonas de servicios, 86 unidades médicas rurales, cuatro unidades médicas móviles, siete brigadas de salud y tenemos para atención una población estimada de 272 mil personas.
También tenemos un albergue en el cual, hasta la fecha de enero, hemos atendido tres mil 600 personas con énfasis a embarazadas y en periodo de puerperio.
Nuestro equipo está listo para trabajar diariamente para aportar y engrandecer la salud de nuestro entorno y de nuestro país enfocado en las prioridades del programa IMSS-Bienestar, entre ellas disminuir la mortalidad materna y ya casi durante tres años no hemos presentado defunciones en este hospital.
Asimismo, a la atención de pacientes prematuros y patologías neonatales disminuyendo la mortalidad neonatal y en donde en coordinación con otras instituciones pudimos salvar la vida de varios pequeñitos a través de traslados aéreos.
Tenemos 40 camas censables, plantilla completa y como productividad puedo mencionar que atendemos, hasta junio, dos mil 70 egresos, mil 400 intervenciones quirúrgicas, un promedio de cuatro partos por día y hasta el momento 701 recién nacidos.
El modelo de atención, como usted sabe señor presidente, acerca los servicios de alta especialidad en jornadas quirúrgicas:
Aquí en mayo realizamos una de ginecología oncológica, donde se beneficiaron mil 377 mujeres de más de 10 municipios y de las cuales 347 mujeres se les detectó cáncer cervicouterino y cáncer de mama, y con ello pudieron salvar sus vidas.
Por todo lo anterior, agradecer a mi familia y a mi segunda familia, y a cada uno de ustedes compañeros de este hospital, porque están dispuestos a trabajar en equipo para mejorar la calidad de vida de nuestros pacientes que confían su salud y la ponen en nuestras manos.
Quiero agradecer su visita, director general Zoé Robleo; a nuestra titular de IMSS-Bienestar, doctora Gisela Saldaña; y muy en especial a usted, señor presidente, porque creemos en usted, tenemos fe de que nos apoyará con mayores recursos para mejorar nuestros servicios.
Finalmente, y de forma muy personal, le deseo un gran éxito en su ardua labor a favor de todos los mexicanos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación hace uso de la palabra el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes a todos y a todas aquí, en Ario de Rosales.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero saludar antes que nada a todos quienes hacen posible el trabajo de IMSS-Bienestar, a las enfermeras, enfermeros, a los residentes, los pasantes, los choferes de las unidades móviles, a los que vienen de las unidades médicas rurales, a las brigadas, voluntarios, a los chavos del Cara. A todas y a todos.
Porque hoy que están cumpliendo 40 años el programa, creo que son 40 años también de haber demostrado varias ideas que se habían durante últimos años menospreciado, hechas a un lado y que hoy a 40 años se demuestra que el camino que inició hace como IMSS-Coplamar era el correcto.
Muchas gracias, señor gobernador. Reiterarle que efectivamente soy un michoacano de origen, mi madre es de Zitácuaro, chiapaneco porque pues allá me críe, soy una suerte de michiapaneco o algo así, pero con mucho orgullo también esa raíz michoacana, que además es tan importante para este entendimiento del bienestar del social.
Hoy estamos aquí acompañando al presidente de México, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, las autoridades de salud: el señor secretario Jorge Alcocer Varela; Luis Antonio Ramírez, director del Issste; Juan Ferrer, del Instituto de Salud para el Bienestar; la doctora Gisela Lara, desde luego; Raquel Buenrostro, de la Secretaría de Hacienda; Ivonne Cisneros, en fin, todos quienes estamos al frente de instituciones que atienden la salud.
Y les decía yo que estas ideas que durante los últimos años ese periodo tan terrible que vivió nuestro país, ustedes aguantaron. Cuando se creía que la realidad se conocía solamente con cifras y con estadísticas, ustedes fueron enfrentarla a lugares como este y a lugares más apartados, aún en las unidades médicas rurales.
Y la enfrentaron, muchas veces con carencias, muchas veces lloviendo, con calor, con inseguridad, pero ahí estaban ustedes. Cuando se pensaba que la medicina, la única medicina que merecía ser atendida por el gobierno federal, o que un presidente acudiera era esta alta medicina, las unidades de alta especialidad, los grandes descubrimientos, los avances científicos, que estamos orgullosos en el IMSS, pero no es lo único, también ustedes estaban ahí demostrando que la salud no es solamente una ausencia de enfermedad, sino que la salud es algo más grande; es la salud física, sí, pero también la salud social, la salud mental, la salud de toda una comunidad como la que ustedes atienden.
Que mientras se pensaba que los usos y costumbres o que la herencia indígena era casi solamente un asunto del folclor, IMSS-Bienestar incluyó y mantiene una estrecha relación con la medicina tradicional, con las parteras, con la comunidad en su propia organización de donde surge este trabajo comunitario, voluntario que siempre es por convicción y no por conveniencia.
Y la otra. Ante la idea de que lo único importante era lo que ocurría en las grandes ciudades, aquí en Ario y en muchos lugares más en donde está IMSS-Bienestar se demostró que las urgencias son las que ocurren en las casas, en las familias, en el seno familiar, la angustia de una madre con un hijo enfermo, quienes atienden a toda una comunidad y se convierten en una parte de ella.
Efectivamente como ha comentado el gobernador, el IMSS está muy vinculado con todo Michoacán.
Déjenme decirles algo, porque es importante, también la diputada Maricarmen es la presidenta de la Comisión de Seguridad Social y una gran aliada para que esto siga adelante.
Solo quiero terminar diciendo algo que justamente Francisco J. Múgica, ese gran michoacano, dijo alguna vez: ‘La política era eso que sucedía entre los políticos’, parafraseándolo hoy ahora en la Cuarta Transformación, la política es lo que sucede entre el pueblo y el gobierno.
Esta es la Cuarta Transformación de la salud también y es una transformación que se ve en la acción cotidiana de un presidente que recorre, enfrenta los problemas para resolverlos y para transformar la realidad.
Muchas gracias y muy buenas tardes.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Ario de Rosales:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes aquí, en Ario. Conozco este municipio histórico desde hace muchos años, porque nos llevamos un tiempo en esta lucha para llevar a cabo un verdadero cambio, una transformación en nuestro país.
Siempre recuerdo que ha habido tres transformaciones en la historia de México:
La Independencia, en la que participaron los michoacanos, desde luego José María Morelos, el cura Hidalgo. Esa fue una transformación, porque después de estar 300 años, tres siglos bajo la dominación colonial de España, se logró que México se convirtiera en un país libre, independiente, soberano.
Pero no sólo se consiguió la independencia de México. Hidalgo y Morelos lucharon también por la justicia. A veces cuando se habla de Hidalgo y de Morelos se piensa sólo en que fueron los padres de nuestra patria los que lucharon por la independencia y se olvida que también ellos lucharon por la justicia.
Hidalgo fue el primero en proclamar la abolición de la esclavitud y Morelos luchó por la igualdad en su célebre documento, Sentimientos de la Nación, hablaba de que se moderara la indigencia y la opulencia, es decir, que exista igualdad, eso lo planteaba Morelos.
Decía también, fíjense, de manera sencilla y clara, esto ya no lo podrían hacer los economistas de ahora y mucho menos los tecnócratas, decía Morelos que se aumente el salario del peón; es un renglón apenas y con eso está dicho todo, que se aumente el salario del peón.
Decía también: ‘Que se eduque al hijo del campesino y del barretero igual que al hijo del más rico hacendado’. Y aquí en Ario es importante recordar que también decía en ese documento que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte. Eso era Morelos. Y esa fue la primera transformación que hubo, la Independencia.
La segunda fue la que encabezó el presidente Juárez, porque en ese entonces los conservadores no querían los cambios, eso suele pasar. Nosotros tuvimos que enfrentarlos ahora, y siguen todavía resistiéndose a los cambios, pero lo que hicieron en ese entonces fue gravísimo, porque ya cuando estaban derrotados, fueron al extranjero y trajeron a un príncipe, a Maximiliano y a la emperatriz Carlota, para que dominaran México. Querían de nuevo volvernos colonia, nos invadió en ese entonces el ejército más poderoso del mundo, el ejército francés, pero Juárez, los liberales, resistieron.
Y en esa transformación tuvo que ver también un michoacano, Melchor Ocampo, que era asesor principal del presidente Juárez, que decía, entre otras cosas, ‘Me quiebro, pero no me doblo’.
Esa fue otra transformación, porque se expulsó a los extranjeros y se restauró la República. México no fue una monarquía, sino se afianzó la República.
Y la tercera transformación fue la Revolución de 1910. Fueron precursores de ese movimiento los hermanos Flores Magón, muchos que lucharon por la justicia, por la democracia, porque Porfirio Díaz se convirtió en un dictador.
Llegó a la Presidencia con la bandera de la no reelección 1876 y se quedó en el gobierno 34 años, y con esa misma bandera de la no reelección se tuvo que ir al exilio, fue derrocado; pero esto fue lo que provocó una revolución en el país, porque no solo había antidemocracia o falta de libertades, se esclavizó al pueblo de México.
Por eso surgió un dirigente extraordinario, un hombre bueno, Francisco I. Madero, el Apóstol de la Democracia; y fue secundado por dirigentes sociales, políticos de primer orden y michoacanos también muy destacados, como el general Francisco J. Múgica, que yo admiro mucho, porque el general Múgica fue seminarista y saliendo del seminario se incorporó al movimiento revolucionario, ayudó a Venustiano Carranza, fue gobernador de mi estado natal, de Tabasco, 10 meses y dejó muchas enseñanzas.
Cuando escribí el último libro que se llama La salida, lo cito porque cuando presenta su informe como gobernador de Tabasco el general Múgica termina diciendo de que había encontrado en bancarrota la hacienda pública y dejaba saneada la hacienda pública, se habían hecho obras y hasta quedaba dinero en caja, y dice: ‘Es muy sencillo, sólo depende de manejar con honestidad el presupuesto, que es dinero del pueblo’. Esa es una gran enseñanza, una lección para todo gobernante.
No está tan complicado gobernar un municipio, un estado, un país, depende sobre todo de la honestidad, de que no se permita la corrupción. Esa es una enseñanza del general Múgica.
Y en ese movimiento revolucionario también participó el mejor presidente del siglo XX, el mejor presidente hasta nuestros días, el mejor presidente en toda la historia según mi concepción, el presidente Juárez; y el mejor presidente del siglo XX, el general Lázaro Cárdenas del Río, michoacano.
Pero tres transformaciones: Independencia, Reforma Revolución. Y nosotros queremos llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y lo vamos a lograr sin violencia, de manera pacífica, porque las tres transformaciones que ha habido, por las circunstancias, se tuvieron que hacer con las armas.
Ahora afortunadamente se dio este movimiento. El año pasado la gente dijo: ‘Basta ya de corrupción, de injusticias, y de privilegios’, y se inició esta transformación.
Y yo les digo que encabezo este movimiento y lo voy a hacer con absoluta responsabilidad, estoy muy consciente de mi papel histórico y no le voy a fallar al pueblo de México.
Vamos a cumplir todos los compromisos. Van a mejorar las condiciones de vida y de trabajo de nuestro pueblo.
Y podría aquí enumerar todo lo que ya se está haciendo, pero quiero básicamente expresarles que estamos aquí porque nos preocupa mucho todo lo que tiene que ver con los servicios de salud, con la atención a la salud del pueblo, porque es de los problemas principales.
México tiene muchos problemas, grandes, graves problemas, pero este problema de la mala atención en los servicios de salud pública son de las cosas que más preocupan y nos ocupan. Les puedo decir que el principal problema de México desde luego es la corrupción. No me preocupa, porque vamos a acabar con la corrupción y sé cómo hacerle. Me canso ganso, se va a acabar la corrupción.
¿Y saben por qué no me preocupa mucho?
Porque la corrupción se da de arriba para abajo. Si el presidente es corrupto, pues todos los de abajo van a seguir el mal ejemplo; si el presidente es honesto, todos van a tener que actuar con rectitud. Todos tenemos que portarnos bien.
Por eso se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. Ya empezamos. Y esto nos va a ayudar mucho porque no sólo es moralizar la vida pública, sino es liberar muchos fondos. Imagínense cuánto se robaban, miles de millones de pesos.
Y ahora todo esto va a significar tener más presupuesto. Ahora tenemos más recaudación, no tenemos necesidad de aumentar impuestos, de crear impuestos nuevos, de que haya gasolinazos, de endeudar al país, sólo cortando de tajo con la corrupción el presupuesto rinde y va a alcanzar para cumplir con todos los compromisos, atender todas las demandas del pueblo de México. Por eso les digo que estoy optimista. Es acabar con la corrupción.
Y también algo que no cuesta nada de trabajo, acabar con los lujos en el gobierno. Ya empezamos con eso. Imagínense si venimos a Ario en helicóptero.
¿Cuándo nos vamos a enterar de cómo están los caminos?
Nunca. Pero muchas otras cosas. Ya no hay los sueldos que había.
¿Saben cuánto ganaba el director del Infonavit, por poner un ejemplo?
Setecientos mil pesos mensuales. Se rayaban. Ahora nadie pueda ganar -aunque hay amparos, porque estaban muy mal acostumbrados- ahora, de acuerdo a la Constitución y no se debe de violar la Constitución, nadie puede ganar más que lo que percibe el presidente de la república, ya está esa ley aprobada y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones, 108 mil pesos mensuales y de ahí para abajo todos.
Les informo esto porque a lo mejor no se sabe, pero ya no les estamos dando las pensiones millonarias a los expresidentes, por eso también están nerviosos y están muy críticos cuestionando. Se les entregaban cinco millones de pesos mensuales de pensión a los expresidentes. Eso ya se terminó.
Ya no hay tampoco atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Saben ustedes cuánto se gastaba en eso?
Cinco mil millones de pesos al año, se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban a costillas del erario. Ya eso se terminó. Y muchas otras cosas.
Ahora ya todo lo que se está confiscando a la delincuencia, tanto a la delincuencia común, como a la delincuencia de cuello blanco se está rematando. Hay un instituto que se llama Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado y se está entregando todo lo que se está confiscando a los pueblos más pobres de México.
Ya todos estos cambios nos están permitiendo liberar muchos fondos, muchos recursos para el bienestar.
Por eso ya estamos cumpliendo con entregar una pensión, no de mil 160 pesos para adultos mayores, sino de dos mil 550, el doble, a todos los adultos mayores del país.
Y van a tener pensión todas las niñas, niños, con discapacidad del país, todas las niñas y niños con discapacidad.
Y van a continuar becas. Vamos a entregar 10 millones de becas preescolar, primaria, secundaria.
En el caso de la preparatoria, todos los estudiantes de Colegios de Bachilleres, de escuelas técnicas, becas, mil 600 pesos bimestrales.
Los que estudien en la universidad de familias de escasos recursos, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen una carrera.
Y los jóvenes que ya no estudian y no tienen empleo, están siendo contratados para que trabajen como aprendices en talleres, en las artesanías, en el campo, en el comercio, y se les está pagando tres mil 600 pesos mensuales.
¿Saben cuántos jóvenes están ya contratados en el país?
Seiscientos mil, y en dos, tres meses más se va a llegar a un millón de jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Por qué hacemos esto?
Porque queremos que todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y al trabajo. Nunca más se le va a dar la espalda a los jóvenes.
¿Por qué se desató la inseguridad y la violencia en Michoacán, en México?
Entre otras cosas, porque se abandonó a los jóvenes. Imagínense, ¿en qué cabeza cabe?, el joven quería estudiar, salir adelante, pero quería ingresar a la universidad y si quería entrar a medicina, de dos mil, aceptaban 200 o 500 en Michoacán; y así en todas las universidades, a rechazar a jóvenes.
En los 36 años del periodo neoliberal cada año 300 mil jóvenes rechazados, hasta los frustraban porque presentaban examen un año y no pasaban, al año siguiente igual, al tercer año, hasta que se hacían a un lado, ya dejaban de insistir en estudiar.
Y en el caso de los que no tenían estudio, pues no tenían opciones, nada, fue como empujarlos a que tomaran el camino de las conductas antisociales, que engrosaran las filas de la delincuencia. Eso fue lo que se hizo y por eso ahora se tiene que tener una atención especial a los jóvenes. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Estamos jalando a todos los jóvenes, porque si no lo hacemos así los enganchan para que formen parte de la delincuencia.
No vamos a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia nada más con mano dura, con el uso de la fuerza, con medidas coercitivas; hay que atender las causas, hay que impulsar las actividades productivas, crear empleos y hay que garantizar el bienestar del pueblo y atender a los jóvenes. Nada de que se da la espalda al joven y de manera hipócrita, cuando ya el joven toma el camino de las conductas antisociales, se les reprime, se les masacra. Las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida, la mayoría, jóvenes.
Ahora tenemos que voltear a ver a los jóvenes.
¿Qué hicieron los anteriores gobiernos del modelo neoliberal o de la política conservadora?
Nada más etiquetar a los jóvenes como ninis, decían, se burlaban: ‘Son los ninis que ni estudian ni trabajan’ y nunca se hizo nada por los jóvenes. Ahora hay este programa y se va a dar atención especial a los jóvenes.
Lo mismo puedo decir que se está haciendo en el caso del recate al campo, se va a apoyar a los productores. Todo esto de manera directa, ya no se va a entregar el apoyo a intermediarios. Nada de que: ‘Soy de la organización social o de la organización de la sociedad civil y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó, porque así no le llega al pueblo, se queda en el camino el dinero o si llega, llega con moche, con piquete de ojo.
Ahora todo va a ser directo desde la Tesorería de la Federación al beneficiario con su tarjeta para el adulto mayor, el becado, el que tiene una discapacidad, para el campesino. Todo el que lo requiere va a recibir este apoyo sin intermediación.
Ahora se generó una polémica porque se entregaban recursos a las llamadas estancias infantiles y eran intermediarios. Se encontró que estaban apuntados supuestamente 300 mil niños; se hace el censo y eran 200 mil nada más, 100 mil niños inexistentes, fantasmas.
Bueno, se dijo: ‘Así no, ahora se va a entregar a las madres, a los padres de familia de manera directa el apoyo y hasta más, pero con su tarjeta, directo al beneficiario’.
Claro, esto no les gusta a las organizaciones, pero ahí se van a ir acostumbrando, no vamos a permitir la corrupción, ni arriba, ni abajo.
Bueno, pues vengo a Ario a decirles que se está avanzando, desde luego ya cumplimos con los maestros.
¿Qué dijimos?
Fuimos los únicos que nos opusimos a la mal llamada reforma educativa y nos comprometimos a que se iba a cancelar y ya lo hicimos. Y ahora vamos a mejorar la educación, pero sin descalificar a los maestros, que fue lo que hicieron para imponer la mal llamada reforma educativa, desacreditaron a los maestros haciéndolos ver de que eran irresponsables, de que nada más cobraban, no trabajaban, que eran revoltosos, se degradó por completo el ministerio de la educación, se afectó mucho a maestras, a maestros. Eso ya no va a suceder, nunca más se va a ofender a maestras y a maestros.
Vamos a mejorar la educación con la participación de padres de familia, de maestros y de autoridades.
Y en el caso de Michoacán, como aquí lo mencionó el gobernador, vamos a llegar a un acuerdo para que haya un solo sistema educativo, una sola nómina, para que no le falte el salario y las prestaciones al magisterio de Michoacán.
Ya no sólo va a ser el sistema federal y el sistema estatal, un solo sistema. Puede ser que tengamos que aportar más la federación, pero vamos a garantizar de esta manera de que no haya suspensiones de pago y que sea mejor la administración y se beneficie a los maestros de Michoacán.
Pero de la misma manera estamos atendiendo este problema de salud. Yo les diría que hay dos problemas que estoy atendiendo de manera directa, lo demás no me preocupa tanto. La corrupción es papita, el que haya bienestar no me preocupa, va a salir, la economía está creciendo a pesar de que dicen lo contrario. Nada más les voy a dar un dato: en el tiempo que llevamos gobernando el peso es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar, un dato nada más.
¿Quieren otro dato?
Hay menos inflación ahora que antes, otro dato.
¿Quieren otro dato?
Por primera vez en 36 años aumentó el salario mínimo en 16 por ciento, como nunca había sucedido. Y así puedo… eso no, no, no me preocupa. Mi preocupación, y más que nada mi ocupación, está en dos asuntos: la salud y garantizar la seguridad, que haya paz y que haya tranquilidad en el país.
Para esto de la seguridad todos los días desde las seis de la mañana, de lunes a viernes, estoy reunido con el Gabinete de Seguridad, con el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, la secretaria de Gobernación. Yo recibo de manera personal el reporte, el parte de lo sucedido en todo el país, todos los días de seis a siete de la mañana, de lunes a viernes, y ahí tomamos decisiones.
Y estoy seguro de que, ahora que se creó la Guardia Nacional -porque era un desorden, el Ejército trabajaba por su cuenta, la Marina lo mismo, la Policía Federal igual, las policías estatales, las policías municipales- ahora se reforma la Constitución y se creó la Guardia Nacional, y vamos a tener suficientes elementos, no se tenían policías suficientes.
La Policía Federal tenía 10 mil efectivos, imagínense, todo el país, y no se podía usar al Ejército ni a la Marina, porque no lo permitía la Constitución, ¿y cuántos soldados hay?, 230 mil que no se podían utilizar, 65 mil marinos que no se podían utilizar.
Ahora que se reformó la Constitución ya el Ejército, la Marina están ayudando para que se garantice lo que más preocupa que es la inseguridad y la violencia. Entonces, ahí van caminando las cosas. Tengo confianza que pronto vamos a bajar los índices delictivos.
¿Por qué?
Porque estamos atendiendo las causas. Va a haber bienestar y al mismo tiempo más organización, menos corrupción en el manejo de asuntos de seguridad pública. Eso ya va caminando y lo estoy atendiendo todos los días.
Y el otro problema, el otro asunto es el que tiene que ver con la salud, porque se piensa de que está bien el sistema de salud y que lo que estaba mal era el sistema educativo, pues no. Está peor el sistema de salud que el sistema educativo, nada más que, como ya dije, lo de la educación se politizó y se convirtió en debate nacional y nunca se habló de la salud.
Pero ustedes saben -y eso que estamos hablando de este programa IMSS-Bienestar, que es de los mejores- pero saben ustedes del desabasto de medicamentos que se padece y saben ustedes también de la falta de enfermeras y de médicos en unidades médicas, en hospitales.
¿O no es así?
O la saturación en los hospitales o el mal estado de las instalaciones hospitalarias, toda la infraestructura de la salud, o el hecho de que hay 80 mil trabajadores de la salud que trabajan por honorarios o como eventuales desde hace 15 o 20 años. Es un asunto que queremos enfrentar y por eso estamos haciendo esta gira por hospitales del IMSS-Bienestar.
Conozco este sistema. Miren, tenemos la ventaja de la edad… es simplemente un estado de ánimo, no es más que eso, y da experiencia.
¿Saben por qué conozco este programa?
Porque cuando empezó hace 40 años yo contribuí en su creación, porque era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco y era yo el delegado de Coplamar en Tabasco, cuando se creó este programa hace 40 años. Todavía no nacía Zoé, el actual director del Seguro Social, estaba por nacer.
Entonces, sé cómo se fueron construyendo en seis meses las unidades médicas rurales, la contratación de auxiliares, de los médicos, cómo se hicieron los hospitales, estos ya estaban porque atendían a jornaleros, pero la mayor parte de los 80 hospitales que se tienen ahora en el IMSS-Bienestar se hicieron hace 40 años, 39 años, 38 años.
Conozco bien este sistema, que ha cambiado nada más de nombre, porque era IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, luego creo que IMSS-Oportunidades, luego IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar, pero lo importante es que continúe este programa y se fortalezca, por eso mi visita.
Quiero decirles a todos los trabajadores de este programa IMSS-Bienestar que no va a desaparecer este programa, que continúa y que va a mejorar este programa, que se va a atender a la población de dos maneras.
Primero, por un lado, atención a todos los derechohabientes en lo que ustedes conocen como el sistema ordinario, a lo que están en el Seguro, a los que están en el Issste, que viene siendo como la mitad de la población.
Y la otra mitad, que no tiene seguridad social, que es población abierta, como la que se atiende aquí en este hospital y en las unidades médicas, y en los centros de salud y en los hospitales de la Secretaría de Salud de los estados, esa población va a ser atendida por el Instituto de la Salud para el Bienestar, que se está creando.
Pero para que no se vaya a malinterpretar, repito, IMSS-Bienestar continúa. El Instituto de la Salud para el Bienestar va a ayudar a definir políticas y va a ser una institución normativa en el caso del programa IMSS-Bienestar.
En el caso de los centros de salud y de los hospitales y todo lo que era el llamado Seguro Popular, que dicho sea de paso ni era seguro ni era popular, ese sistema de atención a población abierta es el que va a manejar el Instituto de la Salud para el Bienestar.
Y se van a cuidar cuatro cosas, se van a procurar cuatro servicios básicos:
Primero. Que no falten los medicamentos, que haya abasto suficiente de medicamentos, porque ha habido desabasto y no se justifica.
¿Saben cuánto se compró de medicinas el año pasado y de materiales de curación? ¿Cuánto compró el gobierno de la República?
Noventa mil millones de pesos.
¿Saben quién abastecía toda esa medicina y esos equipos de curación?
Tres empresas básicamente tenían el control de toda la venta de medicamentos y hacían su agosto. Eso ya se terminó, no se pueden tener esos monopolios. Además, vendían carísimo. Con 90 mil millones nos va a alcanzar, manejando el dinero con honradez, para entregar todos los medicamentos de manera gratuita y no sólo el llamado cuadro básico, eso va a desaparecer, todos los medicamentos que se necesiten.
Nada más les voy a poner el ejemplo de lo que pasa en el Seguro Social. Aquí ustedes tienen como 300, ¿cómo les llaman a las medicinas? claves, 300 claves. En el sistema ordinario como 600, el doble, ah pero si vemos las claves que tienen en las unidades médicas, ¿cuántas son?, 120, 147.
Entonces ¿cómo es eso?, ¿por qué 147, 300 y 600?, ¿qué? ¿hay enfermos de primera, de segunda y de tercera? Eso ya se termina por completo, ya no va a haber ese cuadro básico, son todos los medicamentos.
Eso es lo primero, que tengamos abasto suficiente. Por eso está aquí la oficial mayor de Hacienda, porque todas las compras se van a hacer de manera consolidada desde la Oficialía Mayor de Hacienda.
Y se va a resolver también el problema de la distribución delos medicamentos. Decía yo en Paracho que si la Coca-Cola o las Sabritas llega a todos los pueblos, ¿por qué las medinas no van a llegar a todos los pueblos?, ¿cómo es que distribuyen ellos?
Hay que copiar el sistema y tener, si es necesario, una distribuidora de medicamentos. Eso es lo primero.
Lo segundo. Que no falten los médicos, las enfermeras.
¿Saben que hicieron estos irresponsables con el no permitir la entrada de los jóvenes a las universidades y en particular a las escuelas o facultades de medicina?
Ahora tenemos menos médicos generales y especialistas de los que necesita el país, menos médicos, porque no se tenía el apoyo suficiente para la educación pública, se rechazaba a los médicos y a los que querían estudiar medicina en las escuelas y ahora estamos padeciendo de eso. Tenemos que resolverlo.
Va a haber un área para que no falten los médicos, las enfermeras, para que esté la plantilla completa, porque aquí, usted es el director del hospital, de manera muy honesta me explicó todo el funcionamiento del hospital, me dice con toda franqueza que hay especialidades que tienen un turno, es decir, que no se puede enfermar la gente en la madrugada, ni los fines de semana, porque no tendrían el servicio. Entonces, eso se va a corregir.
Lo tercero es mejorar las instalaciones, que todos los centros de salud, las unidades médicas rurales… si les decía que conozco como se hicieron hace 40 años, pues también sé que se hicieron con materiales prefabricados desde hace 40 años y muchas están en muy mal estado.
Y por último, el cuarto servicio que se va a cuidar es que se regularice la situación de los trabajadores de la salud, porque hay, como ya dije, miles de trabajadores de la salud trabajando por honorarios o de manera eventual. Se va a basificar a todos los trabajadores de la salud.
Aquí nada más les aclaro que va a ser lo mismo que se va a hacer en educación, pero lo vamos a hacer en educación, Michoacán es el primer estado de la República, es un estado que va a servir de modelo.
Ya la federalización de la educación se aplica en la Ciudad de México. En la Ciudad de México no es el gobierno de la ciudad el que se hace cargo de los servicios educativos, es la Secretaría de Educación Pública y allá, la verdad, es que funciona bien y no hay ningún problema, se le paga en tiempo a los maestros y tienen todas sus prestaciones. Entonces, vamos a aplicar ese modelo en todo el país y vamos a empezar con Michoacán. Ahí sí va a aplicarse pronto.
En el caso de la basificación de los trabajadores del sector salud va a ser un proceso, vamos a tomar en cuenta primero la antigüedad.
Segundo, la constancia, es decir, la responsabilidad, que por lo general todos tienen en el sector salud, pero se le va a dar preferencia a los más comprometidos, a los más responsables.
Y tercero, va a ser un proceso de basificación paulatino, de acuerdo a las posibilidades económicas presupuestales.
Pero sí hago el compromiso de que en el gobierno que yo voy a estar representando, o mientras esté de presidente para decirlo con más claridad, mi compromiso que en el sexenio van a quedar basificados todos los trabajadores de la salud de nuestro país. Ese es mi compromiso.
No quería yo hablar mucho, porque además este es el tercer acto del día, estuvimos en Villamar, estuvimos en Paracho y aquí, en Ario, pero como es importante que ustedes tengan toda la información, por eso me llevé tiempo, además, ya saben yo no hablo de corrido, hablo muy despacio y por eso me llevo más tiempo de lo debido, pero me importa mucho que sepan que se están llevando a cabo los cambios, que no les vamos a fallar y que no somos iguales a los que habían antes. Ahí sí que exijo respeto.
Muchísimas gracias.
¡Y que viva Ario!
¡Que viva Michoacán!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
