Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Buenavista, Michoacán
Presidencia de la República
14 de julio de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con el Personal del Hospital Rural Buenavista, Atención Médica Universal y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en presídium.
Ingeniero Silvano Aureoles Conejo, gobernador del estado de Michoacán.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, oficial mayor de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular institucional nacional de Salud para el Bienestar.
Doctor José María Ávila Ávalos, director del Hospital Rural Buenavista.
Doctor Gordiano Zepeda Chávez, presidente municipal de Buenavista.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación, a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado ingeniero Silvano Aureoles Conejo, gobernador constitucional del estado de Michoacán.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador, sea usted bienvenido a Buenavista Tomatlán, esta tierra, este pueblo, este municipio que lo recibe con los brazos abiertos.
Buenavista Tomatlán es parte de este gran valle, el valle de Apatzingán que como pocos valles es de los valles ricos en México.
Esta región además tiene un gran componente histórico. A pocos kilómetros de aquí se promulgó la primera constitución de México, me refiero a la Constitución de Apatzingán, promulgada el 22 de octubre de 1814, impulsada por el generalísimo Morelos
Por eso ayer le decía de nuestra riqueza y de nuestro orgullo de que no solamente de Michoacán han sido los principales actores de las grandes transformaciones de México, sino que también aquí se fundaron los poderes.
El 19 de agosto de 1811 se instaló en Zitácuaro la Suprema Junta Nacional Americana, sin duda el origen del Poder Ejecutivo Federal; después, el 22 de octubre del 14 la primera constitución de México y creo que de las primeras en el mundo, el Decreto para la Libertad para América Mexicana; y luego el 7 de marzo de 1815, en Ario de Rosales, el supremo tribunal.
Por eso es un honor recibirlo en esta tierra, señor presidente, porque además conozco el conocimiento y su proclividad a la historia y además el reconocimiento que siempre le hace a Michoacán por su aportación a las grandes transformaciones.
Agradezco también que nos acompañe el señor presidente municipal Gordiano Zepeda, muchas gracias doctor por recibirnos.
Desde luego recibir aquí en esta tierra al señor secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer. Como siempre, un gusto tenerlo en Michoacán.
Al señor director general del IMSS, porque, ¿sí saben cómo se llama ahora el IMSS?, se llama el Instituto Michoacano del Seguro Social, porque tiene la sede acá, y además un casi, casi michoacano es su director general, mi querido amigo Zoé Robledo.
Muchas gracias, paisano, por tu presencia y tu visita a Michoacán.
Lo mismo, saludo al señor director del Issste. Muchas gracias, Luis Antonio.
A la señora directora de IMSS-Bienestar. Muchas gracias, doctora Gisela.
Al señor director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Ferrer, que le digo que tiene nombre de artista. Bienvenido, Juan.
Lo mismo a la señora Raquel Buenrostro, oficial mayor de Hacienda. Usted debería de quedarse una semana más acá con nosotros, señora oficial mayor.
Al señor director del hospital. Gracias, Chema.
Asimismo, a las enfermeras, enfermeros, doctoras, doctores del hospital de Buenavista Tomatlán. El gusto de saludarlas, queridas amigas, queridos amigos.
Gracias por todo su trabajo en favor de la salud de los michoacanos, particularmente de esta región.
Saludo a los señores diputados federales. Gracias, Madriz, diputado local, por cierto presidente de la Comisión de Educación en el congreso del estado; a la señora diputada Sandra Luz. Muchas gracias, Sandra.
A la señora secretaria de Salud de Michoacán, Diana; y a todos los invitados, a Ivonne, comisionada del Seguro Popular; a Pedro Zenteno, mi amigo. Muchas gracias; señor enlace de las delegaciones del IMSS, señor responsable del enlace con las delegaciones, señor delegado Ramón; y a todas y a todos, señores presidentes municipales de Apatzingán, de Gabriel Zamora.
Todos muchas gracias.
Señor presidente:
También quiero antes de hacer una reflexión sobre el tema que hoy nos convoca, decirle que estoy listo para firmar el acuerdo para la nueva política de salud pública en el país; cuente conmigo, yo estoy listo para caminar juntos con este esfuerzo extraordinario que usted haciendo para revolver de fondo la problemática de salud.
Como yo he aprendido mucho de usted y ayer me grabé otra frase, oigo bien, y entonces escuché a algunas maestras y maestros que le decían al señor presidente: ‘Que ya nos pague Silvano’. Quiero decirles, primero, que estamos haciendo un esfuerzo extraordinario para pagarles mañana a los que no se les ha pagado su quincena. Mañana se les pagará a las maestras y a los maestros, no importa que nos quedemos sin gasolina, pero mañana les pagamos a las maestras y a los maestros.
También hace unos días, presidente, puse a la venta un paquete de activos del gobierno del estado, terrenos, propiedades incautadas al narco, a la delincuencia organizada, una lista larga, más de 30 bienes muebles e inmuebles, así como el total del número de helicópteros y el avión del gobierno del estado para que este año le podamos hacer frente al reto que tenemos para no dejar de pagar.
Porque el problema no es que el gobierno del estado no quiera o se haga pato o no pague, el problema es un déficit estructural histórico que va a cumplir tres décadas de un convenio indebido que afectó terriblemente a Michoacán, particularmente en tres aspectos:
Uno. Indebido e innecesario de una confrontación permanente y de desgaste de las maestras y los maestros con el gobierno del estado.
Dos. El tratamiento discriminatorio, porque le decía ayer que hay un sector de maestros que se les paga a tiempo y completo, y a otros ni a tiempo ni completo, porque mientras se deposita su quincena vía el Fone, a la otra parte anda uno viendo cómo completa con pesos y centavos para poder pagar un déficit histórico que por lo menos lleva 27 años; pero por esos, señor presidente, reconozco y aplaudo su decisión de apoyar a Michoacán para resolver este problema estructural.
Así Michoacán saldrá de una larga noche de dificultades de carácter financiero, porque ha sido muy difícil. Tres administraciones anteriores a mí, una se endeudó con nueve mil millones de pesos, la otra con siete mil y la otra con seis mil, todo para poder cubrir los déficits de la nómina de las maestras y los maestros por el crecimiento del pago con cargo al estado sin tener la fuente financiera para hacer el pago correspondiente; pero ahora con lo que hemos venido trabajando por instrucciones de usted, con el secretario de Educación Pública y con todos los equipos, quiero decirle y presumirle que somos el único estado de la República que tiene auditada su nómina educativa en su totalidad por la Auditoría Superior de la Federación.
Porque se fue creando una narrativa por aquellos que les caigo gordo -y que no han de ser pocos- se fue creando una narrativa -al contrario, son poquitos- se fue creando una narrativa de que el secretario de Educación o el gobernador se habían robado el dinero y por eso no les pagaban.
Eso quedó absolutamente demostrado y se hará público, porque auditó la Auditoría Superior de la Federación. No son datos nuestros, no son ocurrencias del gobierno del estado.
De tal suerte que con todo ese trabajo, presidente, estamos listos y también emocionados, porque así como usted lo anunció usted ayer en Ario de Rosales, la nómina de los maestros y maestras será una sola y será el modelo de la Ciudad de México.
Por eso mi más sincero agradecimiento, presidente, y reconocimiento. Vamos a darle un aplauso fuerte al señor presidente de la República por ese compromiso por Michoacán.
Que sepan las maestras y maestros de Michoacán, me quieran o no, que el principal aliado de la educación soy yo por razones de origen, por razones históricas.
Yo soy hijo de madre soltera, aprendí a leer a los 12 años de edad y me ha costado mucho trabajo remontar las adversidades. Lo he podido hacer a la educación pública y gracias a maestras, maestros que me enseñaron a leer y a escribir.
Por eso esa narrativa, ese cuento que se cargan algunos amargados de que yo no quiero a las maestras y maestros. Están equivocados y a las pruebas me remito.
Por otro lado, señor presidente, en el tema de seguridad hemos hecho lo que ni siquiera nos imaginábamos nosotros mismos.
Llevo invertido casi ocho mil millones de pesos en la red de fibra óptica en arcos carreteros, en 10 centros de inteligencia, en cuartales regionales, en una meta de 10 mil cámaras para videovigilancia, que por cierto quiero pedirle que me acompañe aquí con este público en calidad de testigo.
En septiembre voy a hacer la interconexión total de todo el territorio del estado para el centro de inteligencia principal ubicado en la capital Morelia; ojalá y nos visite, presidente, sirve que hacemos una reunión de seguridad, como usted me lo había comentado. Y voy a invitar a mi amigo el doctor Mireles para que nos acompañe también a esa reunión.
Pero consciente también de que el tema de la violencia y la inseguridad no es un tema sólo de policías, de cárceles y de áreas judiciales, sino que es un tema eminentemente social, y que quienes principalmente han pagado y siguen pagando los platos rotos son nuestros jóvenes, porque además déjenme decirles que en esta región tenemos un altísimo problema de consumo de drogas, principalmente de drogas sintéticas, literalmente veneno para nuestras y nuestros jóvenes.
De Cenobio Moreno, por ejemplo, aquí municipio de Apatzingán, que hemos trabajado de cerca con una comunidad modelo, porque literalmente era el cuartel de un grupo delincuencial, he tenido que llevar a decenas de jóvenes, niños, presidente, de 11 años ya con problemas severos de adicción a esa droga terrible, a ese veneno que le llaman ‘cristal’.
Por eso estamos trabajando, para ir a las causas también del problema de las adicciones con un programa integral de combate a la violencia, las adicciones y el suicidio, que esperamos con los principales municipios como Apatzingán y otros tener por lo menos 10 centros regionales de atención.
Hicimos un ejercicio, presidente. En la capital, Morelia, se llevó el fin de semana a los jóvenes, principalmente identificados con adicciones, un fin de semana. Ese fin de semana bajó 50 por ciento el robo de vehículos en Morelia de ese fin de semana. Lo mismo puede suceder en cualquiera de los municipios porque están los datos bastante estudiados.
Pero regresando al tema que hoy nos convoca, solamente decirle mi disposición y compromiso para caminar junto con la nueva estrategia para atender la salud que usted ha puesto en marcha, y alineado en ese sentido como se lo compartí en Villamar, el esfuerzo que hemos hecho y que en esta región hemos reconstruido, rehabilitado, equipado, 30 centros de salud y los hospitales regionales de La Huacana y de Apatzingán y Múgica. A todos se les cambió el rostro y se equiparon.
Bueno, el de Apatzingán hasta le pusimos aire acondicionado porque está, debo decir, está carísima la luz, pagamos 92 mil pesos del recibo del hospital de Apatzingán, pero vale la pena tener las condiciones adecuadas de trabajo.
Y así seguiremos trabajando para mejorar los servicios de salud en donde con esta infraestructura y médicos se atiende a la mitad de la población de esta región.
Y también decirle que hemos avanzado en el tema en el tema de estabilización de los medicamentos; coincidiendo con lo que usted ha dicho, pero en lo que está a nuestro alcance, hemos estabilizado en un 90 por ciento en los centros de salud.
Muchas gracias por escucharme.
Nuevamente sea bienvenido a la Tierra Caliente.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos al doctor José María Ávila Ávalos, director del Hospital Rural Buenavista nos dirija un mensaje.
---
JOSÉ MARÍA ÁVILA ÁVALOS, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL BUENAVISTA
Buenos días.
Autoridades aquí presentes y al público en general.
Señor presidente:
Saludos y bienvenido a Buenavista Tomatlán, lugar por excelencia donde abunda la tierra fértil y nos brinda abundantes frutos de la región. Y como buena tierra fértil, desde hace nueve años aquí nació y floreció el Hospital Rural de Buenavista Tomatlán para darle servicios de salud a la población que más lo necesita.
Yo soy el doctor José María Ávila Avalos, tengo 15 años de antigüedad en el programa, iniciando mis labores como médico general durante cinco años en la Unidad Médica Rural de Gallineros, municipio de Cotija, posteriormente realicé la especialidad en cirugía general y después desde hace seis años como director del hospital.
El hospital otorga atención médica a casi 120 mil usuarios de los diferentes municipios de Tierra Caliente y somos un hospital de referencia de las diferentes unidades médicas rurales; sin embargo, quiero decirle que no contamos con pediatra, siendo de suma importancia para la atención materno-infantil.
Con mucho orgullo le comunico, señor presidente, que casi durante esta primera década de vida del hospital nos han otorgado diversos reconocimientos durante tres años consecutivos del 2015 al 2017, fuimos acreedores al Premio IMSS a la Competitividad.
En el 2014 nuestros adolescentes del Cara fueron ganadores nacionales, quedando en primer lugar en el concurso 10 en Prevención del Instituto Nacional de las Mujeres, recibiendo el premio por parte de la Presidencia de la República.
También se logró en el 2014 la acreditación de establecimientos de atención médica por parte del Consejo de Salubridad General.
Los anteriores reconocimientos fueron producto del esfuerzo de mi cuerpo de gobierno y de todo el personal de aquí del hospital, por lo que aprovecho este foro para darles mis más sentidas gracias.
Por lo que respecta a la productividad, le quiero decir que en lo que va del año hemos otorgado más de 16 mil consultas, cuatro mil 316 urgencias, más de 400 nacimientos, 474 procedimientos quirúrgicos y mil 128 egresos.
Además de lo anterior hemos otorgado atención de alta especialidad mediante cinco jornadas médico quirúrgicas y que hace apenas tres meses se realizó la jornada de ginecología, beneficiando a mil 300 mujeres, de las cuales a más de 200 se les pudo prevenir el cáncer cervicouterino y cáncer de mama, y con ello salvarles la vida.
Le quiero destacar algo muy importante. Hay 80 hospitales del IMSS-Bienestar, de los cuales sólo 15 de ellos cuentan con un laboratorio de citologías, y uno de ellos se encuentra aquí en este hospital con la cual se dan lectura a las muestras de las mujeres que pudieran tener cáncer.
Quiero comentar una atención médica muy especial de un caso de un adolescente de 15 años que presentó convulsiones por presentar hipertensión arterial y que gracias a un traslado aéreo oportuno pudimos salvarle la vida.
Finalmente, quiero decirle de nuestras necesidades más importantes: la falta de personal de laboratorio y rayos X, pero sobre todo nos hace falta el albergue para la atención de las pacientes embarazadas y sus familiares.
Me despido, agradezco su histórica visita, sobre todo a usted, presidente, porque no obstante el cúmulo de actividades como presidente de la nación, se ha dedicado durante los fines de semana a seguir recorriendo el país y ahora nos visita a los hospitales rurales.
Sepa usted que en esta región de Michoacán reconocemos su esfuerzo y queremos que nos siga apoyando siempre como Instituto Mexicano del Seguro Social.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos al maestro Zoé Robledo, director del Instituto Mexicano del Seguro Social, nos dirija un mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenos días, amigas y amigos de Buenavista.
Señor presidente, con su permiso.
Hoy quiero saludar antes que nada a los médicos, a los residentes, a las enfermeras, a los paramédicos, a los voluntarios, a los trabajadores de acción comunitaria, a los chavos del Cara, a la gente de laboratorio, de la cocina, de las unidades móviles, absolutamente a todos quienes hoy aquí con su esfuerzo siguen atendiendo la salud de 16 municipios, de 53 unidades médicas rurales. Su esfuerzo es de verdad de reconocerse.
Saludo al gobernador Silvano Aureoles. Y usted dirán: ‘¿Por qué dicen que es su paisano, que soy su paisano, si soy chiapaneco?’, es que mi madre es de Zitácuaro; entonces, tengo una parte michoacana a mucho orgullo. Digamos que soy mitad ‘chipilín’ y mitad ‘uchepo’, para que quede claro.
Y desde luego, al doctor y presidente municipal, muchas gracias, un gusto saludarlo.
Déjenme decirle rápidamente ¿por qué es que este esfuerzo que se hace para que la idea, el compromiso de otorgar salud universal a todos quienes no cuentan con un seguro está aquí en IMSS-Bienestar?
Porque en los últimos años se empezaron a crear algunas ideas que llevaron al país a situaciones muy graves; sin embargo, durante los últimos 40 años que existe el programa, ustedes se mantuvieron con cinco principios, cinco principios que en los últimos por lo menos 20 eran contrario a lo que se creía que tenía que ser la atención de salud.
Se decía, además se decía con mucha vehemencia, que la realidad sólo se debe reconocer en cifras, en datos y en estadísticas, y ustedes demostraron que eso es falso, que la realidad se conoce en las casas con la familia, en las comunidades más apartadas a donde acude algún voluntario de salud y que trae para acá referenciando a una unidad o aquí a este hospital. Ustedes conocen la comunidad y por eso conocen su realidad, porque la viven todos los días, nadie se las platica.
Y este esfuerzo es el que se está haciendo. Aquí está todo el Gabinete de Salud, las autoridades de salud que estamos acompañando al presidente Andrés Manuel López Obrador: El secretario Jorge Alcocer, el director del Issste, Luis Antonio Ramírez; está también Juan Ferrer, del Instituto de Salud para el Bienestar; desde luego está también la maestra Ivonne Cisneros, todos; y Raquel Buenrostro, de la Secretaría de Hacienda acompañando este recorrido.
En segundo lugar, porque ustedes demostraron que era falso aquello que decía que la salud sólo es la ausencia de enfermedad. No es cierto. La salud, lo ha demostrado este modelo, es mucho más, es la salud física, la salud mental y sobre todo la salud social, un estado completo de bienestar que es el pilar del modelo de atención integral a la salud.
En tercer lugar, esta idea de que las políticas las hacen los políticos y que poco importa la opinión de la gente. Falso también. Ustedes trabajan todos los días reconociendo el derecho y deber de decidir de las comunidades, ahí donde es nombrado desde un auditor social, ciudadano, hasta un voluntario de salud que tiene encargo por convicción y no por conveniencia.
Ustedes demuestran que la mejor política es la que se hace con el pueblo y con la gente.
Los últimos directores del Seguro Social muchos presumieron la buena salud de las finanzas del instituto. Dudo que, y ahí sí es con todo y el ordinario, dudo que les hayan preguntado si la salud financiera era más importante que la salud de los derechohabientes o la gente que ustedes atienden aquí en este hospital.
En cuarto lugar. El conocimiento tradicional como un factor de riqueza. Muchas veces se pensó que era nada más un asunto folclórico, a veces hasta un obstáculo para avanzar. Eso es más que falso.
Aquí se ha demostrado que una actitud incluyente y respetuosa de los usos y costumbres de la medicina tradicional, de esa gran sabiduría con la que cuenta nuestra nación es fundamental para poder prevenir enfermedades y también para poder sanar.
Y quinto, que lo único que vale la pena es lo que ocurre en las grandes ciudades. Eso también es falso. Es cierto que en el IMSS estamos orgullosos de los centros nacionales, de los grandes avances, de las investigaciones médicas, claro que sí, pero también estamos orgullosos de ustedes, de la labor que se hace cotidianamente y de manera a veces hasta silenciosa, pero muy efectiva.
Y ahí están los resultados que ya el director ha comentado y que también, igual que la gran alta medicina, nos enorgullece contar con médicos como ustedes.
Y un sexto y pilón, que es importante, combatir la corrupción, combatirla desde abajo, en cada unidad médica rural, en cada unidad móvil, en cada brigada, porque ustedes saben que la necesidad de la gente hace que la corrupción además de ser un delito sea un acto inhumano jugar con eso.
Por eso 40 años después, con carencias sin duda, con limitaciones, a contracorriente, han demostrado que el camino que inició como IMSS-Coplamar era el camino correcto.
Simplemente quiero despedirme rememorando algo. A muy pocos kilómetros de aquí, en 1943, ocurrió un fenómeno natural que impactó al mundo entero, en 1943, cerca de acá nació un volcán, el Paricutín, pero también en 1943 nació el Instituto Mexicano del Seguro Social y durante muchos años también fue un gran motivo de orgullo.
Así como aquí nació un volcán, allá nacía una idea de la Revolución: darles bienestar social y salud a los mexicanos.
En su himno del IMSS hay una estrofa que a mí me gusta mucho porque dice: ‘Somos un pueblo que avanza infatigable, con rumbo al porvenir y nunca al ocaso’. Así está la Cuarta Transformación en salud, con rumbo, con porvenir, es una política en acción para transformar, para mejorar y para sanar a nuestro querido pueblo de México.
Muchas gracias y buenos días.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Buenavista, de ejidos, comunidades, pueblos, municipios de esta región del estado de Michoacán.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes, visitar de nuevo Buenavista, que lo he visitado en varias ocasiones, desde hace años he visitado este municipio.
Estamos ahora haciendo un recorrido por los hospitales del programa IMSS-Bienestar, son 80 hospitales en el país, así como este de Buenavista, empezamos la semana pasada. Ya visitamos siete hospitales de Chiapas, visitamos un hospital en Nayarit y vamos a visitar los siete hospitales de Michoacán, y así los de Veracruz y los de todos los estados.
Este programa lo conozco bien, porque se creó hace 40 años, surgió como IMSS-Coplamar; y hace 40 años yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco y era yo el delegado de Coplamar en Tabasco, de modo que me tocó participar en la creación de este programa.
En ese entonces se hicieron las unidades médicas rurales y la mayoría de los hospitales hace 40 años, las unidades médicas; y 39, 38 años los hospitales para atender el segundo nivel médico, hospitales de 40 camas.
Estos son nuevos, igual el que de Villamar que vimos ayer, tienen menos tiempo, se fundaron en el 2010 este hospital y el Villamar, pero por lo general la mayoría tiene cerca de 40 años.
Estamos haciendo este recorrido por todo el país y también aprovechando para informar sobre cómo van las cosas, qué se está haciendo en el nuevo gobierno y poder tener esta comunicación directa con los ciudadanos.
Yo no voy a cambiar, voy a seguir recorriendo el país como siempre. Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios del país y los he visitado más de una vez.
Y voy a seguir haciendo lo mismo, recorriendo los pueblos de México los fines de semana, porque de lunes a viernes estoy en la Ciudad de México atendiendo de manera personal de 6:00 a 7:00 de la mañana el grave problema de la inseguridad y de la violencia que se padece en el país.
Ayer comentaba yo en Ario que no me preocupa, hoy lo malinterpretaron, pero siempre digo lo que pienso, no me preocupa mucho la economía, porque estoy seguro que va haber crecimiento y que van a haber empleos, que va a haber bienestar, va a haber desarrollo.
Ya se está dando, les puedo dar datos duros. Por ejemplo, en 36 años no había aumentado el salario mínimo como aumentó este año 16 por ciento, nada más en todo México.
Les voy a dar otro dato que a lo mejor ayude a entender lo que estoy planteando.
En todo este tiempo que llevo gobernando México, el peso es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar.
Les doy otro dato, en el tiempo que llevamos ha bajado la inflación, porque no ha aumentado en términos reales los precios de los combustibles. Ya no ha habido gasolinazos. Tengan para que aprendan.
Pero tampoco me preocupa mucho el principal problema del país, que es la corrupción, porque estoy decidido a acabar la corrupción, la vamos a erradicar la corrupción, se va a acabar la corrupción y la impunidad. Me canso ganso.
Por eso digo el bienestar. Ya están los programas llegando, el apoyo a adultos mayores, las becas, el apoyo a discapacitados, el apoyo al campo.
Eso también va caminando y se va a apoyar al pueblo de México, sobre todo a los pobres como nunca se ha hecho en la historia del país.
¿Dónde está mi preocupación y mi ocupación?
En el tema de la inseguridad, de la violencia y también en el problema de los malos servicios del sistema de salud pública del país, porque se pensó en los gobiernos anteriores de que el problema era la educación, por eso la mal llamada reforma educativa, pero se olvidó que el problema es la falta de buenos servicios de salud.
Está peor el sistema de salud que el sistema educativo para decirlo con claridad, nada más que en el caso de la educación se politizó, hubo una carga ideológica, cada quien tomó una postura, unos a favor, otros en contra, y se hablaba todo el tiempo de la mal llamada reforma educativa.
El mismo gobierno destinaba dinero para pagar publicidad e imponer a como fuese la reforma educativa y se desacreditó a los maestros y se les echó la culpa de que ellos eran los responsables de la mala educación en el país.
Entonces eso se infló como problema, pero en realidad no era un problema, era algo que tenía que ver más como una concepción ideológica, con una imposición desde el extranjero, porque en 36 años nos imponían desde el extranjero las políticas que debían de aplicarse en nuestro país las llamadas reformas estructurales.
Reforma Energética, que era entregar el petróleo; Reforma Laboral, que era dejar sin derechos a los trabajadores; Reforma Fiscal, aumentar los impuestos; Reforma Educativa, privatizar la educación, que pudiesen estudiar los que tuviesen para pagar escuelas privadas, es decir, colegiatura, y se abandonó por completo la educación pública.
Ayer di a conocer y también esto no les gustó, pero es la verdad. Tenemos menos médicos en el país de los que necesitamos, porque se dedicaron a rechazar a los jóvenes que querían estudiar en las universidades públicas, con el propósito de que si se quería salir adelante se tenía que pagar colegiatura, se apostó a privatizar la educación.
Yo no estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada lo puede hacer, está en su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública gratuita, de calidad en todos los niveles de escolares.
Bueno, se debatió mucho sobre eso, pero les puedo decir que ya se termina la política neoliberal, esos 36 años que para los que conocen más la historia pues pueden buscar un paralelismo, es lo que duró el Porfiriato, Porfirio Díaz estuvo 34 años en el poder, la política neoliberal empezó en 1983 hasta el 2018, 36 años.
Por eso, hay algunos que todavía no alcanzan a entender que eso ya se terminó, ya se acabó, ya no estamos aplicando esa política, ni vamos a aplicar las recetas que envían desde el extranjero, no vamos a hacer caso a la agenda que nos dicten desde el extranjero, la agenda es la nuestra.
¿Cuál es la agenda nuestra?
Acabar con la corrupción, que se acaben los lujos en el gobierno, que haya bienestar, que haya justicia, que haya paz y que tranquilidad en nuestro país.
Pero cierro el paréntesis para decir, bueno, se abandonó el tema y sobre todo el problema de la salud, se fraccionó todo el sistema de salud, porque por un lado se quedó la Secretaría de Salud del gobierno federal manejando siete hospitales en todo el país, eso es lo que opera de manera directa la Secretaría de Salud del gobierno de la República y se creó lo que se conoce como Seguro Popular, que ni es seguro ni es popular; por otro lado, se continuó con ese programa que ya dije, viene desde hace años, y por otro lado la atención médica a los derechohabientes del Issste y del Seguro.
Muy disperso todo, porque ahora todo el servicio de salud a población abierta tiene que ver con los estados y con el llamado Seguro Popular; y por otro lado el Issste y el Seguro atienden a los derechohabientes.
Ahora van a ser dos sistemas, nada más dos sistemas: el de derechohabientes IMSS e Issste para los que tiene seguridad social, que es como la mitad de la población; y el sistema de atención a la población que no tiene seguridad social que es la otra mitad de la población, un poco más.
Va a continuar para ese sistema de atención este programa IMSS-Bienestar. Aprovecho también para decirlo rápido, porque luego surgen rumores, seguramente hubo rumores en el sentido de que iba a desaparecer el IMSS-Bienestar. Pues no, no va a desparecer, al contrario, se va a fortalecer ese programa; y se va a sustituir lo del Seguro Popular por un sistema de atención universal a la salud, porque ya no van a haber los llamados cuadros básicos. Esa es una gran injusticia.
Aquí el cuadro básico del hospital tiene 300 medicinas o claves, 300, el cuadro básico del sistema ordinario del Seguro como 700, y el cuadro básico de las unidades médicas rurales como 130, 140; o sea que hay enfermos de primera, de segunda y de tercera. Eso se va a terminar.
Va a haber atención médica y medicamentos gratuitos, todos los medicamentos para la población. Y nos va a alcanzar el dinero, porque no es un asunto de presupuesto, es que se robaban hasta el dinero de las medicinas.
¿Saben cuánto compró en medicinas y en materiales de curación el gobierno de la República el año pasado?
Noventa mil millones de pesos y no llegaba el medicamento a los centros de salud, a las unidades médicas, a los hospitales, porque se compraba carísima esa medicina y acaparaban la venta de esa medicina al gobierno tres empresas.
De esos 90 mil millones, como 65 mil millones los abastecían tres proveedores, era hasta violatorio de la Constitución, porque en el artículo 28 de la Constitución se establece que no debe de haber monopolios. Pues eso ya se terminó.
Y está aquí conmigo la oficial de Hacienda, porque ahora todas las compras de medicamento tienen que hacerse de manera consolidada, sin corrupción, con transparencia; y vamos a ahorrar mucho dinero y nos va a alcanzar el mismo presupuesto para entregar de manera gratuita todas las medicinas al pueblo de México. Abasto, eso es lo primero.
Y distribución. Ayer decía yo en Paracho y en antier en Tepic, ¿cómo llega la Coca-Cola y la Sabritas hasta la comunidad más apartada y no van a llegar las medicinas? Si es necesario vamos a crear una distribuidora que no falten los medicamentos.
Lo segundo para mejorar la salud, es que no falten enfermeras, auxiliares, los médicos, porque hay falta de personal, las plantillas no están completas en los hospitales. Tampoco hay médicos en las unidades médicas rurales, en los centros de salud.
Aquí con mucha honestidad el director de este hospital lo está diciendo, que hay especialidades que no se pueden atender porque no hay médico especialista y para radiografías nada más el turno de la mañana; si pasa algo en la noche o el fin de semana no se puede atender al paciente. Esto lo tenemos que resolver, que no falten los médicos, que no falten las enfermeras y vamos a implementar un programa emergente para que tengamos los médicos necesarios.
Y vamos a aplicar una medida que va a ayudar mucho porque, sobre todo los especialistas, no quieren trabajar en comunidades apartadas, se quieren quedar más en Morelia o en los hospitales más comunicados.
¿Qué va a suceder?
Que el que quiera quedarse en Morelia trabajando, pues a poder ejercer su profesión, porque es un derecho, el derecho al trabajo, nada más que el especialista que trabaje acá en Buenavista va a ganar más que el que trabaje en Morelia.
Y esto mismo ojalá y lo podamos aplicar para los maestros, porque salen de la Normal o de la escuela, los mandan a comunidades apartadas, pero ya están pensando desde que llegan cómo irse acercando, primero, a Apatzingán, luego a Uruapan y luego a Morelia.
Pues hay que buscar la forma que se queden en las comunidades, en los pueblos y que tengan más incentivos en salarios y en seguridad social. Esto es importante, el que se resuelva la ausencia de médicos generales y especialistas, y de enfermeras en todo el sistema de salud.
Lo tercero es el que se mejore la infraestructura de salud, porque este hospital pues fue del 2010, pero hay hospitales que tienen ya cerca de 40 años, que están muy abandonados; y las unidades médicas rurales que se hicieron hace 40 años, pues las conozco que se construyeron, todas, con materiales prefabricados y hay algunas que siguen así. Por eso se requiere mejorar toda la infraestructura de salud.
Y el punto cuatro es que se va a regularizar la situación de los trabajadores de la salud. Hay 80 mil trabajadores de la salud que no tienen plazas, que están trabajando de honorarios o como eventuales. Se les va a regularizar; no lo vamos a hacer de la noche a la mañana, porque va a implicar presupuesto adicional, pero sí estoy haciendo el compromiso que en mi gobierno se va a regularizar, van a quedar todos los trabajadores de salud con base. Ese es mi compromiso.
Estoy aquí en Buenavista y no puedo omitir, no puedo dejar de hablar de lo que sucede en esta región del país, esta es una de las regiones con más violencia, en México, como aquí lo expuso el ciudadano gobernador. Aquí quiero recordarlo, asesinaron al presidente municipal electo, Eliseo Delgado Sánchez, y estoy obligado a recordarlo, no puedo olvidar, tengo que recordar que fue asesinado el presidente municipal electo de Buenavista.
Y es lo que se ha originado en esta región por diversas causas y hay que enfrentar el problema. Hasta ahora no se ha podido resolver, tan no se ha podido resolver que el médico, el director del hospital, lo que me informa es que a diferencia de otros hospitales que están saturados, que tienen 80, 100 por ciento de ocupación de sus camas aquí sólo tienen el 50 por ciento, y entre otras cosas se debe al ambiente de inseguridad y de violencia.
No se ha podido resolver ese problema grave y tenemos que atenderlo, y lo vamos a enfrentar, no como se ha hecho en los gobiernos anteriores, que como se ha visto no ha habido resultados; este problema se fue originando a partir de que se abandonó el campo, la actividad productiva.
Esto tiene que ver mucho con la aplicación de esa política neoliberal, desde hace 36 años que se abandonó la actividad productiva de México, se dejó sin apoyo a los productores y muchos emigraron, se fueron a buscarse la vida a otras partes.
Pero eso produjo también la desintegración de las familias, se afectó al núcleo familiar y la familia de Michoacán, la familia de Buenavista, la familia de México es la institución más importante de seguridad social.
No es como las familias de otros países en donde hay más, lo digo con respeto, individualismo, en otros países los hijos van creciendo y ya los padres quieren que se vayan de la casa; acá no es así, crecen nuestros hijos y no queremos que se vayan, por eso hasta abusan a veces y se quedan más tiempo.
Pero la familia mexicana es muy fraterna, si le va mal a un miembro de la familia acuden en su apoyo otros. Bueno, eso se afectó con la crisis de México de los últimos años, porque podemos tener datos de cómo no creció la economía en 36 años, dos por ciento anual, y antes crecía seis por ciento anual, pero esos datos existen.
Podemos también tener datos de cómo creció la corrupción, esos datos existen. México ocupaba como el lugar 30 en corrupción en el mundo y ahora ocupa el lugar 152 en el mundo en corrupción. Claro que podemos saber cómo ha crecido la violencia por el número de homicidios, todo eso se puede medir, pero no hay estudios para medir el grado de desintegración de las familias y cómo se afectó el llamado tejido social o la convivencia social y cómo avanzó la idea de triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, cómo fue avanzando esa idea individualista que lo importante era obtener bienes materiales, la ropa de marca, ‘la Cheyenne apá’, el lujo barato, las alhajas, las trocas, los carros último modelo.
Se olvidó que la verdadera felicidad no son los bienes materiales, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, y se afectaron los valores culturales, morales, espirituales.
Entonces, todo esto trajo este grave problema de inseguridad y de violencia.
¿Y qué hicieron los gobernantes?
En vez de atender las causas pensaron que lo iban a resolver con el uso de la fuerza, con medidas coercitivas, como si se pudiese apagar el fuego con el fuego. La violencia no se puede enfrentar con la violencia, al mal no se puede enfrentar con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Por eso tenemos que cambiar la estrategia y procurar impulsar actividades productivas y que haya empleos. Por eso vamos a apoyar a los productores de toda esta región. Ese es mi compromiso.
Va a aplicarse un programa que se llama: Sembrando Vida, que ya lo estamos aplicando en Chiapas. Estamos sembrando 500 mil hectáreas ya en el sur sureste del país y se le está dando empleo a 200 mil trabajadores, se les están pagando jornales para cultivar sus parcelas para que haya trabajo y haya opciones en el campo, y no se vean los jóvenes obligados a tomar los caminos de las conductas antisociales, que no los enganchen, que volteemos a ver a los jóvenes nosotros, que los jalemos, los abracemos y los llevemos por el camino del bien. Tenemos que atender a los jóvenes, nunca más darles la espalda a los jóvenes.
¿Saben qué hicieron los pasados gobiernos?
Nada más etiquetarlos, llamarles ninis, que ni estudian ni trabajan, y no hicieron nada por rescatar a los jóvenes.
Lo único que veo de atención a los jóvenes es este programa Cara, que hay en los hospitales del Seguro Social.
Ahora hay un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro, que ha sido muy cuestionado, pero no me importa, dicen que es populismo, no me importa. Si apoyar a los pobres, apoyar a los jóvenes es ser populista que me apunten en la lista.
¿Saben cómo es el programa?
Que todo el joven que no tiene estudio, que no tiene trabajo es contratado para trabajar como aprendiz, tres mil 600 pesos mensuales, no va a quedar un joven sin beca, vamos a entregar 10 millones de becas como nunca en la historia del país y vamos a darle trabajo a todos los jóvenes.
¿Saben cuántos hay ya ahora trabajando en ese programa?
Seiscientos mil jóvenes en el país y tenemos un presupuesto de 44 mil millones de pesos para ese programa.
Aquí en Buenavista todos los jóvenes que conozcan que no están estudiando y que no tienen empleo, que los orienten; si hay maestros mecánicos, electricistas, agricultores, comerciantes, que quieran tener jóvenes que nos ayuden como tutores para que les enseñen, no sólo el oficio y la profesión, sino que los conduzcan por el camino del bien, porque lo tenemos que hacer entre todos.
Y esos jóvenes que se estén capacitando en esos talleres van a recibir ese sueldo para que de esa manera todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo.
Tenemos que actuar de esa forma para ir serenando a Buenavista, Apatzingán, a la Tierra Caliente, a Michoacán, al país. Nada de estar apostando sólo a la fuerza.
¿Qué hacían?
Abandonaban a los jóvenes, nunca se preocupaban por ellos y ya cuando el joven agarraba el camino de las conductas antisociales se les masacraba. Eso era la política. Eso ya no.
Las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida son jóvenes. Los tenemos que atender y competir en este terreno con la delincuencia organizada, decir: ‘A ver, tú te llevas a los jóvenes, vamos a ver quién puede más, porque yo le voy a dar opciones a los jóvenes, porque no quiero que te los lleves, no quiero que los jóvenes se echen a perder’. Vamos a trabajar así.
Lo mismo en lo del consumo, que es un problema gravísimo, porque antes no se consumía droga en Michoacán o en el país como se consume ahora, precisamente por los valores que existían; pero al darse la descomposición social, los jóvenes se deprimieron, se sintieron frustrados y siguieron el mal ejemplo, y ahora resulta que tenemos un aumento en el consumo de las drogas, y de las peores drogas, drogas veneno, drogas destructivas, que matan, que destruyen a los jóvenes.
Estos laboratorios que ponen y que antes todo era para vender afuera, ahora ya un porcentaje de esa droga dañina, de ese veneno, ya se queda como consumo interno.
¿Qué vamos a hacer, entonces?
Vamos a implementar una campaña nacional, radio, televisión, con todas las iglesias, con las iglesias evangélicas, con la Iglesia católica, y también librepensadores, todos, a orientar para portarnos bien y hacer ver que sólo siendo buenos podemos ser felices. Eso es lo que se va a llevar a la práctica.
Si no enfrentamos el problema del consumo, ¿cuándo vamos a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia?, nunca. Por eso vamos a dedicar mucho tiempo a este tema. No quería yo abordar el asunto de la inseguridad y de la violencia aquí, en Buenavista, pero estoy acostumbrado a decir siempre lo que pienso y mi pecho no es bodega.
Va a salir adelante nuestro país y le vamos a dejar mejores condiciones a los que vienen detrás de nosotros, estamos luchando por ellos. Ya nosotros vamos de salida, hasta podemos decir: ‘Gracias a la vida que nos ha dado tanto’, pero ¿qué se le va a dejar a los hijos, a los nietos?, hay que pensar mucho en ellos.
Y vamos adelante. Yo no les voy a fallar, tengo principios, tengo ideales, no soy un ambicioso vulgar. Es la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Miren cómo vengo a Buenavista, aquí no hay guardaespaldas.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya eso desapareció, todos esos elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa.  Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Pero ¿saben?, no es que se necesitara tanta gente para cuidar al presidente, era la fantochería, era sentirse importante, era una actitud de complejo. El poder es humildad, no es la parafernalia, no es la prepotencia, no son los lujos.
Ya ese avión presidencial que compró Calderón y le dejó a Peña ya está en venta en California. Es un avión para 280 pasajeros con alcoba, con restaurant que no lo tiene ni Donald Trump, nada más que no le quiso entrar Donald Trump a la compra, se lo mandamos a ofrecer.
Pero ya no van a haber aviones ni helicópteros, si nada más nos vemos y vengo aquí a Buenavista en helicóptero, ¿cuándo me voy a enterar de cómo están los caminos?
Nunca. Por eso celebro lo que acaba de decir el gobernador de Michoacán, que también se venden los aviones, helicópteros del gobierno. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Hay que recordar a Morelos, paisano de ustedes. Decía que se modere la indigencia y la opulencia, que se procurara la igualdad, para eso luchó Morelos. Decía: ‘Que se eleve el salario del peón’; decía Morelos: ‘Que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero igual que al hijo del más rico hacendado’; decía Morelos: ‘Que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Ese era Morelos, michoacano.
¡Que viva Morelos!
¡Que viva Francisco J. Múgica!
¡Que viva el general Lázaro Cárdenas del Río!
¡Que viva Buenavista!
¡Que viva Apatzingán!
¡Que viva la Tierra Caliente!
¡Que viva Michoacán!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
