Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Coalcomán de Vázquez Pallares, Michoacán
Presidencia de la República
14 de julio de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Ingeniero Silvano Aureoles Conejo, gobernador constitucional del estado de Michoacán.
Maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, oficial mayor de la Secretaria de Hacienda y Crédito Público.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del ISSSTE.
Licenciado José Antonio Morales Arteaga, presidente municipal de Coalcomán de Vázquez Pallares.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular Instituto de Salud.
Doctora María Sandra Zaragoza Carrión, directora del Hospital Rural Coalcomán de Vázquez Pallares.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil; así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del ingeniero Silvano Aureoles Conejo, gobernador constitucional del estado de Michoacán.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Muy buenas tardes.
Queridas amigas, amigos.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Sea usted bienvenido nuevamente a esta tierra. Estoy contento porque llevamos dos días en este recorrido al que usted hizo favor de invitarme para visitar todos los hospitales del IMSS, cosa que agradezco mucho.
Y aprovecho para saludar al señor secretario, doctor Alcocer; al director del Seguro Social, a mi paisano Zoé Robledo, muchas gracias; a Luis Antonio, director del Issste; al licenciado Juan Ferrer, director del Instituto de Salud para el Bienestar. Juan, muchas gracias.
A la señora oficial mayor de Hacienda, Raquel Buenrostro; a la doctora Gisela, directora general del IMSS-Bienestar; al señor presidente municipal, gracias por recibirnos en Coalcomán; y desde luego a la señora directora de este hospital.
A todas y a todos. Creo San Pedro nos viene acompañando, porque ya se vino fuerte el agua, pero quiero saludar a todas y a todos.
A los señores diputados aquí presentes; gracias, Toño; a los señores funcionarios federales que hoy nos acompañan.
Ya platicamos hace un rato con Pedro, con Alejandro, con el señor enlace de salud, con el delegado, con todos, particularmente quiero expresarles mi aprecio y reconocimiento a las enfermeras y enfermeros, doctoras, doctores de este centro de salud de este hospital.
Muchas felicidades.
Señor presidente municipal; señor presidente municipal de Tepeque, gracias por acompañarnos; al señor delegado de programas sociales, Roberto, con el gusto de saludarte; a todas y a todos; mi amigo el doctor Mireles. Gracias, Manuel, por acompañarnos en toda la gira.
Hablando del lugar, señor presidente, y continuando con la narrativa histórica, Coalcomán es otra de nuestras regiones emblemáticas de Michoacán, parte de la sierra con clima extraordinario, una región ganadera.
Aquí hay muy buen ganado, buena producción agrícola, pero sobre todo forestal, aquí es una zona de producción forestal, quizá la más importante que le queda a Michoacán, la región de Coalcomán; y además todo lo que es y representa esta región con gente buena, gente trabajadora, gente bonita, de Coalcomán que saben que expreso todo mi aprecio y reconocimiento.
Saludar a los compañeros del municipio, regidoras, regidores, funcionarios municipales, a todos.
Pero es importante destacar que esta región tiene también mucha historia. De aquí es originario don Natalio Vázquez Pallares, michoacano. Tu tío, chulada de maíz prieto, fue un hombre muy activo, fue rector de la universidad, diputado federal y un hombre muy cercano al general Lázaro Cárdenas del Río; dentro de las cosas que le tocó defender a don Natalio fue el tema del petróleo, fue un hombre muy activo, defensor de nuestra riqueza petrolera.
En materia de salud, déjeme decirle que en esta región hemos estado atendiendo la parte que nos toca y hemos atendido 13 centros de salud con el mismo esfuerzo, con la misma política.
Hace casi dos horas y media que platicamos de camino con Juan Ferrer le he podido dar detalles de cómo encontramos y dónde estamos ahora parados en el tema de salud, 13 centros de salud equipados y con su abasto de medicamento estabilizado.
Pero estoy consciente de que lo que ahora hacemos es insuficiente; logramos poner en orden las finanzas que traíamos arrastrando, a mí me dejaron una deuda con proveedores de seis mil millones de pesos, porque más de 10 mil millones de lo que hasta ahora se conoce como el Seguro Popular lo usaron en otras cosas, menos en salud.
Por eso me encontré los 430 centros en la ruina, los 27 hospitales regionales igual, sin medicamentos, se gastaban casi dos mil 500 millones de pesos en medicamentos y el abasto no rebasaba el 25 por ciento.
Hoy con 800 millones nos alcanza para el abasto de 15 meses, presidente, no sólo el año, sino tres meses del año siguiente. De tal manera que hoy está digamos que estabilizado, y esta región atendemos alrededor de 65 mil michoacanas y michoacanos.
Pero consciente de la importancia que tienen la salud, y como le decía en Buenavista, amor con amor se paga, usted nos está ayudando, presidente, para regularizar el tema de educación pública en Michoacán. Va a ser histórico, histórico que con el apoyo del señor presidente López Obrador se resuelva un problema que lleva casi 30 años de rezago, un déficit histórico que limita que podamos pagarles a tiempo y completo a nuestras maestras y maestros con todas las implicaciones que eso tiene en la enseñanza de nuestras niñas y niños.
Pero con la voluntad del señor presidente, se va a resolver de fondo. Es otra nueva historia para Michoacán. Somos el único estado de la República auditado por la Auditoría Superior de la Federación toda su nómina, y ya el recurso destinado a la educación en el estado.
Y en ese marco y siendo congruente con lo que he dicho, quiero aquí con usted de testigo, firmarle a Juan Ferrer el documento de mi adhesión a la política que usted ha definido para el sector salud, para hacer…ponte acá, doctor. ¿Dónde estoy?
---
(FIRMA DE ADHESIÓN)
Porque si algo me preocupa y coincido plenamente con el presidente, como instrumentos indispensables del desarrollo social es la educación y la salud, no hay otra forma de transformar socialmente una nación, un estado si no es con la educación de calidad y con salud de calidad.
Por ello, presidente, muchas gracias de todo corazón. Y como dijo el norteño, yo jalo. Vamos a echarle ganas y juntos vamos a sacar adelante los mejores servicios de salud que deba de tener México y por supuesto a Michoacán.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MARÍA SANDDRA ZARAGOZA CARREÓN, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL DE COALCOMÁN
Bienvenidos a nuestro hospital IMSS-Bienestar de Coalcomán, que en lengua náhuatl significa lugar de culebras.
Señores del presídium, amigas y amigos.
La que les habla es su servidora María Sandra Zaragoza Carrión, médica pediatra con seis años de experiencia en esta institución como gestora de calidad y cinco años de directora.
Me siento muy honrada y muy contenta de ser la primera mujer directora que tomen voz dentro de sus giras, señor presidente y poder darle mi mensaje como servidora de la salud.
Con el alma y el corazón puestos y dispuestos para hacer mi labor por mi población.
Soy orgullosamente nicolaíta y quiero decirles que cuando cursaba mi especialidad me imaginé únicamente atendiendo pequeñitos pero, como se dice por ahí, uno propone y Dios dispone.
Y el día de hoy estoy aquí, comandando un grupo de 127 trabajadores que conforman la plantilla de mi hospital, entregados a nuestro trabajo cotidiano, que es brindar alivio y apoyar a la gente de Michoacán.
Ser directora de un hospital me ha llenado de grandes satisfacciones y ahora sé que más allá de la clínica existe un mar de situaciones administrativas que tenemos que enfrentar para resolver todo tipo de situaciones en la unidad hospitalaria.
IMSS-Bienestar se ha convertido en mi hogar, en él he encontrado más que compañeros, hermanos.
Y todos mis pacientes se han transformado como en mis propios hijos, los cuales como una buena madre veo feliz cuando recuperan su salud.
Este hospital es pequeñito, contamos con apenas 18 camas censables, pero siempre están atentas a brindar su confort a quien más lo necesita.
Atendemos por día dos partos, cinco personas son egresadas por mejoría, realizamos cuatro cirugías y atendemos urgencias las 24 horas los 365 días del año.
Si ustedes me lo permiten, ahora tomaré la voz de mi propio hospital.
Como hospital, ya cumplí la mayoría de edad, es más, voy llegando a mi primer cuarto de siglo, pero me mantengo joven como un adolescente, con mucho ánimo y energía para seguir otorgando mis servicios.
No obstante mi juventud, ya sufro mis primeras dolencias, me hace falta y a gritos pido que me renueven mi quirófano, incluyendo las máquinas de anestesia.
Necesito con urgencia un ultrasonido y necesito un tococardiógrafo para continuar garantizando la salud a la mujer embarazada y su hijo, pues sé que la mortalidad materna constituye la más grande muestra de inequidad de género.
Tengo un año sin poder dar radiografías y necesito desde hace década una nutrióloga que me diga cómo debo alimentarme y cómo debo alimentar a mis pacientes.
Ahora, les contaré dos mis anécdotas. En el año 2003 sufrimos daños por un sismo en la estructura de la consulta externa; sin embargo, no dejamos de trabajar, me construyeron consultorio de tablarroca improvisados en el patio del Cara y continué dando la consulta de medicina familiar y de especialidades.
Este reto lo repetí con éxito cuando modernizaron todos mis consultorios, con aire acondicionado para mejor atención de calidad de nuestros pacientes y confort de nuestros médicos, esto en el año de 2016.
Como una muestra del entrega y dedicación de los que me integran como hospital, le cuento que en el año 2015 recibí un pacientito de apenas 850 gramos, un prematuro, y en ese momento no contábamos con el acuerdo 81 del Instituto Mexicano del Seguro Social para la atención neonatal.
Lamentablemente todas las unidades de cuidados intensivos estaban llenas en otros hospitales; así que, motivados por el humanismo, lo atendimos con mucho amor y dedicación durante más de dos meses. Y ahora lo vemos crecer feliz y lleno de vida a sus cuatro años en la chichigua.
Por todo lo anterior, señores y señoras, autoridades presentes, quiero decirles que yo, el hospital de Coalcomán, tengo toda la vida por delante, con todo mi personal dispuesto para atender a la gente que más requiere de nuestro apoyo.
Quiero destacar que no estoy solo, que trabajo con mis hospitales hermanos, con el Centro Regulador de Urgencias Médicas de Michoacán, con el Hospital Universitario Materno Infantil de Colima y de Ciudad Guzmán, que nos brindan siempre su apoyo para sacar adelante a los pacientes más graves.
Yo atiendo alrededor de 50 mil personas, incluyendo algunos pueblos originarios de los náhuatl, como Ostula y Maruata, que forman parte de las 17 unidades médicas rurales que nos integran como zonas de servicios.
También quiero decirles que mi cuerpo tiene un pequeño retoño, un albergue para la atención de mujeres embarazadas en cuerperio y sus familiares, cuenta con 24 camas y les ofrece hospedaje y también alimentación a su gusto y todo en forma absolutamente gratuita.
Señor presidente:
Me siento muy feliz con su visita. Me da gusto saber que por fin un presidente llega recorriendo sin descanso las carreteras de nuestra patria hasta estos lugares tan apartados, que viene para escucharnos, que viene para atendernos y que seguramente viene para darnos más recursos para resolver nuestras dolencias.
Lo recibimos con el corazón y los brazos abiertos. Se lleva usted nuestro cariño y la esperanza de salud de nuestra comunidad entre sus manos.
Atentamente el hospital de Coalcomán.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Señor presidente, con su permiso.
Creo que la doctora, la directora de este hospital lo ha dicho de una manera muy clara y contundente.
Por eso yo sólo quiero saludar, agradecer y reconocer el trabajo de ustedes, de los médicos residentes de las enfermeras, los paramédicos, los voluntarios quienes trabajan en acción comunitaria, los chavos del Cara, la gente de laboratorio, de la cocina, de la lavandería, los técnicos, todos quienes permiten que este modelo de atención integral a la salud siga vivo, siga vigente y siga adelante.
Un gusto siempre estar aquí en Michoacán, señor gobernador, presidente municipal.
Sólo quiero decirles por qué es tan importante este momento para la salud y la posibilidad de volver a tener una esperanza en la salud pública mexicana.
Justamente porque hace 40 años que nació este programa IMSS-Coplamar, hoy IMSS-Bienestar, se pensó que había que recuperar ciertos valores, los motores con los que han trabajado los últimos 40 años y aquí los últimos 24 años.
Cuando decían que la realidad sólo se conoce con cifras, con estadísticas, ustedes no se detuvieron a acudir a las comunidades, a veces a las más apartadas, en medio de caminos muy escarpados, de lluvia, incluso de inseguridad, a hacer su trabajo.
Cuando se empezaba a pensar que la salud era solamente tarea de mantener a la gente sin enfermedad, el IMSS-Bienestar demostró que la salud es algo mucho más grande, algo más integral, que tiene que ver con la salud física, pero también con la salud social, con la salud mental, con la salud de toda la comunidad.
Cuando las políticas se hacían solamente desde la Ciudad de México, el IMSS-Bienestar mantuvo el principio de hacer valer el derecho y la obligación de las comunidades y del pueblo de tomar sus propias decisiones.
Por eso ese vínculo que ustedes tienen en la acción de los voluntarios con aquellos que nombran desde sus comunidades y asumen el compromiso con una enorme convicción y no por conveniencia, es algo que es de reconocerse, que siga vigente a pesar de esos oscuros momentos de la política mexicana donde se decía que eso no valía la pena.
Y una cosa más, el conocimiento tradicional, que ha sido siempre uno de los elementos que da vida a los hospitales y a las unidades médicas rurales de IMSS-Bienestar, y que han sido tomados en cuenta y respetados los usos y costumbres como una fuente inagotable de sabiduría y de conocimiento.
Hoy, como director del Seguro Social se los digo, estamos muy orgullosos en el sistema ordinario de nuestros grandes avances tecnológicos, científicos, de nuestros grandes centros médicos, claro que sí, pero también estamos orgullosos de ustedes, de lo que han hecho en los últimos años a pesar de las dificultades, de los inconvenientes, porque lo han hecho no porque sea fácil, sino porque era lo correcto, y lo han hecho muy bien.
Por eso, 40 años después la visita de un presidente de la República a este hospital, dar grandes anuncios es la mejor forma de celebrar nuestros 40 años, es la mejor forma de saber que este modelo de atención integral a la salud era lo correcto y sobre todo ustedes acá, en Coalcomán.
Ustedes son los herederos, como ya lo ha dicho el gobernador, de un gran michoacano, don Natalio Vázquez Pallares, un hombre que defendió muchas causas importantes, como el indigenismo, la universidad, la soberanía de la nación.
Y él, como nuestro presidente, es un hombre que sigue una simple regla: dice lo que piensa y sobre todo hace lo que dice.
La Cuarta Transformación en materia de salud está en marcha y por eso está aquí el licenciado López Obrador con todas y todos ustedes.
Gracias.
