Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Buenavista, Michoacán
Presidencia de la República
14 de julio de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en presídium.
Ingeniero Silvano Aureoles Conejo, gobernador del estado de Michoacán.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, oficial mayor de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, titular institucional nacional de Salud para el Bienestar.
Doctor José María Ávila Ávalos, director del Hospital Rural Buenavista.
Doctor Gordiano Zepeda Chávez, presidente municipal de Buenavista.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación, a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión televisiva que llega a todo el país y por internet al mundo entero.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado ingeniero Silvano Aureoles Conejo, gobernador constitucional del estado de Michoacán.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Buenavista Tomatlán es parte de este gran valle, el valle de Apatzingán que como pocos valles es de los valles ricos en México.
Esta región además tiene un gran componente histórico. A pocos kilómetros de aquí se promulgó la primera constitución de México, me refiero a la Constitución de Apatzingán, promulgada el 22 de octubre de 1814, impulsada por el generalísimo Morelos
Por eso ayer le decía de nuestra riqueza y de nuestro orgullo de que no solamente de Michoacán han sido los principales actores de las grandes transformaciones de México, sino que también aquí se fundaron los poderes.
El 19 de agosto de 1811 se instaló en Zitácuaro la Suprema Junta Nacional Americana, sin duda el origen del Poder Ejecutivo Federal; después, el 22 de octubre del 14 la primera constitución de México y creo que de las primeras en el mundo, el Decreto para la Libertad para América Mexicana; y luego el 7 de marzo de 1815, en Ario de Rosales, el supremo tribunal.
Por eso es un honor recibirlo en esta tierra, señor presidente, porque además conozco el conocimiento y su proclividad a la historia y además el reconocimiento que siempre le hace a Michoacán por su aportación a las grandes transformaciones.
Agradezco también que nos acompañe el señor presidente municipal Gordiano Zepeda, muchas gracias doctor por recibirnos.
Desde luego recibir aquí en esta tierra al señor secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer. Como siempre, un gusto tenerlo en Michoacán.
Al señor director general del IMSS, porque, ¿sí saben cómo se llama ahora el IMSS?, se llama el Instituto Michoacano del Seguro Social, porque tiene la sede acá, y además un casi, casi michoacano es su director general, mi querido amigo Zoé Robledo.
Muchas gracias, paisano, por tu presencia y tu visita a Michoacán.
Lo mismo, saludo al señor director del Issste. Muchas gracias, Luis Antonio.
A la señora directora de IMSS-Bienestar. Muchas gracias, doctora Gisela.
Al señor director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Ferrer, que le digo que tiene nombre de artista. Bienvenido, Juan.
Lo mismo a la señora Raquel Buenrostro, oficial mayor de Hacienda. Usted debería de quedarse una semana más acá con nosotros, señora oficial mayor.
Al señor director del hospital. Gracias, Chema.
Asimismo, a las enfermeras, enfermeros, doctoras, doctores del hospital de Buenavista Tomatlán. El gusto de saludarlas, queridas amigas, queridos amigos.
Gracias por todo su trabajo en favor de la salud de los michoacanos, particularmente de esta región.
Saludo a los señores diputados federales. Gracias, Madriz, diputado local, por cierto presidente de la Comisión de Educación en el congreso del estado; a la señora diputada Sandra Luz. Muchas gracias, Sandra.
A la señora secretaria de Salud de Michoacán, Diana; y a todos los invitados, a Ivonne, comisionada del Seguro Popular; a Pedro Zenteno, mi amigo. Muchas gracias; señor enlace de las delegaciones del IMSS, señor responsable del enlace con las delegaciones, señor delegado Ramón; y a todas y a todos, señores presidentes municipales de Apatzingán, de Gabriel Zamora.
Todos muchas gracias.
Señor presidente:
También quiero antes de hacer una reflexión sobre el tema que hoy nos convoca, decirle que estoy listo para firmar el acuerdo para la nueva política de salud pública en el país; cuente conmigo, yo estoy listo para caminar juntos con este esfuerzo extraordinario que usted haciendo para revolver de fondo la problemática de salud.
Como yo he aprendido mucho de usted y ayer me grabé otra frase, oigo bien, y entonces escuché a algunas maestras y maestros que le decían al señor presidente: ‘Que ya nos pague Silvano’. Quiero decirles, primero, que estamos haciendo un esfuerzo extraordinario para pagarles mañana a los que no se les ha pagado su quincena. Mañana se les pagará a las maestras y a los maestros, no importa que nos quedemos sin gasolina, pero mañana les pagamos a las maestras y a los maestros.
También hace unos días, presidente, puse a la venta un paquete de activos del gobierno del estado, terrenos, propiedades incautadas al narco, a la delincuencia organizada, una lista larga, más de 30 bienes muebles e inmuebles, así como el total del número de helicópteros y el avión del gobierno del estado para que este año le podamos hacer frente al reto que tenemos para no dejar de pagar.
Porque el problema no es que el gobierno del estado no quiera o se haga pato o no pague, el problema es un déficit estructural histórico que va a cumplir tres décadas de un convenio indebido que afectó terriblemente a Michoacán, particularmente en tres aspectos:
Uno. Indebido e innecesario de una confrontación permanente y de desgaste de las maestras y los maestros con el gobierno del estado.
Dos. El tratamiento discriminatorio, porque le decía ayer que hay un sector de maestros que se les paga a tiempo y completo, y a otros ni a tiempo ni completo, porque mientras se deposita su quincena vía el Fone, a la otra parte anda uno viendo cómo completa con pesos y centavos para poder pagar un déficit histórico que por lo menos lleva 27 años; pero por esos, señor presidente, reconozco y aplaudo su decisión de apoyar a Michoacán para resolver este problema estructural.
Así Michoacán saldrá de una larga noche de dificultades de carácter financiero, porque ha sido muy difícil. Tres administraciones anteriores a mí, una se endeudó con nueve mil millones de pesos, la otra con siete mil y la otra con seis mil, todo para poder cubrir los déficits de la nómina de las maestras y los maestros por el crecimiento del pago con cargo al estado sin tener la fuente financiera para hacer el pago correspondiente; pero ahora con lo que hemos venido trabajando por instrucciones de usted, con el secretario de Educación Pública y con todos los equipos, quiero decirle y presumirle que somos el único estado de la República que tiene auditada su nómina educativa en su totalidad por la Auditoría Superior de la Federación.
Porque se fue creando una narrativa por aquellos que les caigo gordo -y que no han de ser pocos- se fue creando una narrativa -al contrario, son poquitos- se fue creando una narrativa de que el secretario de Educación o el gobernador se habían robado el dinero y por eso no les pagaban.
Eso quedó absolutamente demostrado y se hará público, porque auditó la Auditoría Superior de la Federación. No son datos nuestros, no son ocurrencias del gobierno del estado.
De tal suerte que con todo ese trabajo, presidente, estamos listos y también emocionados, porque así como usted lo anunció usted ayer en Ario de Rosales, la nómina de los maestros y maestras será una sola y será el modelo de la Ciudad de México.
Por eso mi más sincero agradecimiento, presidente, y reconocimiento. Vamos a darle un aplauso fuerte al señor presidente de la República por ese compromiso por Michoacán.
Que sepan las maestras y maestros de Michoacán, me quieran o no, que el principal aliado de la educación soy yo por razones de origen, por razones históricas.
Yo soy hijo de madre soltera, aprendí a leer a los 12 años de edad y me ha costado mucho trabajo remontar las adversidades. Lo he podido hacer a la educación pública y gracias a maestras, maestros que me enseñaron a leer y a escribir.
Por eso esa narrativa, ese cuento que se cargan algunos amargados de que yo no quiero a las maestras y maestros. Están equivocados y a las pruebas me remito.
Por otro lado, señor presidente, en el tema de seguridad hemos hecho lo que ni siquiera nos imaginábamos nosotros mismos.
Llevo invertido casi ocho mil millones de pesos en la red de fibra óptica en arcos carreteros, en 10 centros de inteligencia, en cuartales regionales, en una meta de 10 mil cámaras para videovigilancia, que por cierto quiero pedirle que me acompañe aquí con este público en calidad de testigo.
En septiembre voy a hacer la interconexión total de todo el territorio del estado para el centro de inteligencia principal ubicado en la capital Morelia; ojalá y nos visite, presidente, sirve que hacemos una reunión de seguridad, como usted me lo había comentado. Y voy a invitar a mi amigo el doctor Mireles para que nos acompañe también a esa reunión.
Pero consciente también de que el tema de la violencia y la inseguridad no es un tema sólo de policías, de cárceles y de áreas judiciales, sino que es un tema eminentemente social, y que quienes principalmente han pagado y siguen pagando los platos rotos son nuestros jóvenes, porque además déjenme decirles que en esta región tenemos un altísimo problema de consumo de drogas, principalmente de drogas sintéticas, literalmente veneno para nuestras y nuestros jóvenes.
De Cenobio Moreno, por ejemplo, aquí municipio de Apatzingán, que hemos trabajado de cerca con una comunidad modelo, porque literalmente era el cuartel de un grupo delincuencial, he tenido que llevar a decenas de jóvenes, niños, presidente, de 11 años ya con problemas severos de adicción a esa droga terrible, a ese veneno que le llaman ‘cristal’.
Por eso estamos trabajando, para ir a las causas también del problema de las adicciones con un programa integral de combate a la violencia, las adicciones y el suicidio, que esperamos con los principales municipios como Apatzingán y otros tener por lo menos 10 centros regionales de atención.
Hicimos un ejercicio, presidente. En la capital, Morelia, se llevó el fin de semana a los jóvenes, principalmente identificados con adicciones, un fin de semana. Ese fin de semana bajó 50 por ciento el robo de vehículos en Morelia de ese fin de semana. Lo mismo puede suceder en cualquiera de los municipios porque están los datos bastante estudiados.
Pero regresando al tema que hoy nos convoca, solamente decirle mi disposición y compromiso para caminar junto con la nueva estrategia para atender la salud que usted ha puesto en marcha, y alineado en ese sentido como se lo compartí en Villamar, el esfuerzo que hemos hecho y que en esta región hemos reconstruido, rehabilitado, equipado, 30 centros de salud y los hospitales regionales de La Huacana y de Apatzingán y Múgica. A todos se les cambió el rostro y se equiparon.
Bueno, el de Apatzingán hasta le pusimos aire acondicionado porque está, debo decir, está carísima la luz, pagamos 92 mil pesos del recibo del hospital de Apatzingán, pero vale la pena tener las condiciones adecuadas de trabajo.
Y así seguiremos trabajando para mejorar los servicios de salud en donde con esta infraestructura y médicos se atiende a la mitad de la población de esta región.
Y también decirle que hemos avanzado en el tema en el tema de estabilización de los medicamentos; coincidiendo con lo que usted ha dicho, pero en lo que está a nuestro alcance, hemos estabilizado en un 90 por ciento en los centros de salud.
Muchas gracias por escucharme.
Nuevamente sea bienvenido a la Tierra Caliente.
Muchas gracias.
---
JOSÉ MARÍA ÁVILA ÁVALOS, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL BUENAVISTA
Autoridades aquí presentes y al público en general.
Señor presidente:
Saludos y bienvenido a Buenavista Tomatlán, lugar por excelencia donde abunda la tierra fértil y nos brinda abundantes frutos de la región. Y como buena tierra fértil, desde hace nueve años aquí nació y floreció el Hospital Rural de Buenavista Tomatlán para darle servicios de salud a la población que más lo necesita.
Yo soy el doctor José María Ávila Avalos, tengo 15 años de antigüedad en el programa, iniciando mis labores como médico general durante cinco años en la Unidad Médica Rural de Gallineros, municipio de Cotija, posteriormente realicé la especialidad en cirugía general y después desde hace seis años como director del hospital.
El hospital otorga atención médica a casi 120 mil usuarios de los diferentes municipios de Tierra Caliente y somos un hospital de referencia de las diferentes unidades médicas rurales; sin embargo, quiero decirle que no contamos con pediatra, siendo de suma importancia para la atención materno-infantil.
Con mucho orgullo le comunico, señor presidente, que casi durante esta primera década de vida del hospital nos han otorgado diversos reconocimientos durante tres años consecutivos del 2015 al 2017, fuimos acreedores al Premio IMSS a la Competitividad.
En el 2014 nuestros adolescentes del Cara fueron ganadores nacionales, quedando en primer lugar en el concurso 10 en Prevención del Instituto Nacional de las Mujeres, recibiendo el premio por parte de la Presidencia de la República.
También se logró en el 2014 la acreditación de establecimientos de atención médica por parte del Consejo de Salubridad General.
Los anteriores reconocimientos fueron producto del esfuerzo de mi cuerpo de gobierno y de todo el personal de aquí del hospital, por lo que aprovecho este foro para darles mis más sentidas gracias.
Por lo que respecta a la productividad, le quiero decir que en lo que va del año hemos otorgado más de 16 mil consultas, cuatro mil 316 urgencias, más de 400 nacimientos, 474 procedimientos quirúrgicos y mil 128 egresos.
Además de lo anterior hemos otorgado atención de alta especialidad mediante cinco jornadas médico quirúrgicas y que hace apenas tres meses se realizó la jornada de ginecología, beneficiando a mil 300 mujeres, de las cuales a más de 200 se les pudo prevenir el cáncer cervicouterino y cáncer de mama, y con ello salvarles la vida.
Le quiero destacar algo muy importante. Hay 80 hospitales del IMSS-Bienestar, de los cuales sólo 15 de ellos cuentan con un laboratorio de citologías, y uno de ellos se encuentra aquí en este hospital con la cual se dan lectura a las muestras de las mujeres que pudieran tener cáncer.
Quiero comentar una atención médica muy especial de un caso de un adolescente de 15 años que presentó convulsiones por presentar hipertensión arterial y que gracias a un traslado aéreo oportuno pudimos salvarle la vida.
Finalmente, quiero decirle de nuestras necesidades más importantes: la falta de personal de laboratorio y rayos X, pero sobre todo nos hace falta el albergue para la atención de las pacientes embarazadas y sus familiares.
Me despido, agradezco su histórica visita, sobre todo a usted, presidente, porque no obstante el cúmulo de actividades como presidente de la nación, se ha dedicado durante los fines de semana a seguir recorriendo el país y ahora nos visita a los hospitales rurales.
Sepa usted que en esta región de Michoacán reconocemos su esfuerzo y queremos que nos siga apoyando siempre como Instituto Mexicano del Seguro Social.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Señor presidente, con su permiso.
Hoy quiero saludar antes que nada a los médicos, a los residentes, a las enfermeras, a los paramédicos, a los voluntarios, a los trabajadores de acción comunitaria, a los chavos del Cara, a la gente de laboratorio, de la cocina, de las unidades móviles, absolutamente a todos quienes hoy aquí con su esfuerzo siguen atendiendo la salud de 16 municipios, de 53 unidades médicas rurales. Su esfuerzo es de verdad de reconocerse.
Saludo al gobernador Silvano Aureoles. Y usted dirán: ‘¿Por qué dicen que es su paisano, que soy su paisano, si soy chiapaneco?’, es que mi madre es de Zitácuaro; entonces, tengo una parte michoacana a mucho orgullo. Digamos que soy mitad ‘chipilín’ y mitad ‘uchepo’, para que quede claro.
Y desde luego, al doctor y presidente municipal, muchas gracias, un gusto saludarlo.
Déjenme decirle rápidamente ¿por qué es que este esfuerzo que se hace para que la idea, el compromiso de otorgar salud universal a todos quienes no cuentan con un seguro está aquí en IMSS-Bienestar?
Porque en los últimos años se empezaron a crear algunas ideas que llevaron al país a situaciones muy graves; sin embargo, durante los últimos 40 años que existe el programa, ustedes se mantuvieron con cinco principios, cinco principios que en los últimos por lo menos 20 eran contrario a lo que se creía que tenía que ser la atención de salud.
Se decía, además se decía con mucha vehemencia, que la realidad sólo se debe reconocer en cifras, en datos y en estadísticas, y ustedes demostraron que eso es falso, que la realidad se conoce en las casas con la familia, en las comunidades más apartadas a donde acude algún voluntario de salud y que trae para acá referenciando a una unidad o aquí a este hospital. Ustedes conocen la comunidad y por eso conocen su realidad, porque la viven todos los días, nadie se las platica.
Y este esfuerzo es el que se está haciendo. Aquí está todo el Gabinete de Salud, las autoridades de salud que estamos acompañando al presidente Andrés Manuel López Obrador: El secretario Jorge Alcocer, el director del Issste, Luis Antonio Ramírez; está también Juan Ferrer, del Instituto de Salud para el Bienestar; desde luego está también la maestra Ivonne Cisneros, todos; y Raquel Buenrostro, de la Secretaría de Hacienda acompañando este recorrido.
En segundo lugar, porque ustedes demostraron que era falso aquello que decía que la salud sólo es la ausencia de enfermedad. No es cierto. La salud, lo ha demostrado este modelo, es mucho más, es la salud física, la salud mental y sobre todo la salud social, un estado completo de bienestar que es el pilar del modelo de atención integral a la salud.
En tercer lugar, esta idea de que las políticas las hacen los políticos y que poco importa la opinión de la gente. Falso también. Ustedes trabajan todos los días reconociendo el derecho y deber de decidir de las comunidades, ahí donde es nombrado desde un auditor social, ciudadano, hasta un voluntario de salud que tiene encargo por convicción y no por conveniencia.
Ustedes demuestran que la mejor política es la que se hace con el pueblo y con la gente.
Los últimos directores del Seguro Social muchos presumieron la buena salud de las finanzas del instituto. Dudo que, y ahí sí es con todo y el ordinario, dudo que les hayan preguntado si la salud financiera era más importante que la salud de los derechohabientes o la gente que ustedes atienden aquí en este hospital.
En cuarto lugar. El conocimiento tradicional como un factor de riqueza. Muchas veces se pensó que era nada más un asunto folclórico, a veces hasta un obstáculo para avanzar. Eso es más que falso.
Aquí se ha demostrado que una actitud incluyente y respetuosa de los usos y costumbres de la medicina tradicional, de esa gran sabiduría con la que cuenta nuestra nación es fundamental para poder prevenir enfermedades y también para poder sanar.
Y quinto, que lo único que vale la pena es lo que ocurre en las grandes ciudades. Eso también es falso. Es cierto que en el IMSS estamos orgullosos de los centros nacionales, de los grandes avances, de las investigaciones médicas, claro que sí, pero también estamos orgullosos de ustedes, de la labor que se hace cotidianamente y de manera a veces hasta silenciosa, pero muy efectiva.
Y ahí están los resultados que ya el director ha comentado y que también, igual que la gran alta medicina, nos enorgullece contar con médicos como ustedes.
Y un sexto y pilón, que es importante, combatir la corrupción, combatirla desde abajo, en cada unidad médica rural, en cada unidad móvil, en cada brigada, porque ustedes saben que la necesidad de la gente hace que la corrupción además de ser un delito sea un acto inhumano jugar con eso.
Por eso 40 años después, con carencias sin duda, con limitaciones, a contracorriente, han demostrado que el camino que inició como IMSS-Coplamar era el camino correcto.
Simplemente quiero despedirme rememorando algo. A muy pocos kilómetros de aquí, en 1943, ocurrió un fenómeno natural que impactó al mundo entero, en 1943, cerca de acá nació un volcán, el Paricutín, pero también en 1943 nació el Instituto Mexicano del Seguro Social y durante muchos años también fue un gran motivo de orgullo.
Así como aquí nació un volcán, allá nacía una idea de la Revolución: darles bienestar social y salud a los mexicanos.
En su himno del IMSS hay una estrofa que a mí me gusta mucho porque dice: ‘Somos un pueblo que avanza infatigable, con rumbo al porvenir y nunca al ocaso’. Así está la Cuarta Transformación en salud, con rumbo, con porvenir, es una política en acción para transformar, para mejorar y para sanar a nuestro querido pueblo de México.
Muchas gracias y buenos días.
