Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Coalcomán de Vázquez Pallares, Michoacán
Presidencia de la República
14 de julio de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento Diálogo con el Personal del Hospital Rural Coalcomán de Vázquez Pallares, Atención Médica Universal y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Ingeniero Silvano Aureoles Conejo, gobernador constitucional del estado de Michoacán.
Maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestra Raquel Buenrostro Sánchez, oficial mayor de la Secretaria de Hacienda y Crédito Público.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del ISSSTE.
Licenciado José Antonio Morales Arteaga, presidente municipal de Coalcomán de Vázquez Pallares.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular Instituto de Salud.
Doctora María Sandra Zaragoza Carrión, directora del Hospital Rural Coalcomán de Vázquez Pallares.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil; así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del ingeniero Silvano Aureoles Conejo, gobernador constitucional del estado de Michoacán.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Muchas gracias.
Muy buenas tardes.
Queridas amigas, amigos.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Sea usted bienvenido nuevamente a esta tierra. Estoy contento porque llevamos dos días en este recorrido al que usted hizo favor de invitarme para visitar todos los hospitales del IMSS, cosa que agradezco mucho.
Y aprovecho para saludar al señor secretario, doctor Alcocer; al director del Seguro Social, a mi paisano Zoé Robledo, muchas gracias; a Luis Antonio, director del Issste; al licenciado Juan Ferrer, director del Instituto de Salud para el Bienestar. Juan, muchas gracias.
A la señora oficial mayor de Hacienda, Raquel Buenrostro; a la doctora Gisela, directora general del IMSS-Bienestar; al señor presidente municipal, gracias por recibirnos en Coalcomán; y desde luego a la señora directora de este hospital.
A todas y a todos. Creo San Pedro nos viene acompañando, porque ya se vino fuerte el agua, pero quiero saludar a todas y a todos.
A los señores diputados aquí presentes; gracias, Toño; a los señores funcionarios federales que hoy nos acompañan.
Ya platicamos hace un rato con Pedro, con Alejandro, con el señor enlace de salud, con el delegado, con todos, particularmente quiero expresarles mi aprecio y reconocimiento a las enfermeras y enfermeros, doctoras, doctores de este centro de salud de este hospital.
Muchas felicidades.
Señor presidente municipal; señor presidente municipal de Tepeque, gracias por acompañarnos; al señor delegado de programas sociales, Roberto, con el gusto de saludarte; a todas y a todos; mi amigo el doctor Mireles. Gracias, Manuel, por acompañarnos en toda la gira.
Hablando del lugar, señor presidente, y continuando con la narrativa histórica, Coalcomán es otra de nuestras regiones emblemáticas de Michoacán, parte de la sierra con clima extraordinario, una región ganadera.
Aquí hay muy buen ganado, buena producción agrícola, pero sobre todo forestal, aquí es una zona de producción forestal, quizá la más importante que le queda a Michoacán, la región de Coalcomán; y además todo lo que es y representa esta región con gente buena, gente trabajadora, gente bonita, de Coalcomán que saben que expreso todo mi aprecio y reconocimiento.
Saludar a los compañeros del municipio, regidoras, regidores, funcionarios municipales, a todos.
Pero es importante destacar que esta región tiene también mucha historia. De aquí es originario don Natalio Vázquez Pallares, michoacano. Tu tío, chulada de maíz prieto, fue un hombre muy activo, fue rector de la universidad, diputado federal y un hombre muy cercano al general Lázaro Cárdenas del Río; dentro de las cosas que le tocó defender a don Natalio fue el tema del petróleo, fue un hombre muy activo, defensor de nuestra riqueza petrolera.
En materia de salud, déjeme decirle que en esta región hemos estado atendiendo la parte que nos toca y hemos atendido 13 centros de salud con el mismo esfuerzo, con la misma política.
Hace casi dos horas y media que platicamos de camino con Juan Ferrer le he podido dar detalles de cómo encontramos y dónde estamos ahora parados en el tema de salud, 13 centros de salud equipados y con su abasto de medicamento estabilizado.
Pero estoy consciente de que lo que ahora hacemos es insuficiente; logramos poner en orden las finanzas que traíamos arrastrando, a mí me dejaron una deuda con proveedores de seis mil millones de pesos, porque más de 10 mil millones de lo que hasta ahora se conoce como el Seguro Popular lo usaron en otras cosas, menos en salud.
Por eso me encontré los 430 centros en la ruina, los 27 hospitales regionales igual, sin medicamentos, se gastaban casi dos mil 500 millones de pesos en medicamentos y el abasto no rebasaba el 25 por ciento.
Hoy con 800 millones nos alcanza para el abasto de 15 meses, presidente, no sólo el año, sino tres meses del año siguiente. De tal manera que hoy está digamos que estabilizado, y esta región atendemos alrededor de 65 mil michoacanas y michoacanos.
Pero consciente de la importancia que tienen la salud, y como le decía en Buenavista, amor con amor se paga, usted nos está ayudando, presidente, para regularizar el tema de educación pública en Michoacán. Va a ser histórico, histórico que con el apoyo del señor presidente López Obrador se resuelva un problema que lleva casi 30 años de rezago, un déficit histórico que limita que podamos pagarles a tiempo y completo a nuestras maestras y maestros con todas las implicaciones que eso tiene en la enseñanza de nuestras niñas y niños.
Pero con la voluntad del señor presidente, se va a resolver de fondo. Es otra nueva historia para Michoacán. Somos el único estado de la República auditado por la Auditoría Superior de la Federación toda su nómina, y ya el recurso destinado a la educación en el estado.
Y en ese marco y siendo congruente con lo que he dicho, quiero aquí con usted de testigo, firmarle a Juan Ferrer el documento de mi adhesión a la política que usted ha definido para el sector salud, para hacer…ponte acá, doctor. ¿Dónde estoy?
---
(FIRMA DE ADHESIÓN)
Porque si algo me preocupa y coincido plenamente con el presidente, como instrumentos indispensables del desarrollo social es la educación y la salud, no hay otra forma de transformar socialmente una nación, un estado si no es con la educación de calidad y con salud de calidad.
Por ello, presidente, muchas gracias de todo corazón. Y como dijo el norteño, yo jalo. Vamos a echarle ganas y juntos vamos a sacar adelante los mejores servicios de salud que deba de tener México y por supuesto a Michoacán.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADORA
A continuación, la doctora María Sandra Zaragoza Carreón, directora del Hospital Rural de Coalcomán de Vázquez Pallares, nos dirigirá un mensaje.
---
MARÍA SANDDRA ZARAGOZA CARREÓN, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL DE COALCOMÁN
Buenas tardes.
Bienvenidos a nuestro hospital IMSS-Bienestar de Coalcomán, que en lengua náhuatl significa lugar de culebras.
Señores del presídium, amigas y amigos.
La que les habla es su servidora María Sandra Zaragoza Carrión, médica pediatra con seis años de experiencia en esta institución como gestora de calidad y cinco años de directora.
Me siento muy honrada y muy contenta de ser la primera mujer directora que tomen voz dentro de sus giras, señor presidente y poder darle mi mensaje como servidora de la salud.
Con el alma y el corazón puestos y dispuestos para hacer mi labor por mi población.
Soy orgullosamente nicolaíta y quiero decirles que cuando cursaba mi especialidad me imaginé únicamente atendiendo pequeñitos pero, como se dice por ahí, uno propone y Dios dispone.
Y el día de hoy estoy aquí, comandando un grupo de 127 trabajadores que conforman la plantilla de mi hospital, entregados a nuestro trabajo cotidiano, que es brindar alivio y apoyar a la gente de Michoacán.
Ser directora de un hospital me ha llenado de grandes satisfacciones y ahora sé que más allá de la clínica existe un mar de situaciones administrativas que tenemos que enfrentar para resolver todo tipo de situaciones en la unidad hospitalaria.
IMSS-Bienestar se ha convertido en mi hogar, en él he encontrado más que compañeros, hermanos.
Y todos mis pacientes se han transformado como en mis propios hijos, los cuales como una buena madre veo feliz cuando recuperan su salud.
Este hospital es pequeñito, contamos con apenas 18 camas censables, pero siempre están atentas a brindar su confort a quien más lo necesita.
Atendemos por día dos partos, cinco personas son egresadas por mejoría, realizamos cuatro cirugías y atendemos urgencias las 24 horas los 365 días del año.
Si ustedes me lo permiten, ahora tomaré la voz de mi propio hospital.
Como hospital, ya cumplí la mayoría de edad, es más, voy llegando a mi primer cuarto de siglo, pero me mantengo joven como un adolescente, con mucho ánimo y energía para seguir otorgando mis servicios.
No obstante mi juventud, ya sufro mis primeras dolencias, me hace falta y a gritos pido que me renueven mi quirófano, incluyendo las máquinas de anestesia.
Necesito con urgencia un ultrasonido y necesito un tococardiógrafo para continuar garantizando la salud a la mujer embarazada y su hijo, pues sé que la mortalidad materna constituye la más grande muestra de inequidad de género.
Tengo un año sin poder dar radiografías y necesito desde hace década una nutrióloga que me diga cómo debo alimentarme y cómo debo alimentar a mis pacientes.
Ahora, les contaré dos mis anécdotas. En el año 2003 sufrimos daños por un sismo en la estructura de la consulta externa; sin embargo, no dejamos de trabajar, me construyeron consultorio de tablarroca improvisados en el patio del Cara y continué dando la consulta de medicina familiar y de especialidades.
Este reto lo repetí con éxito cuando modernizaron todos mis consultorios, con aire acondicionado para mejor atención de calidad de nuestros pacientes y confort de nuestros médicos, esto en el año de 2016.
Como una muestra del entrega y dedicación de los que me integran como hospital, le cuento que en el año 2015 recibí un pacientito de apenas 850 gramos, un prematuro, y en ese momento no contábamos con el acuerdo 81 del Instituto Mexicano del Seguro Social para la atención neonatal.
Lamentablemente todas las unidades de cuidados intensivos estaban llenas en otros hospitales; así que, motivados por el humanismo, lo atendimos con mucho amor y dedicación durante más de dos meses. Y ahora lo vemos crecer feliz y lleno de vida a sus cuatro años en la chichigua.
Por todo lo anterior, señores y señoras, autoridades presentes, quiero decirles que yo, el hospital de Coalcomán, tengo toda la vida por delante, con todo mi personal dispuesto para atender a la gente que más requiere de nuestro apoyo.
Quiero destacar que no estoy solo, que trabajo con mis hospitales hermanos, con el Centro Regulador de Urgencias Médicas de Michoacán, con el Hospital Universitario Materno Infantil de Colima y de Ciudad Guzmán, que nos brindan siempre su apoyo para sacar adelante a los pacientes más graves.
Yo atiendo alrededor de 50 mil personas, incluyendo algunos pueblos originarios de los náhuatl, como Ostula y Maruata, que forman parte de las 17 unidades médicas rurales que nos integran como zonas de servicios.
También quiero decirles que mi cuerpo tiene un pequeño retoño, un albergue para la atención de mujeres embarazadas en cuerperio y sus familiares, cuenta con 24 camas y les ofrece hospedaje y también alimentación a su gusto y todo en forma absolutamente gratuita.
Señor presidente:
Me siento muy feliz con su visita. Me da gusto saber que por fin un presidente llega recorriendo sin descanso las carreteras de nuestra patria hasta estos lugares tan apartados, que viene para escucharnos, que viene para atendernos y que seguramente viene para darnos más recursos para resolver nuestras dolencias.
Lo recibimos con el corazón y los brazos abiertos. Se lleva usted nuestro cariño y la esperanza de salud de nuestra comunidad entre sus manos.
Atentamente el hospital de Coalcomán.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social nos dirija un mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes, amigas y amigos de Coalcomán.
Señor presidente, con su permiso.
Creo que la doctora, la directora de este hospital lo ha dicho de una manera muy clara y contundente.
Por eso yo sólo quiero saludar, agradecer y reconocer el trabajo de ustedes, de los médicos residentes de las enfermeras, los paramédicos, los voluntarios quienes trabajan en acción comunitaria, los chavos del Cara, la gente de laboratorio, de la cocina, de la lavandería, los técnicos, todos quienes permiten que este modelo de atención integral a la salud siga vivo, siga vigente y siga adelante.
Un gusto siempre estar aquí en Michoacán, señor gobernador, presidente municipal.
Sólo quiero decirles por qué es tan importante este momento para la salud y la posibilidad de volver a tener una esperanza en la salud pública mexicana.
Justamente porque hace 40 años que nació este programa IMSS-Coplamar, hoy IMSS-Bienestar, se pensó que había que recuperar ciertos valores, los motores con los que han trabajado los últimos 40 años y aquí los últimos 24 años.
Cuando decían que la realidad sólo se conoce con cifras, con estadísticas, ustedes no se detuvieron a acudir a las comunidades, a veces a las más apartadas, en medio de caminos muy escarpados, de lluvia, incluso de inseguridad, a hacer su trabajo.
Cuando se empezaba a pensar que la salud era solamente tarea de mantener a la gente sin enfermedad, el IMSS-Bienestar demostró que la salud es algo mucho más grande, algo más integral, que tiene que ver con la salud física, pero también con la salud social, con la salud mental, con la salud de toda la comunidad.
Cuando las políticas se hacían solamente desde la Ciudad de México, el IMSS-Bienestar mantuvo el principio de hacer valer el derecho y la obligación de las comunidades y del pueblo de tomar sus propias decisiones.
Por eso ese vínculo que ustedes tienen en la acción de los voluntarios con aquellos que nombran desde sus comunidades y asumen el compromiso con una enorme convicción y no por conveniencia, es algo que es de reconocerse, que siga vigente a pesar de esos oscuros momentos de la política mexicana donde se decía que eso no valía la pena.
Y una cosa más, el conocimiento tradicional, que ha sido siempre uno de los elementos que da vida a los hospitales y a las unidades médicas rurales de IMSS-Bienestar, y que han sido tomados en cuenta y respetados los usos y costumbres como una fuente inagotable de sabiduría y de conocimiento.
Hoy, como director del Seguro Social se los digo, estamos muy orgullosos en el sistema ordinario de nuestros grandes avances tecnológicos, científicos, de nuestros grandes centros médicos, claro que sí, pero también estamos orgullosos de ustedes, de lo que han hecho en los últimos años a pesar de las dificultades, de los inconvenientes, porque lo han hecho no porque sea fácil, sino porque era lo correcto, y lo han hecho muy bien.
Por eso, 40 años después la visita de un presidente de la República a este hospital, dar grandes anuncios es la mejor forma de celebrar nuestros 40 años, es la mejor forma de saber que este modelo de atención integral a la salud era lo correcto y sobre todo ustedes acá, en Coalcomán.
Ustedes son los herederos, como ya lo ha dicho el gobernador, de un gran michoacano, don Natalio Vázquez Pallares, un hombre que defendió muchas causas importantes, como el indigenismo, la universidad, la soberanía de la nación.
Y él, como nuestro presidente, es un hombre que sigue una simple regla: dice lo que piensa y sobre todo hace lo que dice.
La Cuarta Transformación en materia de salud está en marcha y por eso está aquí el licenciado López Obrador con todas y todos ustedes.
Gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Coalcomán:
Me da mucho gusto estar aquí de nuevo. Conozco Coalcomán desde hace muchos años, ya había visitado este municipio que tiene mucha historia y mucha cultura.
Estamos aquí para informarles sobre la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Y digo la Cuarta Transformación porque ha habido tres: la Independencia, la Reforma, la Revolución.
Nosotros queremos llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México sin violencia, de manera pacífica. Las tres transformaciones que hicieron nuestros antepasados, por las circunstancias, se hicieron con las armas; pero ahora nosotros tenemos la dicha de poder llevar a cabo un cambio verdadero, una transformación de manera pacífica. Eso es muy importante.
No por ser una transformación pacífica quiere decir que se va a quedar por encima o va a ser superficial. No, va a ser igual de profunda como lo fue la Independencia, la Reforma, la Revolución.
¿Y qué es lo que es significa en esencia la transformación?
Si ustedes me dicen: ‘A ver, díganos en lo que tarda parado en un solo pie, usted que ni siquiera habla de corrido, díganos, ¿qué es la Cuarta Transformación?’ Acabar con la corrupción. Eso es todo.
No tengo que explicar más porque ese es el principal problema de México. Estoy aquí con enfermeras, enfermeros, con médicos, y saben de lo que significa hacer un buen diagnóstico para saber cuál es la enfermedad de una persona, de un ser humano.
Es lo mismo cuando se va a gobernar a un país si se quiere transformar; porque si nada más es para llegar al cargo, si es más de lo mismo, entonces no hace falta hacer ningún diagnóstico de dónde está la enfermedad, es cuestión de seguir simulando e irla pasando, regodearse con la parafernalia del poder, es decir: ‘Soy muy importante porque soy presidente de México y entonces voy a andar rodeado de guardaespaldas, de lambiscones, de barberos, y cuando yo pregunte ¿qué horas son?, me van a contestar: Las que usted quiera que sean, señor’. Eso no es por lo que nosotros luchamos tantos años, luchamos por una transformación.
Y les decía que para eso tenemos un buen diagnóstico y ya lo tenemos; sabemos que el problema es la corrupción, ese es el cáncer que estaba a punto de destruir a nuestro país, porque se esmeraron en saquear a México en los últimos tiempos.
Afortunadamente sonó la alarma el año pasado, la campana, y ya tuvieron que irse. Dejaron algunos recursos, porque era tanto lo que tenía nuestro país que no pudieron llevárselo todo; y con lo que nos dejaron, con eso vamos a sacar adelante a México y vamos a llevar a cabo a la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país, con las riquezas que dejaron después de siglos de saqueo.
Y lo decía ahora, los trabajadores de la salud, con lo que significa tener un pueblo extraordinario, el pueblo de México es un pueblo bueno, es un pueblo trabajador, es de los pueblos más trabajadores del mundo.
También ahí nos lavaron bastante el cerebro haciéndonos creer que si no se progresaba, si había pobreza era porque los mexicanos eran flojos. Falso, mentira. Ahí está el ejemplo de nuestros paisanos migrantes, los que por necesidad tuvieron que irse a buscar la vida a Estados Unidos, están enviando a sus familiares 35 mil millones de dólares, esas remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
¿Qué demuestra esto? Que nuestro pueblo no es flojo, no es indolente, es un pueblo trabajador. Tenemos recursos naturales, tenemos un pueblo trabajador.
¿Qué faltaba? No es para presumir, faltaba un buen gobierno y ya se tiene un buen gobierno. Por eso vengo a decirles que tengan confianza, vamos a sacar a adelante a nuestro querido México.
Sí se puede. No hace falta aumentar impuestos, crear impuestos nuevos, que haya gasolinazos, que se endeude al país como se endeudó.
De esto no se habla, pero miren, cuando terminó Fox, la deuda era de un billón 700 mil millones de pesos; Calderón la deja en cinco billones 200 mil millones, la aumenta más de 200 por ciento; y el expresidente Peña nos la deja en 10 billones.
No va a crecer esa deuda, ese es mi compromiso. No vamos a seguir endeudando a nuestro país.
¿Cómo le vamos a hacer? Pues no permitiendo la corrupción, porque es mucho lo que se va por el caño de la corrupción. La fórmula es sencilla, es no permitir la corrupción y no permitir los lujos en el gobierno. Calculamos que nos vamos a ahorrar con estas dos medidas alrededor de 800 mil millones de pesos y así vamos a tener presupuesto para financiar el desarrollo del país.
Les voy a dar algunos ejemplos. Estaba vigente lo que se conoce como el huachicol, se robaban 800 pipas diarias de gasolinas; llegamos y decidimos acabar con el huachicol, ya hemos logrado reducir el robo en 95 por ciento, no lo hemos terminado por completo porque estaba bien arraigado; ya no se roban 800 pipas, ahora 40 diarias.
¿Cuánto significó ese robo el año pasado?
Sesenta y cinco mil millones de pesos. Ahora, sin permitir ese robo vamos a ahorrar, si seguimos así, cuando menos 50 mil millones de pesos; y ese dinero es el que se va a emplear, a utilizar para los programas sociales.
Les voy a poner otro ejemplo de por qué hay que terminar con la corrupción, no sólo por razones de índole moral, sino porque se liberan muchos fondos para el desarrollo.
Cuando hay corrupción todo eso se queda en unas cuántas manos, se va al extranjero, a las cuentas de bancos extranjeros. Cuando no hay corrupción ese dinero se distribuye, esa riqueza se distribuye y alcanza a todos.
Había la mala costumbre que los de arriba, los potentados, no pagaban impuestos -eso no lo sabían los mexicanos- paga impuesto el campesino, el obrero, que cuando compra una mercancía ahí va incluido un impuesto, pagan impuestos los profesionales, sean maestros, médicos, enfermeras, pagan impuestos comerciantes, pequeños, medianos empresarios; pero había unos, los más importantes en términos de finanzas, en términos económicos, que no pagaban impuestos y se les condonaba los impuestos.
Imagínense ustedes una empresa, las que quieran, la que se les venga a la cabeza, o un banco, imagínense ese banco, esa empresa, no tienen por qué decirlo; bueno, esa empresa que están ustedes pensando, ese banco, no pagaba impuestos.
Estamos hablando de condonaciones de hasta 100 mil millones de pesos al año a los llamados grandes contribuyentes. Pues eso ya se terminó, firmé un decreto y ya no hay condonaciones para los potentados. Todo esto significa más recursos.
Otro ejemplo, la compra de medicamentos que tiene que ver con el trabajo de ustedes.
¿Cuánto compró el gobierno de la República el año pasado en medicinas y en materiales de curación?
Noventa mil millones de pesos y no había abasto suficiente en los centros de salud, en las unidades médicas rurales, en los hospitales del IMSS-Bienestar o en los hospitales de la Secretaría de Salud, del llamado Seguro Popular y del Issste.
¿Qué pasaba?
La verdad, se robaban hasta el dinero de las medicinas; tres empresas eran las favoritas y eran las que vendían el 70 por ciento de todas las medicinas al gobierno, tres empresas.
Estaba hasta prohibido por la Constitución, porque de acuerdo al artículo 38 de la Constitución no pueden haber, artículo 28 de la Constitución, no puede haber monopolios, están prohibidos los monopolios.
Ya eso también termina y eso nos va a permitir ahora tener presupuesto para que no falten los medicamentos, para que de esta manera no haya desabasto en los centros de salud, en las unidades médicas, en los hospitales. Todo esto ayuda mucho. Vamos a que se acabe la corrupción.
Les voy a contar otra cosa que seguramente ustedes no sabían. En México desde 1994, 1994, no les voy a decir, mejor se los dejo de tarea quién era el presidente en ese entonces, 1994, se reformó el Código Penal para que la corrupción no fuese considerada como delito grave, o sea, la corrupción no era delito grave desde 1994 hasta ahora que se modificó esa ley; es decir, podían robar y si iban a la cárcel salían bajo fianza, porque no era delito grave.
Imagínense en el país de más corrupción, en uno de los países de más corrupción en el mundo había impunidad Constitucional; es decir, legalmente se protegía al corrupto.
Ya eso se terminó, ahora es delito grave la corrupción. El que robe en el gobierno, el que utilice los cargos públicos para sacar provecho personal, el que enriquezca en el gobierno va para al bote sin derecho a fianza, al tambo sin derecho a fianza.
Todos estos cambios, si seguimos así, pues vamos a ahorrar porque vamos a estar dando manicure, pero con hachuela para que no haya corrupción.
Y lo otro, se ahorra mucho acabando con los lujos en el gobierno, ya no hay sueldos como los que había antes.
¿Saben cuánto ganaba el director del Infonavit?
Setecientos mil pesos mensuales. Se rayaban. Ya ahora hay una ley en donde nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones, y de ahí para abajo. Estamos bajando los sueldos de los de arriba porque vamos a aumentar los sueldos de los de abajo. Justicia laboral.
¿Cómo les visito, Coalcomán?
Vengo sin guardaespaldas, porque ya no existe el Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial, todos esos elementos pasan a la Secretaría de la Defensa, a la Secretaría de Marina, a la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Pero imagínense cuántos ahorros, ya no hay aviones privados, helicópteros privados. Calderón le compró a Peña un avión, se lo dejó comprado, de 25 metros de ancho, por 70 de largo, para 280 pasajeros. Nada más piensen en un autobús grande, cuando mucho se trasladan 50 personas pasajeros, y este es un avión para 280 pasajeros, que no van a ir apretados como se va en el autobús, porque tiene restaurante, tiene alcobas, es para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible.
Bueno, ese avión, que no lo tiene ni Donald Trump, está ya en venta en California. No me iba yo a subir a ese avión, no iba yo a ofender al pueblo de México habiendo tantas necesidades y tanta pobreza, un avión que iba a costar terminado su financiamiento siete mil millones de pesos. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Ese avión se está vendiendo, pero no sólo ese avión, toda la flotilla de aviones y de helicópteros del gobierno, 73 aviones y helicópteros están en venta. Nosotros vamos a seguir recorriendo el país como venimos aquí a ras de tierra.
Imagínense si vengo en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos de Michoacán?; pero también ¿cuánto nos ahorramos?, muchísimo. Había excesos, nada más la atención médica a los altos funcionarios públicos costaba cinco mil millones de pesos al año, la atención médica para la burocracia dorada. Se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Por eso aparecían como chamacos o chamacas. Todo eso se terminó y tenemos muchos ahorros.
¿Saben cuánto se les daba a los expresidentes de pensión?
Cinco millones de pesos mensuales. Se acabó. Por eso andan ahí nerviosos y un poco molestos, pero ya se van a tranquilizar, se van a ir acostumbrando.
¿Por qué todo esto?
Para que tengamos recursos para la gente. Me lo recomendaban mis asesores, los campesinos, los obreros, la gente del pueblo, iba yo a las comunidades, a los pueblos y me decían: ‘Licenciado, si ganamos, no nos vaya a mandar el apoyo a través del gobierno porque se lo clavan todo, que sea directo’, y así se está haciendo.
Ahora ya no es la pensión de mil 160, son dos mil 550 pesos para los adultos mayores.
Ya les va a llegar a todos, porque antes no se tomaba en cuenta al jubilado, al pensionado del Issste, del Seguro, ahora es universal. Todos los adultos mayores de México, más de ocho millones van a tener esta pensión.
¿Cuánto significa en el presupuesto?
Es una inversión de 110 mil millones de pesos. Pero es muy satisfactorio que, si en una familia hay una pareja de adultos mayores, el señor, la señora, ancianos respetables les llegue a los dos. Ese es un ingreso importante para la familia, es un reconocimiento a la gente mayor por todo lo que ha hecho en beneficio de México, es para que vivan con un poco de tranquilidad en el último tramo de su vida. Ese es un programa muy importante.
Otro que nos llena de satisfacción es de que todos los niños, niñas, niños con discapacidad todos van a tener también su pensión, dos mil 550 pesos todas las niñas y los niños de nuestro país.
Y se va a llevar a cabo, ya está iniciado, un programa de becas como nunca en la historia de nuestro país, 10 millones de becas para preescolar, primaria, secundaria.
Todos los que estudian preparatoria, todos, su beca, ahí es universal, mil 600 pesos bimestrales, porque en este caso, en este nivel de escolaridad es para todos, porque es el nivel de escolaridad donde hay más deserción escolar y coindice con la adolescencia y tenemos cuidar mucho, mucho a los jóvenes; los tenemos que tener en la escuela, porque es mil veces mejor tenerlos en la escuela que tenerlos en la calle. Para eso es esta beca, ese apoyo.
Los que estudien en la universidad de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen la carrera.
Los que no estudian y tampoco tienen empleo van a ser contratados, todos los jóvenes que no están estudiando, que no tienen empleo, todos van a trabajar como aprendices, en talleres, en comercio, en el campo, en actividades productivas con contadores públicos que les enseñen, con abogados; y van a aprender no sólo el oficio, la profesión, sino que estos que van a enseñarles, estos tutores los van a orientar por el camino del bien.
Y todos esos jóvenes van a ganar un sueldo, tres mil 600 pesos mensuales, no se va a quedar un joven sin estudio y sin trabajo, porque de esa manera es que queremos resolver de fondo el problema de la inseguridad y de la violencia.
Si no atendemos a los jóvenes, si se les sigue dando la espalda a los jóvenes, va a ser muy difícil que haya paz y que haya tranquilidad.
No se ha hecho nada por los jóvenes, lo único que se hizo fue llamarles ninis, que ni estudian ni trabajan, de manera despectiva; y las cárceles están llenas de jóvenes y los que pierden la vida en los enfrentamientos, jóvenes.
Y no se puede enfrentar el problema de la inseguridad, ya está demostrado, sólo con el uso de la fuerza, con medidas coercitivas, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se pude enfrentar la violencia con la violencia, al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
¿Por qué se desató la inseguridad y la violencia?
Porque se abandonó al campo, porque se produjo un fenómeno migratorio nunca visto, se desintegraron familias, se abandonó a los jóvenes y ahora estamos pagando las consecuencias.
Por eso vamos a que todos los jóvenes tengan oportunidad de estudio y de trabajo. Ese programa se llama Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Cuánto es la inversión para este programa este año?
Cuarenta y cuatro mil millones de pesos. Ya están trabajando al día de hoy 600 mil jóvenes y pronto vamos a llegar a un millón, y la meta es darles trabajo a dos millones 300 mil jóvenes. Todo esto va a ayudar mucho para serenar a Michoacán, para serenar al país.
También aprovecho para informarles que vamos a apoyar al campo, también de manera decidida. El llamado Procampo continúa, no va a desaparecer, ahora se llama Producción para el Bienestar, y ya a dos millones de productores se les han entregado sus apoyos, por primera vez les llegaron antes de la temporada de siembra sus apoyos a estos productores.
Nada más que ya todo se va a entregar de manera personalizada, con tarjeta, no con intermediarios. No es que: ‘Soy de la Organización Independiente General Lázaro Cárdenas o General Francisco J. Múgica, o soy de la sociedad civil y entrégame a mí el apoyo y yo lo voy a distribuir, yo lo voy a entregar a la gente’. No primo hermano, eso ya se acabó, eso ya no se va a seguir haciendo, porque así no llega o llega incompleto, con moche, con piquete de ojo. Por eso cada beneficiario va a tener su tarjeta. El adulto mayor, el discapacitado, el becario, el productor del campo, su tarjeta.
Nos dejaron un banquito, Bansefi, porque los bancos grandes volaron, pero ese banquito se va a convertir en un bancote, va a ser el Banco del Bienestar y va a tener sucursales en todos los pueblos de México. Y así van a cobrar los beneficiarios de la Tesorería de la Federación al beneficiario. Todos estos programas ya están en marcha.
Hay dos asuntos que yo quiero tratarles, que ya lo hizo el ciudadano gobernador de Michoacán y yo voy a reforzar ese compromiso.
Vamos a apoyar la educación en Michoacán. Ya cumplimos, me ofrecí, dije que se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya cumplí, ya eso se fue a la historia, pero al basurero de la historia la mal llamada reforma educativa, porque eso no sirvió.
¿Saben que eso lo impusieron desde el extranjero?, porque en 36 años de política llamada neoliberal, desde allá nos imponían la agenda. Nunca tuvimos un plan de desarrollo propio a partir de nuestra realidad, sino nos mandaban las recetas que se tenían que aplicar en México, las llamadas reformas estructurales:
Reforma Laboral, para perjudicar a los trabajadores; Reforma Energética, para entregar el petróleo, la industria eléctrica; Reforma Fiscal, para aumentar los impuestos; Reforma Educativa, la verdad, la verdad para privatizar la educación, para que estudiara el que tuviese posibilidad de pagar colegiatura en una escuela privada. Ese era el propósito.
Bueno, ya todo eso se termina, ya no vamos a seguir con esas llamadas reformas estructurales y por eso se canceló la llamada reforma educativa.
Ahora vamos a ponernos de acuerdo padres de familia, maestros, autoridades. Y tenemos que reconciliarnos, porque lo único que se logró con esa mal llamada reforma educativa fue dividir al pueblo, echarles la culpa a los maestros de la mala educación en el país y difamar a maestros que antes merecían todo nuestro respeto, nuestras maestras, nuestros maestros y se generó una polarización. Ahora tenemos que reconciliarnos y mejorar la calidad de la enseñanza.
Vamos a aplicar dos programas para iniciar.
Uno, que también desde la federación se va a enviar a los comités de padres y madres de familia de las escuelas el apoyo para el mantenimiento de las escuelas, se va a entregar el dinero que corresponde a cada escuela, el presupuesto para que los padres de familia decidan con su comité en qué van a aplicar esos fondos para que lleguen de manera directa, que no pasen por toda la burocracia del gobierno federal y de los gobiernos estatales. Ese es un plan.
El otro plan es como lo acaba de decir el gobernador de Michoacán, vamos a regularizar la situación de los maestros, va a ser un solo sistema, se va a federalizar todo el sistema educativo.
Ahora existe el sistema federal y el sistema estatal. El sistema federal tiene una nómina y los maestros que están en el sistema federal reciben puntualmente su sueldo, sus prestaciones; pero los que están en el sistema estatal no tienen esa garantía porque ha ido creciendo la matrícula y no se les ha enviado a los estados el presupuesto suficiente, y a veces los estados no tienen para pagar los sueldos de los maestros o las prestaciones.
También, hablando en planta, hay veces que se envían los fondos y no se aplican adecuadamente, o hay los llamados aviadores, los que cobran sin trabajar. Entonces, vamos a regularizar todo lo que tiene que ver con la educación y vamos a empezar con Michoacán, es el estado modelo.
Y hay disposición del gobernador Silvano, vamos por eso pronto a que no falten los sueldos, los salarios, las prestaciones de los trabajadores de la educación. Ese es mi compromiso.
Va a haber una sola nómina. Les explico un poco más de dónde viene esta idea de federalizar la educación.
Cuando transfirieron los servicios educativos a los estados el único estado, la única entidad en donde no se transfirieron los servicios educativos y la federación siguió prestando los servicios educativos fue en la Ciudad de México.
Yo fui jefe de gobierno de la Ciudad de México, yo no tenía nada que ver con la educación básica, ni la educación media superior o la educación superior. Apoyé, porque creamos escuelas preparatorias en las zonas más pobres, llevaba 20 años que no se hacía una nueva universidad, y se creó la Universidad Autónoma de la Ciudad de México.
Pero la educación la maneja la Secretaría de Educación Pública en el caso del Distrito Federal, ahí no es en este caso, Claudia Sheinbaum, la jefa de gobierno, es Esteban Moctezuma, secretario de Educación Pública, el que tiene a su cargo la educación en la Ciudad de México, en la capital de la República.
Y el resultado que siga la federación manejando la educación en la Ciudad de México ha sido bueno, no hay los problemas que hay en los estados. Entonces, si en la Ciudad de México se demostró que puede funcionar bien el sistema educativo, pues ese es el modelo que se va a aplicar a nivel nacional; y el inicio va a estar aquí, en Michoacán, ese es el compromiso.
En el caso de la salud, lo mismo. Ya se me está pasando mi tiempo. Les decía que ya no hay avión presidencial, tenemos que ir hasta Manzanillo, entonces, ya termino, nada más decirles que no van a faltar los medicamentos.
Bueno, antes, ya se los dije, a algunos trabajadores de la salud aquí en el hospital, pero lo repito, para que quede claro, no desaparece el programa IMSS-Bienestar, así.
Les decía yo a ellos que conozco este programa desde hace 40 años, porque cuando nació este programa, yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, mi estado natal, y era yo delegado de Coplamar, y fue cuando inició este programa de las unidades médicas y de los hospitales, 1979, hace 40 años.
Fue cambiando de nombre, primero era IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar, pero lo que queremos es que mejore el servicio y eso lo vamos a lograr manteniendo la misma filosofía que le dio origen a este programa, que funcione bien, que no falten los medicamentos.
Todos los medicamentos ya no van a ser sólo el cuadro básico, porque ahí es una discriminación. El cuadro básico de una unidad médica rural son 130 claves aproximadamente, 130 medicinas; aquí el cuadro básico de ustedes como 300 medicinas, 300 claves; el cuadro básico en el nivel ordinario 700 claves. O sea, que hay enfermos de primera, de segunda y de tercera.
Ya eso ya no puede seguir siendo así, se va a quitar ese cuadro básico y se va a tener derecho a todos los medicamentos, los que establece la Constitución. El derecho del pueblo a la salud. No es un privilegio, es un derecho que tiene el pueblo que no falten los medicamentos.
Dos. Que no falten los médicos, que no falten los especialistas y también es sencillo de resolver. Coalcomán necesita especialistas, porque no quieren venir acá, se quieren quedar allá en Morelia. Si un radiólogo se quiere quedar en Morelia, que se quede allá, pero el que está en Coalcomán va a ganar más que el radiólogo de Morelia. Eso es todo.
Lo tercero. Mejorar las instalaciones, porque ese es un hospital relativamente nuevo, les decía yo que se inició el programa hace 40 años. Hay hospitales que tienen 40 años y que necesitan ya de atención y las unidades médicas tienen 40 años, pero además se hicieron, me consta, con materiales prefabricados. Desde entonces hay algunas que no han tenido reparación.
Lo tercero es mejorar toda la infraestructura de salud.
Y el punto cuatro es algo parecido a lo de los maestros, regularizar la situación de los trabajadores del sector salud, porque hay muchos que están trabajando desde hace años como eventuales o por honorarios, por contrato, se va a regularizar, van a tener todos sus bases.
No así de la noche a la mañana, pero es mi compromiso de que mientras esté en el gobierno, mejor dicho, antes de que termine de presidente de la República van a estar basificados todos los trabajadores de la salud en nuestro país. Ese es mi compromiso.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Esto era lo que queríamos informarles.
Muchas gracias de todo corazón. Tengan absoluta confianza, hayan votado o no hayan votado por mí, de que yo no les voy a fallar, no les voy a traicionar.
Voy a estar a la altura de ustedes, porque amor con amor se paga. Muchas gracias.
