Abanderamiento de la Delegación Mexicana 18 Juegos Panamericanos Lima 2019
Presidencia de la República
15 de julio de 2019
---
MODERADOR
…El secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma Barragán.
El general secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
De la disciplina de pentatlón moderno, el deportista Manuel Padilla Lazcano.
El presidente del Comité Olímpico Mexicano, Carlos Padilla Becerra.
De la disciplina de remo, la deportista Kenia Vanessa Lechuga Alanís.
El jefe de misión de la delegación mexicana, Mario García de la Torre.
Saludamos con el mismo agrado a deportistas, senadores, diputados, entrenadores, técnicos, presidentes de las federaciones deportivas, titulares de los institutos del deporte a nivel nacional, así como a representantes de medios de comunicación.
Damas y caballeros, sean todos ustedes bienvenidos a este evento.
A continuación, hace uso de la palabra la distinguida atleta de la disciplina de remo, Kenia Vanessa Lechuga Alanís.
---
KENIA VANESSA LECHUGA ALANÍS, ATLETA DE REMO
Buenos días.
Señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador; señor secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma Barragán; directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza; general secretario de la Defensa Nacional, Luis Cresencio Sandoval González; almirante secretario, Rafael Ojeda Durán; señor presidente del Comité Olímpico Mexicano, Carlos Padilla Becerra; jefe de misión de la Delegación Mexicana, Mario García de la Torre; compañero atleta Manuel Padilla Lazcano.
Presidente Andrés Manuel López Obrador, atletas, entrenadores, equipos multidisciplinarios y todo el personal presente que con un trabajo en conjunto hacen posible que hoy esté reunida la delegación mexicana:
Soy Kenia Vanessa Lechuga Alanís, atleta de la disciplina de remo en la modalidad individual. Para mí es un orgullo el poder estar aquí el día de hoy compartiendo mis palabras.
Me gustaría iniciar pidiendo a las autoridades, atletas, entrenadores y equipo multidisciplinario que vayamos unos años atrás de nuestra vida y recuerden su primer día en el que llegaron a una pista, a una alberca, a una cancha, a un tatami, o esa área donde encuentran la felicidad.
También recuerden las autoridades la primera vez que iniciaron su vida política con la esperanza de generar grandes cambios, recuerden las metas e ilusiones que llevaban con ustedes, el corazón en la mano latiendo para darle vida a sus sueños; esos sueños que iniciamos desde cero y hoy portando con orgullo el uniforme de México vamos a ir a defender y cumplir.
Rebusquemos más en nuestras raíces, esas raíces de guerreros que poseemos. Un mexicano es reconocido por su pasión y entrega, por caer y levantarse, por ser unidos en momentos que si lo requieren es conocido por trabajar tan duro hasta cumplir sus sueños.
Atletas mexicanos:
Hoy somos la punta de lanza de este país, los ojos estarán puestos sobre nosotros y mostraremos de lo que estamos hechos.
Cada gota de sudor, cada lagrima, todos los intentos en busca de la excelencia hoy se resumen para escuchar la campana, el go, el silbato, ese sonido que nos va a liberar para entregar el alma y corazón durante estos Juegos Panamericanos de Lima 2019.
Vamos representando a la bandera de nuestro país, a millones de mexicanos, a nuestras familias, estados, entrenadores, universidades e instituciones, como la Secretaría de Marina y Ejército, a los que algunos tenemos el orgullo de pertenecer, y a nuestra institución rectora del deporte mexicano, la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, dirigida por Ana Gabriela Guevara, quien entregando su mayor esfuerzo, alma y corazón obtuvo grandes glorias para nuestro país, y agradecemos que siga realizando con toda su pasión su trabajo por el bien del deporte.
Regresando a mi primer día es que les pedí que me acompañaran. Me encontré con una mexicana que se apasionó por su deporte desde el primer instante, un deporte que se ha vuelto mi vida, mi motivo para levantarme todas las mañanas y buscar mi mejor versión, buscar dejar huella en este país.
El sueño de aquel primer día lo hemos convertido en realidad. Los exhorto a salir y competir contra su rival más fuerte: ustedes mismos; y esta administración conseguir otro resultado histórico, como el logrado en la pasada edición de Juegos Centroamericanos, donde todos coronamos campeón a nuestro país.
Por esa pasión que nos brinda nuestro deporte, regresemos con el corazón cargado de medallas, honremos a nuestra patria y gocemos como ese primer día, llegando al lugar donde nos convertimos en lo que hoy somos, mexicanos ejemplares; cada uno cumpliendo sus tareas de excelencia en el área que nos corresponde, trabajando en conjunto lograremos nuestras metas individuales y como nación.
Quiero agradecer al presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, por todo el impulso que brinda al deporte, pedir más apoyo, ya que queremos ser juntos parte de esta transformación de nuestro país como dignos representantes que somos.
Usted conoce la pasión que nos envuelve cuando portamos nuestra vestimenta deportiva, nos brindaremos al máximo, señor presidente.
Gracias por su apoyo.
Les habló una atleta mexicana que sabe que estaremos peleando hombro con hombro para hacer sonar nuestro glorioso himno nacional en lo más alto del pódium.
Les deseo todo el éxito.
Gracias.
---
MODERADOR
Escucharemos las palabras de viva voz de la directora general de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, Ana Gabriela Guevara Espinoza.
---
ANA GABRIELA GUEVARA ESPINOZA, TITULAR DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE (CONADE)
Muchas gracias, muy buen día.
A todas, a todos, amigas y amigos.
Presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador; compañeros del presídium, secretarios, atletas y los medios de comunicación, autoridades que nos acompañan esta mañana.
Es para mí un motivo de orgullo y satisfacción estar este día abanderar a la selección que participará en los Juegos Panamericanos de Lima 2019.
Ustedes forman parte de una delegación que representará a nuestra nación y que hará en estos Juegos Panamericanos algo inolvidable.
En el periodo que contemplará del 26 de julio al 11 de agosto estarán presentes en Lima, Perú, tierra de hermanos latinoamericanos, que tiene una historia casi idéntica a la nuestra, que forma parte de la vistosa comunidad hispana y que ellos serán nuestros entusiastas anfitriones; por lo cual han puesto todo su corazón para recibirnos y dar lo mejor y darnos un espacio en su casa.
Ustedes vivirán una experiencia que quedará fijada para el resto de su vida. Ustedes, nuestra delegación mexicana, convivirá en una justa deportiva donde participarán más de seis mil 680 deportistas de 41 países de América Latina en 39 deportes.
Como deportista, estoy segura que la máxima competencia es contra nosotros mismos, no contra los demás, es donde se ha demostrado que está nuestra fuerza: en nuestro corazón, en nuestra entrega y nuestro espíritu ofrecer al mundo cada vez nuestro mejor desempeño, el ejemplo de convivir y competir civilizadamente y en paz, en compartir vivencias de amistad, de compañía, pero sobre todo de estar portando en nombre de nuestro símbolo patrio y nuestro más orgulloso nombre que es México.
Es el mismo porque se han sacrificado y por el que hoy han llegado hasta aquí, por el mismo que han hecho justicia por ustedes, por mantener el nombre de México y el alto honor de representarlo.
Tomen este símbolo de esperanza, sangre y unidad representado en sus colores, y tomen esta imagen de identidad que ello representan, portándolos en sus uniformes como un origen y destino que representa la lucha entre el águila y la serpiente, y que estoy segura que cada uno de ustedes surgirá en esos momentos de competencia recordando de dónde vienen y qué lo que desean para nuestro país.
La dignidad nacional que está representada en cada casa, en cada hogar, en cada uno de ustedes será la satisfacción de haber logrado lo mejor de ustedes mismos.
Esa es la lección máxima, lograr lo mejor de cada uno de ustedes.
Hoy que la comunidad panamericana muestra la virtud de solidaridad, la misma amistad y las concesiones y la unión entre latinoamericanos, ustedes, mujeres y hombres de nuestro país, han hecho la excepción en representarnos, jóvenes de coraje y de voluntad superior.
Llevan la representación de millones de mexicanos para demostrar el valor de la disciplina. Quien cumple con la disciplina tiene una mayor libertad, porque sabe que va a alcanzar lo mejor de cada uno, tiene la libertad de alcanzar el mejor resultado cuando se cumple con la disciplina, respeto a la convivencia deportiva y el honor de ser parte de una competencia honrosa como lo es los Juegos Panamericanos.
Privilegiada y digna con el orgullo de llevar en el corazón los colores de la patria mexicana, les deseo éxito y decirle presidente que no puede haber Cuarta Transformación sin el deporte.
Esta Cuarta Transformación la haremos posible nosotros demostrándole que también quienes representan el país tienen ese deseo y esa convicción de ser parte de esta transformación, que el deporte está con la transformación, digna y perseverante de que México tiene mucho más que dar y mucho más que lograr.
Este solamente será un paso de camino hacia Tokio y espero que los Panamericanos los disfruten y se diviertan compitiendo por nuestro país.
Muchas gracias y éxito.
---
MODERADOR
Enseguida, se proyectará el video referente a la participación de México en los Juegos Panamericanos
---
MODERADOR
A continuación, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos tomará protesta y realizará el acto protocolario de abanderamiento de la escolta mexicana que participará en los 18 Juegos Panamericanos de Lima, Perú, 2019, por lo que invitamos a todos los presentes a ponerse de pie.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mujeres y hombres, atletas que integran la delegación que representará a México en los Juegos Panamericanos 2019:
Encomiendo a su profundo amor por México esta bandera, que simboliza su independencia, el honor y la integridad de nuestro país.
¿Protestan honrarla y defenderla con lealtad y constancia?
---
VOCES A CORO
¡Sí, protesto!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si así lo hacen, que el pueblo y la patria se los reconozca. Nuestra nación confía en cada una y cada uno de ustedes, y que como leales mexicanos sabrán cumplir esta protesta.
Felicidades y que tengan el mayor de los éxitos y que viva México.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un orgullo para mi participar en esta ceremonia de abanderamiento de la delegación que presentará a México en los Juegos Panamericanos de Lima, Perú.
Estoy seguro de que se obtendrán buenos resultados, porque se están viviendo momentos de cambio en nuestro país. Siempre que hay una transformación se avanza en lo cultural, en lo deportivo, en todo lo que tiene que ver con la creación, el esfuerzo y el fortalecimiento de nuestra identidad.
Después de la Revolución mexicana hubo un auge en las artes, en la cultura, fue cuando floreció la pintura mural en México.
Y así sucede siempre, es un fenómeno que se da en todo el mundo, cuando no hay cambios hay quietud, inmovilismo, aburrimiento, conservadurismo, cuando hay transformación siempre hay aliento para salir adelante en cualquier actividad.
Y esos son los tiempos de ahora, por eso estoy seguro que vamos a obtener buenos resultados, que ustedes van a tener un buen desempeño.
Y hay también un componente importante que siempre existe, ese componente sí se expresa en cualquier circunstancia, que es el patriotismo, siempre se manifiesta.
Y está también expresado en los resultados deportivos, no sólo en México, en cualquier país un atleta se prepara, entrena, porque va a una competencia internacional y eso hace que tenga más rendimiento, que en su actividad deportiva normal.
Pero también se crece más el deportista, el atleta, cuando lleva la representación de la patria, del país, de México. Se puede probar técnica, científicamente en resultados. Siempre hay un añadido cuando se trata de una competencia internacional, repito, no sólo porque hubo una preparación, sino porque se representa a un país, se encarna el orgullo nacional.
Y eso es lo que lleva a sorpresas que no se esperaban, pero ya cuando se escucha el nombre de México, entonces, se obtiene es estímulo adicional para salir adelante, eso es muy importante y yo creo que por eso nos va a ir muy bien, repito, en estos Juegos Panamericanos, están ustedes preparados.
Y los mexicanos tenemos mucho patriotismo. Y está de por medio, desde luego el esfuerzo de ustedes, lo que han hecho con tanto sacrificio, sus familias, la sociedad, pero sobre todo nuestra patria, México, México, México.
Ese es el orgullo que se tiene que poner por delante para obtener buenos resultados.
Yo les felicito por el esfuerzo que han hecho para ir a representarnos a Perú.
Felicito a los entrenadores que juegan un papel fundamental. A veces se olvida, pero ellos contribuyen mucho a que se obtengan buenos resultados.
Y felicito a sus familiares, porque hay veces que ustedes no reciben todo el apoyo que merecen de parte del gobierno, y el respaldo, y el apoyo principal lo obtienen de la familia. Por eso, agradecer mucho a los familiares de ustedes por apoyarles, no ahora, sino desde que empezaron a la práctica del deporte.
Me da mucho gusto participar en esta ceremonia, reitero.
Y agradezco a Ana Gabriela por llevar a cabo todo este trabajo profesional por el deporte.
Vamos a seguir apoyando el deporte. Es una prioridad, el deporte para el desarrollo físico, mental, para prevenir enfermedades y el deporte profesional de alto rendimiento.
Y yo les espero para que cuando regresen nos volvamos a encontrar y hagamos una evaluación y celebremos juntos por el bien del deporte y por el bien de México.
Muchas gracias.
