Versión estenográfica. Programas Integrales para el Bienestar desde Rioverde, San Luis Potosí
Presidencia de la República
19 de julio de 2019
---
MODERADOR
Lo acompañan también en este presídium, el gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, el doctor Juan Manuel Carreras López.
Asimismo, la secretaria de Bienestar, licenciada María Luisa Albores González.
La esposa del señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Beatriz Gutiérrez Müller.
El presidente constitucional municipal de Rioverde, San Luis Potosí, el médico veterinario zootecnista, José Ramón Torres García.
La senadora por el estado de San Luis Potosí, contadora pública María Leonor Noyola Cervantes.
El senador por el estado de San Luis Potosí, Primo Dothé Mata.
Asimismo, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, la señora Juana Montero Yáñez.
Beneficiaria del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Jesús Armando Yáñez.
Beneficiaria del programa Becas Benito Juárez, Yesenia Argüello Duarte.
Beneficiaria del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, el joven Oscar Joel Hernández Zúñiga.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean cordialmente bienvenidos hoy en esta tarde.
A continuación, serán las palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, el doctor Juan Manuel Carreras López.
---
JUAN MANUEL CARRERAS LÓPEZ, GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador nos da gusto que esté hoy aquí en Rioverde, en la zona media potosina para dar a conocer los programas de Bienestar de su gobierno.
Agradecemos especialmente el día de hoy, creo que es la primera vez que tenemos este privilegio, que esté acompañado por su esposa Beatriz Gutiérrez Müller, que nos da mucho gusto.
Le damos la bienvenida a San Luis Potosí y a la zona media.
Gracias a nuestro presidente municipal de Rioverde, José Ramón Torres García, muchísimas gracias.
Contigo saludo también a todos los alcaldes de la zona media que nos están acompañando.
Y a María Luisa Albores González, secretaria del Bienestar.
Muchas gracias a nuestros senadores.
María Leonor Noyola y Primo Dothé Mata. Muchísimas gracias a ambos por estar acompañando al presidente, a un servidor y a nuestros beneficiarios de los programas sociales.
En esta zona de nuestro estado se ha venido trabajando para tener lo más que se pueda en oportunidades laborales de educación superior, como la recién creada por su gobierno, señor presidente, Universidad Benito Juárez en el municipio de Rayón, la cual agradecemos y reconocemos.
Y también de investigación, como el Centro Balandrán de la Universidad Autónoma de San Luis Potosí, en Ciudad Fernández.
Y también de construcción de espacios públicos recreativos y deportivos, como el parque Los Azahares, que inauguraremos ya muy próximamente en favor de todos los habitantes de la zona media.
Todo ello es gracias al esfuerzo y la participación solidaria de los habitantes de esta hermosa región de San Luis Potosí.
Sabemos, sin embargo, que todavía hay rezagos y caminos por recorrer. Los programas de su gobierno de bienestar nos harán avanzar mejor en el cumplimiento de los derechos sociales para todos.
Y también, señor presidente, si nos echa una manita, si nos ayuda apoyando la terminación del boulevard Bicentenario hasta conectar con la súper carretera 75 a Rioverde, lo cual será de gran beneficio para todos los habitantes de esta región. Si se puede, presidente, pues avanzamos todavía más rápido.
Bienvenido, presidente, a la zona media de nuestro estado. Seguiremos trabajando de la mano con usted por San Luis Potosí para construir una sociedad con mayor bienestar para todos.
Muchas gracias y bienvenido.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; a la doctora Beatriz Gutiérrez Müller, esposa del presidente; al licenciado Juan Manuel Carreras, gobernador de San Luis Potosí; a José Ramón Torres García, presidente municipal de Rioverde, San Luis Potosí; a todas y todos del presídium y a todas y todos ustedes que hoy se dan cita para escuchar en voz de nuestro presidente el mensaje de la Cuarta Transformación.
Es un gusto estar acá. Quisiera comentarles lo siguiente.
Primero, amigas y amigos de Rioverde, ciudad que concentra la belleza de San Luis Potosí; y eso es ir viendo los paisajes y sobre todo verlas a ustedes y a ustedes con ese calor humano.
Muchas gracias por recibirnos el día de hoy para hacer entrega de los Programas Integrales para el Bienestar.
Estos programas son las raíces de la justicia social por la que estamos trabajando en la Cuarta Transformación, que ayudarán a lograr la paz y la tranquilidad de nuestras comunidades, porque no hay paz sin justicia, ni justicia sin bienestar.
El día de hoy estamos aquí, en San Luis Potosí, para ofrecerles nuestras manos y corazones, para que juntas y juntos construyamos los cimientos de la vida buena que las y los mexicanos deseamos.
En la Secretaría de Bienestar hemos decidido comenzar por los adultos mayores, por las y los campesinos, por las madres que trabajan para sostener a sus familias y por las personas con alguna discapacidad.
Por ello, el día de hoy entregamos la Pensión para el Bienestar de más de 200 mil adultos mayores aquí, en el estado de San Luis Potosí, que es un apoyo económico, que es una realidad de dos mil 550 pesos de manera bimestral; antes este apoyo era de mil 160 pesos.
También este viernes hacemos entrega de Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, porque la Secretaría de Bienestar ha recibido el mandato de nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, de no dejar a nadie atrás ni dejar a nadie afuera. Para las niñas y los niños adolescentes y jóvenes con alguna discapacidad también se harán entregas bimensuales de dos mil 550 pesos, porque ya era la hora de cerrar las brechas de la discriminación y de la pobreza.
Y también quiero anunciar que el próximo año aquí, en San Luis Potosí, en el estado, vamos a sembrar vida. Entrará el programa Sembrando Vida con el apoyo a 50 mil hectáreas, 20 mil sembradores. Sembrando Vida es un programa de restauración productiva que acompañará a las y los campesinos para sembrar sus tierras de manera sustentable y cosechar frutos que en una primera etapa serán para la familia, para lograr mejorar la nutrición de la familia; y en el mediano plazo, Sembrando Vida permitirá la cosecha de árboles frutales para el intercambio comercial.
En una tercera etapa dejaremos Sembrando Vida con algunas especies maderables, que también tendrán para la cosecha de los hijos o los nietos de las campesinas y campesinos. Queremos renovar el rostro de las comunidades, de los ejidos, de las rancherías y de los territorios.
Por eso estamos trabajando día a día. Nuestro compromiso con la Cuarta Transformación es lograr este país donde podamos tener todas y todos nosotros una vida digna y generar bienestar.
Gracias.
---
MODERADOR
Recibe en primer término en esta tarde, beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, la señora Juana Montero Yáñez.
Recibe el beneficiario del programa Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad, Jesús Armando Yáñez.
Recibe beneficiaria del programa Becas Benito Juárez, Yesenia Argüello Duarte.
Recibe el beneficiario del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Óscar Joel Hernández Zúñiga.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios del país y también conocer todos los municipios de San Luis Potosí y los he visitado varias veces.
Aquí, en Rioverde, he estado más de 10 veces, porque llevamos años con esta lucha que parecía que no iba a triunfar. Ya ven la importancia de ser perseverantes cuando se lucha por una causa justa.
Muchos aquí, en San Luis Potosí, iniciaron con nosotros este movimiento, ya algunos se nos adelantaron, pero están allá arriba, en el cielo están contentos porque se triunfó; muchos otros fueron los que ayudaron para llevar a cabo este cambio verdadero, esta transformación que ya inició.
Y quiero que tengan ustedes la plena seguridad de que no vamos nosotros a fallarles, no les voy a fallar, vamos a cumplir todos nuestros compromisos. No va a ser, se los aseguro, más de lo mismo. No se van a decepcionar.
Y ya empezamos a llevar acabo los cambios. Ya estamos combatiendo el principal problema de México, el cáncer que no permitía que nuestro país saliera adelante, se está combatiendo la corrupción y la impunidad desde arriba, y se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Y eso es todo. No crean que está muy difícil, muy complejo gobernar el país, depende básicamente de no permitir que se roben el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo. Ya empezó la limpia de arriba para abajo, como se limpian las escaleras, y se va a acabar la corrupción.
Y esto no sólo nos da fortaleza moral, no sólo mejora la fama de México en el extranjero, sino también nos permite tener dinero, tener presupuesto; porque si hay corrupción todo se va a unas cuantas manos, todo se va por el caño de la corrupción y no le llega nada al pueblo, todo se queda para beneficio de una minoría rapaz.
Por eso, si se termina la corrupción, el presupuesto va a rendir, así lo estamos constatando. Teníamos estas ideas cuando estábamos luchando; ahora que estamos en el gobierno se está reafirmando que, si acabamos con la corrupción, va a haber presupuesto suficiente para atender las demandas del pueblo.
Es muy sencilla la fórmula: acabar con la corrupción y con los lujos en el gobierno. Se pasaban. Un funcionario llegaba a cobrar hasta 700 mil pesos mensuales. Imagínense. Ya eso se acabó, ya hay una ley donde nadie puede ganar más que lo que gana el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto, sin compensaciones, y de ahí para abajo.
¿Y para qué se bajan los sueldos arriba?
Para aumentar los sueldos de los de abajo. Por primera vez en 36 años que duró la llamada política económica neoliberal este año se aumentó el salario mínimo 16 por ciento; de todas maneras no es suficiente, pero esto no había sucedido en 36 años.
Vamos a seguir recuperando todo lo que perdió el poder adquisitivo del salario, todo lo que se perdió en estos aciagos tiempos del llamado neoliberalismo. Por eso esa política ya no va a continuar, ya no queremos neoliberalismo que es neoporfirismo.
Inauguramos ya una etapa nueva en la vida pública de México, la Cuarta Transformación de nuestra República. Es terminar con todos los lujos. Les puedo decir que ya no se le entrega la pensión que recibían los expresidentes.
¿Saben cuánto recibían?
Cinco millones de pesos mensuales. Eso ya se terminó. Ya no hay servicio médico privado para los altos funcionarios públicos.
¿Saben cuánto se gastaba en eso?
Cinco mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costilla del erario. Eso ya se acabó. Ya no hay escoltas, guardaespaldas.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial, ya esos ocho mil elementos están en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo con la Guardia Nacional. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ya no hay aviones, helicópteros, el avión presidencial está ya en esta semana que viene por liquidarse, por venderse en California. No iba yo a subirme a un avión lujosísimo para 280 pasajeros, con alcoba, con restaurante, un avión que no lo tiene ni Donald Trump, no iba yo a ofender al pueblo de México habiendo tanta pobreza, tanta necesidad en nuestro pueblo.
Y no sólo es ese avión, están en venta 73 aviones y helicópteros. Ya no se puede viajar en avión ni en helicóptero privado; antes utilizaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf. Eso ya se terminó, no vamos a seguir con lo mismo.
Yo vengo a Rioverde como he venido siempre, por carretera, a ras de tierra y así voy a seguir recorriendo el país. Si vengo a Rioverde o voy a cualquier municipio en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos? Nunca.
Yo estoy aflojado en terracería y ya estoy acostumbrado a estar recorriendo los caminos de México y así vamos a continuar. Por eso estamos ahorrando y por eso tenemos presupuesto para cumplir con los compromisos.
¿Qué dijimos?
Si triunfábamos, dijimos: ‘Va a aumentar la pensión al doble’. Ya estamos cumpliendo con ese compromiso.
Como lo dijo aquí María Luisa Albores, la secretaria de Bienestar, ya no son mil 160 pesos, son dos mil 550 pesos. Y es para todos, porque antes no se les entregaba este apoyo a jubilados, a pensionados del Issste, del Seguro, ahora es para todos los adultos mayores, es un derecho a partir de los 68 años.
Los que ya recibían el apoyo a partir de 65 van a seguir recibiendo ese apoyo, y en comunidades indígenas también a partir de los 65 años. Vamos a entregar este apoyo, como todos los apoyos, de manera directa, con tarjeta, desde la Tesorería de la Federación al beneficiario.
Ya no se va a entregar ningún apoyo con intermediarios, porque así no llega o cuando llega con moche, con piquete de ojo, y queremos que llegue completo.
Es muy satisfactorio poder decirles que todas las niñas, niños con discapacidad, lo mismo, su pensión, dos mil 550 pesos, todos, los niños con discapacidad de San Luis Potosí, de Rioverde, de todos los municipios, de los 58 municipios de San Luis Potosí, todos. No va a quedar un niño con discapacidad sin recibir igual su pensión como el adulto mayor, dos mil 550 pesos bimestrales.
También vamos a entregar en todo el país y aquí, en San Luis Potosí, becas para preescolar, primaria, secundaria. Lo mismo, de manera directa a las mamás, a los padres de familia.
Los que estudian preparatoria, nivel medio superior, ya sea Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, todos los jóvenes, su beca, mil 600 pesos bimestrales, porque queremos que nadie abandone la escuela, sobre todo en ese nivel de escolaridad.
Es donde hay más deserción, más abandono de la escuela y coincide con la edad de la adolescencia que es muy riesgosa.
Queremos que todos tengan posibilidad de estudiar, porque es mucho mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle.
Lo mismo en el nivel universitario. Los jóvenes que están en el nivel superior de familias de escasos recursos económicos -aquí lo aclaro- el que estudie preparatoria, es para todos, es universal; para la universidad sólo es para los estudiantes de familias de escasos recursos, no son pocos, van a ser a nivel nacional 300 mil.
Es como si se hiciera otra universidad como la UNAM, 300 mil van a estar becados recibiendo dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Esto le va a tocar, le va a corresponder aquí en Rioverde y en todo San Luis Potosí. Nada más aquí en Rioverde ya se han entregado 306 becas para universitarios, pero les tocan 354 para los que estudian en la universidad.
Y poco a poco vamos a ir ampliando de acuerdo a como se vaya teniendo presupuesto es repartirlo al pueblo. Todo lo que vaya entrando va a servir para ampliar estos programas.
Lo mismo jóvenes que no están estudiando y no tienen empleo, eso sí todos van a ser contratados. Ahí es también universal y se les va a dar trabajo de aprendices, van a tener un tutor.
¿Quién es un tutor?
Por ejemplo, un maestro mecánico, un maestro electricista, un comerciante, un maestro artesano, un contador público que tiene un despacho, un abogado que tiene un despacho puede ser tutor; y tiene a uno, a dos, a tres, a cuatro, a cinco jóvenes enseñándoles el oficio o la profesión, y a esos jóvenes se les va a pagar con el presupuesto público, que es dinero del pueblo, se les va a pagar un sueldo, tres mil 600 pesos mensuales mientras se capacitan para el trabajo.
Todos los jóvenes van a tener estudio o trabajo. Ya no se les va a dar la espalda a los jóvenes, porque si se le da la espalda al joven cae, puede caer en la tentación, puede ser enganchado para sumarse a las filas de la delincuencia. Por eso ahora todos los jóvenes van a tener atención especial.
¿Saben cuántos están trabajando ya al día de hoy?
Setecientos mil en este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro; vamos a llegar a un millón y el año que viene dos millones 600 mil jóvenes, porque no queremos que los jóvenes estén sin estudio o sin trabajo.
Así y con otras acciones vamos a ir enfrentando el grave problema de la inseguridad y de la violencia, porque se problema grave no se resuelve nada más con el uso de la fuerza, con medidas coercitivas.
No se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar al mal con el mal; al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Si atendemos a los jóvenes, si hay trabajo, si rescatamos al campo, entonces vamos a lograr la paz en San Luis Potosí y en todo el país. Ese es nuestro pensamiento y eso es lo que vamos a llevar a la práctica.
Les digo también a los campesinos que se van a entregar los apoyos, ya se están entregando por primera vez, lo que era el Procampo, se entregó antes de la temporada de siembre; siempre llegaba con demora, ahora ya se está entregando antes de la temporada de siembra.
No es lo mismo que el Procampo, ahora está mejor porque se le entrega más apoyo al pequeño productor, sea ejidatario o pequeño propietario, porque antes solamente los de arriba recibían el apoyo, ahora empezamos con los de abajo, los que tienen menos superficie son los que van a recibir más apoyo.
En todo va a ser así. Vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, vamos a respetar a todos, pero la preferencia la van a tener los humildes. Por el bien de todos, primero los pobres. Eso es también lo que va a prevalecer.
Y en el caso del campo ya se establecieron Precios de Garantía para el maíz, el frijol, el trigo, el arroz, la leche. Ya ahora el maíz se va a comprar en los almacenes de Diconsa, tres mil 600 pesos la tonelada; el frijol, 14 mil pesos la tonelada; el litro de leche, al productor en Liconsa se va a comprar a ocho pesos 20 centavos el litro, para que así el productor vea compensado su esfuerzo.
También les informo, porque hay alguna inconformidad, que todo va a ser directo, porque si no, no llega. ‘Es que yo soy de la Organización Campesina Independiente Ponciano Arriaga y entrégame a mí el dinero y yo lo voy a repartir, yo se lo voy a dar a la gente’. No primo-hermano, eso ya se acabó, así no va a ser, es directo. Todo esto va a apoyar.
Aquí aprovecho en Rioverde para decir que antes el apoyo para la siembra, -lo que era el Procampo que ahora se llama Producción para el Bienestar- que a lo mejor hay algunos que no se dieron cuenta, pero en la cuenta de banco que tenían donde estaban recibiendo, ahí está llegando ya ese apoyo; y si no, hay que empezar a hacer la gestión, decir: ‘A mí no me ha llegado’. Si son ejidatarios o pequeños propietarios.
Ahora también le va a tocar ese apoyo a los cañeros, que antes no recibían nada, ahora todos los cañeros también van a tener este apoyo; y los que se dedican en algunas regiones del país a la producción del café también van a tener este apoyo.
Vamos a que implemente, ya lo dijo aquí María Luisa y lo solicitó el gobernador de San Luis Potosí, el programa Sembrando Vida. Es un programa muy importante. Este año ya estamos trabajando, sembrando 500 mil hectáreas, y ya se le está dando trabajo a 200 mil sembradores, no empleo temporal, permanente.
¿Cómo es este programa?
Si tienen su parcela, sea pequeño propietario, sea ejidatario se les da la planta para la siembra de árboles maderables, lo que se dé en cada región y frutales, lo que se dé. Se les da la planta, se están produciendo ahora millones de plantas en viveros.
Nos está ayudando mucho la Secretaría de la Defensa Nacional, porque imagínense cuántas plantas se necesitan para sembrar este año 500 mil hectáreas, y el año que viene otras 500 mil.
¿Cuántas plantas?
Estamos abriendo viveros, nada más que empezamos en el sur, en el sureste del país. Bueno, pero no sólo es darles la planta, porque si se les da la planta y no tienen recursos, no hay otro apoyo, pues ahí queda la planta en el solar, en el patio. Esto es la planta y un apoyo económico, un jornal, cinco mil pesos mensuales para que el hijo del ejidatario, el sobrino, tengan trabajo con estas 500 mil hectáreas que se están sembrando ahora 200 mil empleos a nivel nacional.
Miren, venía platicando con el gobernador. Me decía que en San Luis se están generando, creando año con año, alrededor de 12 mil empleos.
¿Cuántos?
Dieciocho mil empleos en San Luis, cada año. A ver, María Luisa, María Luisa, ¿estaba buena la plática verdad?, a ver, contéstame: Se van a sembrar en San Luis, en el programa Sembrando Vida 50 mil hectáreas, ¿cuántos empleos?, 20 mil empleos permanentes, más los que se generan cada año en San Luis Potosí, 18 mil y en el Sembrando Vida 20 mil empleos.
¿Por qué digo esto?
Porque el campo es la fábrica más importante de México. Pueden traer una planta armadora de automóviles a San Luis Potosí, y claro, que vengan todas las plantas, pero no se genera el mismo número de empleos; y nosotros tenemos todo lo que necesitamos, porque tenemos la tierra, el agua, la fuerza de trabajo, la experiencia del campesino.
Entonces, ahora vamos a regresar al campo para que con estos programas la gente se arraigue, se arraigue y no tenga necesidad de irse a buscar la vida a otras partes.
Yo ahora estoy llamando a nuestros migrantes, los héroes vivientes, porque miren, se fueron a Estados Unidos arriesgándolo todo, recibieron maltrato, porque se fueron a buscarse la vida.
¿Saben cuánto están enviando ahora nuestros paisanos migrantes a sus familiares en México?
Treinta y cinco mil millones de dólares al año, esas remesas con la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país. Por eso, un aplauso a los migrantes. Y siempre los vamos a defender.
Pero ese no es el modelo a seguir, eso se hizo porque el mexicano es muy trabajador, muy emprendedor, y como no había oportunidades se echó andar para buscarse la vida; pero lo queremos nosotros, el sueño que queremos convertir en realidad es que el mexicano, el potosino, pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde está su cultura; y que él que quiera irse que se vaya por gusto, no por necesidad.
Vamos a apoyar mucho al campo. Van a haber otros programas. Hay un programa que se llama Tandas para el Bienestar. Lo informo para que ustedes me ayuden y presionen, me ayuden porque el gobierno que recibimos, hablo del gobierno federal, era como un elefante echado, reumático y mañoso. Lo estamos parando y lo estamos empujando para que camine.
¿Me van a ayudar ustedes a empujar al elefante?
Que esto no es sólo de un dirigente, un presidente, de un gobernador, de servidores públicos, es asunto de todos. La democracia es el gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo. Por eso les informo de todo lo que pueden ustedes solicitar para que se lleve a cabo.
Este programa de Tandas para el Bienestar consiste en que, si alguien tiene un taller, un pequeño comercio, se busca la vida como puede, nuestras tejedoras que necesiten un crédito para comprar su mercancía, sus materiales, para comprar su herramienta, si piden el crédito a un banco nunca se los dan, porque la mayoría de los mexicanos no son considerados sujetos de crédito para los bancos y cuando reciben un crédito las tasas de interés elevadísimas, son de usureros.
Se va a aplicar un programa que se llama Tandas para el Bienestar. Son créditos a la palabra, sin papeleo. No es que: ‘Te voy a dar el crédito, pero me vas a dejar en garantía la escritura de tu terreno de tu casa’. No, a la palabra. La riqueza más importante, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Por eso nada de papeleo, sin trámites, sin intereses.
Se va a entregar primero poco, seis, 10 mil pesos -poquito, porque es bendito- y para que nos alcance para un millón de créditos, que así vamos a empezar. Se entrega el crédito seis mil, 10 mil pesos. A los tres meses empiezan a pagar, a abonar 300 pesos, 500 pesos mensuales; terminan de pagar los 10 mil pesos, 15 mil reciben en automático; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil; y ahí nos vamos para reactivar la economía popular desde abajo, que la gente nos ayude para que para que haya crecimiento económico. Todo eso es lo que significa la transformación del país.
También aquí aprovecho para decirle a los maestros de San Luis Potosí que ya cumplimos, ya se canceló la mal llamada reforma educativa. Ahora vamos a mejorar la calidad de la educación, pero de común acuerdo maestros, padres de familia y autoridades, porque no se puede llevar a cabo una verdadera reforma educativa sin los maestros.
¿Quién es el que enseña en el aula? ¿Quién transmite el conocimiento?
El maestro. ¿Cómo vamos a imponer una reforma educativa sin que estén de acuerdo los maestros? Nada de eso.
Por eso ya se canceló lo que había y ahora distinto, ahora es fortalecer la educación pública y que la educación no sea un privilegio, que la educación sea un derecho de todo el pueblo, no privatizar la educación. Eso es el cambio.
Y vamos también a apoyar mucho para mejorar la situación en que están las escuelas, porque hay escuelas completamente abandonadas, faltan aulas o están mal los techos, los baños, no hay mobiliario.
¿Qué pasa?
Lo mismo, se tiene el programa federal, pero pasa por muchas oficinas, llega abajo muy mermado, menguado, muy limitado; y luego se hacen contrataciones para reparar, ampliar, construir nuevas aulas y al final se queda el dinero en el camino.
¿Qué vamos a hacer ahora de común acuerdo con los gobiernos estatales?
Se va a formar un comité. Hay 170 mil escuelas en México, 170 mil, tanto de organización completa, como escuelas pequeñas que uno o dos maestros atienden los seis grados.
¿Qué se va a hacer en cada escuela?
Un comité de padres de familia, de maestros. Y ese comité se va a reunir, o la asamblea, y a ese comité se le va a enviar desde la Tesorería de la Federación lo que le corresponde a cada escuela para el mantenimiento y lo que se necesite para que se participe en el mejoramiento educativo.
Si le tocan 250 mil pesos al año, porque es una escuela pequeñita, ahí lo administra la sociedad de padres de familia; si le tocan 500 mil pesos, porque es más grande, ahí lo administran; si les toca porque hace falta construir dos, tres aulas, y son escuelas grandes, un millón de pesos, se entrega al comité y ese comité es el encargado de llevar a cabo la obra.
Y yo estoy seguro que no va a haber corrupción porque los padres de familia van a querer que las escuelas, las aulas en donde estudian sus hijos estén en buenas condiciones. Y nos va a ayudar de esta manera a acabar con la corrupción en la educación. Ese es el plan también que tenemos, entregar directo a cada escuela el apoyo.
Y lo mismo en salud. Estoy recorriendo hospitales. Ya saben ustedes cómo está todo lo que es la atención médica, en los centros de salud, en las unidades médicas: no hay medicamentos, no hay médicos o hay nada más de lunes a viernes, no se pueden enfermar los fines de semana.
Eso que llaman Seguro Popular ni es seguro ni es popular. Vamos a cambiar ese sistema y va a haber atención médica y medicamentos gratuitos en centros de salud, en hospitales. Se va a garantizar el derecho del pueblo a la salud.
Le digo también a los trabajadores de la salud, igual a los maestros, que los vamos a regularizar, porque ahora hay muchos que están trabajando como eventuales, llevan años así. No voy a hacerlo de la noche a la mañana, porque lleva tiempo y no quiero mentir. Los compromisos se cumplen.
Sí puedo decir -y es mi palabra- de que antes de que termine mi gobierno van a estar basificados todos los trabajadores de la educación y todos los trabajadores de la educación. Ese es el compromiso.
Ya me pasé, pero estoy contento, me piqué. Nada más termino -yo creo que es porque está aquí Beatriz- termino diciéndoles dos, tres cosas más.
Una, que me llevo muy bien con el gobernador del San Luis Potosí, Juan Manuel Carreras López, nos llevamos bien, estamos trabajando de manera coordinada. Él me ha planteado, lo acaba de hacer, que ayudemos aquí en Rioverde para terminar un bulevar y comunicar a Rioverde con Ciudad Fernández. Hago el compromiso, lo vamos a hacer.
Lo otro que quiero decirles es que voy a regresar, voy a estar viniendo periódicamente, si ya no es Rioverde va a ser otro municipio, pero cercano, porque tengo que ir a todos. Me gustaría ir a Ciudad del Maíz, me gustaría a Lázaro Cárdenas. Bueno, toda esta región que la conozco muy bien.
Y vamos a seguir encontrándonos, nos vamos a seguir viendo. No va a haber divorcio, no es de que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, ya dije, gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
Yo les voy a estar informando de cómo vamos. Ustedes también me tienen que ir diciendo si se están aplicando los programas, no se están aplicando los programas, para que así llevemos a cabo una evaluación permanente.
Y decirles de nuevo, no les voy a fallar. Tengo tres principios: no mentir, no robar, no traicionar al pueblo nunca jamás.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
Hay muchos problemas, ya se pueden ustedes imaginar. Cuando Madero enfrentó a Porfirio Díaz utilizó una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora, pero vamos a saciar el hambre y la sed de justicia de nuestro pueblo.
¡Que viva Rioverde!
¡Que vivan los pueblos de San Luis Potosí!
¡Que viva San Luis Potosí!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
