Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Cerritos, San Luis Potosí
Presidencia de la República
19 de julio de 2019
---
MODERADOR
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, Juan Manuel Carreras López.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El secretario de Salud, doctor Jorge Alcocer Varela.
El director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, Gisela Lara Saldaña
El titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer.
La directora del Hospital Rural Cerritos, doctora Margarita García Muñoz.
La presidenta municipal de Cerritos, María Leticia Vázquez
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación. Todos ustedes sean bienvenido.
A continuación, las palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, Juan Manuel Carreras López.
---
JUAN MANUEL CARRERAS LÓPEZ, GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
Señor presidente:
Bienvenido a Cerritos y por supuesto a San Luis Potosí.
Muchas gracias a todas las personas que nos hacen favor de acompañarnos esta tarde.
A don Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud. Muchas gracias.
A Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social. Mucha suerte en esta nueva encomienda, Zoé.
A Luis Antonio Ramírez Pineda, director del Issste. Muchas Gracias.
Juan Antonio Ferrer, del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar. Muchas gracias, Juan Antonio.
A Gisela Lara Saldaña, del programa IMSS-Bienestar; a Lety Vázquez, nuestra anfitriona de aquí, de Cerritos; a Margarita García y a todas las compañeras y compañeros trabajadores de IMSS-Bienestar y de sector salud de San Luis Potosí.
Hoy, este grupo de trabajadores que nos acompañan son un gran ejemplo para todos nosotros. Su compromiso, capacidad y esfuerzo diario han consolidado un sistema estatal de salud pública fuerte, que provee a nuestra población el mayor acceso a los servicios de salud en el país.
Los potosinos reconocemos hoy el compromiso del presidente de la República para elevar la calidad de la salud de los mexicanos. Por ello le quiero decir, señor presidente, que cuente con nosotros, para construir juntos con usted el mejor sistema de salud posible, que garantice el derecho a la salud a todos los mexicanos con humanismo, equidad, y excelencia.
Nos comprometemos a coordinarnos con su gobierno para implementar las medidas que se acuerden en materia legal y normativa para este fin. Lo haremos con disposición y con buen ánimo, buscando siempre privilegiar el derecho a la salud y la atención oportuna a las potosinas y a los potosinos.
En este sentido, le quiero expresar que voy a firmar ahorita una correspondencia particular con usted, señor presidente, donde dejo patente nuestro compromiso para trabajar al lado de usted, para que todos los mexicanos, en particular los potosinos, podamos tener siempre mejores sistemas de salud.
---
(FIRMA DE CORRESPONDENCIA)
Por último, quiero agradecerle a usted, señor presidente, el apoyo para avanzar en la construcción y equipamiento de un hospital muy apreciado por todos los potosinos: el Hospital Central Ignacio Morones Prieto, que está en nuestra capital, al cual acuden pacientes de todo el estado.
Como siempre, señor presidente, cuente con sus amigos los potosinos para acompañarlo en las tareas de transformación que ha emprendido su gobierno, en particular las que tienen que ver con el bienestar de la población, como es el caso de la salud de las mexicanas y los mexicanos.
Muchas gracias.
Bienvenido a San Luis Potosí.
---
MARGARITA GARCÍA MUÑOZ, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL CERRITOS
Es un honor recibirlo en este Hospital Rural Cerritos.
Autoridades y personalidades que nos acompañan.
Señoras y señores:
Muy buenas tardes.
Para todos los que trabajamos en este hospital rural hoy es un día de júbilo por tener la oportunidad de recibir a tantas personalidades que nos acompañan.
El Hospital Rural Cerritos se encuentra ubicado en el corazón del estado de San Luis Potosí y fue inaugurado hace 36 años. En él han nacido gran parte de las personas que hoy viven cada uno de los 15 municipios que atendemos.
La zona de servicios médicos está conformada por 61 unidades médicas rurales, abarcando una población de más 163 mil pacientes; contamos con un gran equipo de trabajo conformado por 145 trabajadores entre médicos, enfermeras, administrativos, servicios generales y becarios.
Este personal es apoyado por una gran y solidaria organización comunitaria formada por más de cinco mil 384 personas, los cuales son nuestro vínculo con cada una de las personas que habitan en las localidades que atendemos.
Desde la localidad de Montaña hasta la localidad de Santa María Acapulco recibimos población que tiene un común denominador: ser de muy escasos recursos.
El Hospital Rural Cerritos tiene sus orígenes en 1986 y, como en todos los hospitales de IMSS-Bienestar, nuestro trabajo lo enfocamos primordialmente en la prevención, proceso clave para disminuir los daños a la salud en las diferentes etapas de la vida desde antes de nacer hasta la vejez.
Maestro Zoé:
Uno de nuestros más grandes éxitos a nivel nacional ha sido la disminución de la mortalidad materna, reforzada por un excelente trabajo de nuestros compañeros de acción comunitaria para acercar por medio de la organización comunitaria a las embarazadas de alto y bajo riesgo en tiempo al albergue comunitario para que estemos listos para atenderlas ante cualquier eventualidad que se presenta.
Posterior al evento obstétrico, ofrecemos un seguimiento puntual al puerperio y a la atención integral del menor de cinco años, detectando de manera oportuna alternaciones en el estado de nutrición y prevenir las muertes por infecciones de vías respiratorias y diarreas, así como llevar a cabo un seguimiento puntual en el esquema de vacunación, programa que orgullosamente se lleva de manera impecable en nuestras localidades.
Este seguimiento se ve reforzado por un programa integral de atención a la infancia y la adolescencia, donde no solamente vigilamos el estado de salud, sino también nos enfocamos en la prevención de las adicciones, el embarazo no planeado y la violencia o abuso infantil, a través de nuestros Centros de Atención Rural al Adolescente, fundados en 1998 y que a la fecha se han convertido en referentes para otras instituciones de salud en México.
Asimismo, se lleva a cabo un seguimiento de las mujeres en edad fértil, detectando de manera temprana factores de riesgo reproductivo.
Día a día realizamos acciones para la detección oportuna del cáncer cervicouterino y mamario, además de proporcionar tratamientos especializados a todas aquellas mujeres que presentan una alteración en el cérvix uterino.
Los pacientes con enfermedades crónicas cuentan con un consultorio de acuerdo a su localidad y son atendidos mensualmente por nuestro equipo de enfermería y médicos, residentes de la especialidad de medicina familiar; contamos además con áreas de apoyo como el Servicio de Atención Integral a la Salud, el SAIS, y el servicio de nutrición, reforzando la atención con grupos de autoayuda que de manera semanal son capacitados por el personal médico de enfermería, trabajo social, nutrición y dental.
Contamos 30 camas censables y atendemos urgencias médicas de cualquier tipo, desde una infección respiratoria aguda, una diarrea, hasta un infarto agudo al miocardio, una tromboembolia pulmonar y pacientes politraumatizados.
La tarea de atender oportuna y dignamente a toda la población no es fácil. Uno de los grandes retos es brindar nuestros servicios de calidad y cada día entregamos, no sólo nuestros conocimientos, sino también un pedazo de nuestro corazón a cada uno de nuestros pacientes.
Señor presidente:
Todo esto suena fácil; sin embargo, dadas las carencias que enfrentamos, necesitamos su invaluable apoyo a fin de contar con más recursos que nos permitan mejorar y fortalecer nuestra plantilla de personal, mejorar la conservación y modernizar el equipo e incrementar los medicamentos y material de curación.
Señor presidente:
A pesar de todas estas dificultades cotidianas, todo el personal de este hospital y de las unidades médicas rurales estamos firmemente comprometidos en seguir trabajando y esforzándonos diariamente por el bienestar de nuestra población, anteponiendo muchas veces nuestra familia.
A pesar de nuestro querido hospital ha sido rebasado por el tiempo y la tecnología, nuestro orgullo de pertenecer a este gran programa, mantiene viva nuestra mística y actitud por servir, y queremos continuar formando parte de su historia, contribuyendo a dejar huella en la salud y en la vida de muchos mexicanos.
Señor presidente:
Quiero finalizar diciendo que estoy segura que no nos olvidará, y que con su ayuda tendremos más y mejor equipamiento, mayor personal y más presupuesto para continuar trabajando incansablemente otros 40 años, contribuyendo al bienestar de los mexicanos que menos tienen y al desarrollo de nuestro gran y hermoso México.
Muchas gracias
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL
Con su permiso, señor presidente.
Creo que la directora Margarita ha descrito mucho de lo que se está viviendo aquí en este hospital.
Un gusto saludarlos siempre, señor gobernador, sobre todo estar aquí, en San Luis Potosí, en esta tierra, además de grandes médicos como el doctor Nava, que supo que también cuando la democracia se enferma hay que salir del consultorio a curarla.
Y a ustedes, sobre todo saludar a los médicos residentes, a las enfermeras, los del hospital y de las UMR, a los voluntarios de salud, al personal de acción comunitaria, a los administrativos, a los de servicios generales, al personal de laboratorio, rayos X, a los chavos del Cara, a todos.
Agradecerles y saludarlos con mucho cariño, porque lo que se ha descrito aquí y además en toda esta gira demuestra algo, que en toda esa época en nuestro país en donde hubo mucha insensibilidad, mucha soberbia cuando la política abandonó por completo ese espíritu de servicio y de servir a los demás, ustedes continuaron.
Decían en aquellas épocas que queremos olvidar, pero por eso hay que recordarlas para que no se repitan, decían: ‘Que la realidad es la que está en las cifras nada más, la que está en los datos, la que está en la estadística y en los números’; decían que la salud es solo la ausencia de enfermedad, decían que las políticas y la solución sólo las pueden dar los técnicos y los políticos, decían que las raíces indígenas eran casi, casi sólo una cosa de folclor, decían que la gente debía irse a las ciudades y abandonar su forma de vida y acercarse a donde están los servicios, decían que lo importante en el Seguro Social eran las finanzas, y decían muchas cosas en las que estaban mal.
¿Y ustedes qué hicieron durante todos esos años?
Hicieron lo contrario. Y eso es de reconocerse, porque ustedes dejaron de venerar los datos duros para ir a conocer la duda realidad.
Ustedes demostraron que la salud es un estado mucho más amplio del bienestar y que la salud física debe estar siempre acompañada de la salud social, ustedes encontraron soluciones con la participación de las comunidades e hicieron del derecho y del deber de decidir de todos los mexicanos una forma de trabajo, ustedes reconocieron el valor del conocimiento ancestral indígena e incorporaron los usos y costumbres para que entraran como un gran eslabón de la cadena de salud.
Ustedes acudieron al territorio, ustedes fueron a los lugares más lejanos, a los más abandonados, no porque fuera cómodo, sino porque era lo correcto, no por conveniencia, sino por compromiso.
Y por eso, como director del Instituto Mexicano del Seguro Social, les quiero decir que así como estamos orgullosos de nuestra alta medicina, de los avances médicos que existen en el IMSS ordinario, también estamos orgullosos de ustedes, de la forma como se han conducido y como han trabajado estos 36 años en particular en este hospital.
Y por eso estamos aquí acompañando al presidente de México, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, y venimos todas las autoridades de salud: el secretario de Salud, el director del Issste, el director del Insabi, todos, todos estamos acá para demostrar que la causa de la salud pública no es una causa perdida.
Por eso es que yo solamente quiero recordar que en 1856, cuando se instaló el Constituyente y el presidente entonces era Ignacio Comonfort y dio un discurso, ese discurso lo contestó un potosino, un gran potosino, que fue Ponciano Arriaga; y él hizo un discurso que hoy se convierte en una premonición, y dijo: ‘Algún día llegarán al poder hombres de honor, de moralidad, de consciencia, algún día serán cumplidas las promesas y respetados los juramentos, algún día serán hechos las ideas y la Constitución será una verdad’.
Por eso queremos decir que queremos demostrar que ese día ha llegado y que esa enorme estrofa, que la estrofa del himno del IMSS que habla de un pueblo infatigable que marcha hacia el porvenir y nunca hacia el ocaso es una realidad en la Cuarta Transformación.
En salud, la Cuarta Transformación tiene un rumbo, tiene porvenir y este es el de la política que actúa para transformar la realidad.
Muchas gracias y felicidades.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo en Cerritos. Ya había estado en otras ocasiones, porque llevamos muchos años recorriendo el país, siempre informando, orientando, concientizando para que se consiguiera un cambio verdadero, una transformación.
Ahora se logró ese cambio y no vamos nosotros a fallar, no vamos a defraudar al pueblo de México.
No va ser más de lo mismo, ya no es más de lo mismo, ya empezó la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Ya no se permite, no se tolera la corrupción arriba, ya se empezó a limpiar de corrupción el país de arriba hacia abajo, como se barren las escaleras, porque la corrupción no se da de abajo hacia arriba, como querían hacernos creer, que la corrupción tenía que ver con todo el pueblo. Llegaron a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México. ¡Imagínense esa concepción tan retrógrada!
Abajo, en las comunidades, en Cerrito, en los pueblos de San Luis Potosí, en los pueblos de México hay una gran reserva de valores, culturales, morales, espirituales; el problema está arriba. Por eso no nos va a costar mucho trabajo acabar con la corrupción, no nos está costando trabajo. Se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Porque depende del proceder del presidente, nada de que son solamente los servidores públicos los corruptos; no hay un negocio jugoso lucrativo que se haga, un hecho de corrupción sin el conocimiento y la autorización del presidente, así de claro.
Entonces, ya no se permite la corrupción y eso nos está ayudando mucho, no sólo porque se moraliza la vida pública, porque mejora la imagen de México en el mundo, sino también porque se evita que el dinero del presupuesto se vaya por el caño de la corrupción y beneficie a una pequeña minoría a costa del sufrimiento de la mayoría del pueblo. Por eso estamos combatiendo la corrupción.
Les puedo poner tres ejemplos.
Cuando llegamos se robaban cerca de 800 pipas de gasolina con el famoso huachicol, porque había tomas clandestinas para ordeñar los ductos. Eso significó el año pasado un robo de 65 mil millones de pesos. Se tenía hasta contabilizado y ya Hacienda daba por descontado ese ingreso, porque llevaba años cometiéndose ese ilícito. Dejaron que creciera.
Llegamos y decidimos acabar con el huachicol y ya se ha reducido considerablemente. Ya no son las 800 pipas, no hemos podido terminarlo por completo, pero ya son 40, es decir, 95 por ciento menos. Si seguimos así nos vamos a ahorrar como 50 mil millones de pesos. Por eso es importante acabar con la corrupción.
Otro ejemplo. Los de mero arriba, los que por están molestos, nerviosos, ya se van a ir acostumbrando, no pagaban impuestos. Paga impuestos -ustedes lo saben- el campesino, el obrero, cuando compra una mercancía ahí va incluido un impuesto, desde luego las enfermeras, los doctores, los profesionales, los comerciantes, pequeños, medianos empresarios, pero los de mero arriba, los potentados no pagaban, se les condonaban los impuestos.
Imagínense una empresa, un banco, de los más famosos, piensen en uno. Pues ese no pagaba impuestos, esa empresa que imaginan, ese banco que imaginan no pagaba porque se firmaban condonaciones de impuestos. Se acabó con eso, ya no se condonan impuestos a los llamados grandes contribuyentes.
Otro ejemplo, que tiene que ver con la salud. El año pasado se compraron 90 mil millones de pesos en medicamentos y en materias de curación, 90 mil millones de pesos, y vendieron todos esos medicamentos, esos materiales de curación en un porcentaje considerable, el 70 por ciento, tres empresas, eran las que abastecían.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tres empresas, 65 mil millones de pesos de venta de medicamentos a gobiernos estatales, a la Secretaría de Salud, al Issste, al Seguro. Es hasta violatorio a la Constitución, porque el artículo 28 establece que no debe de haber monopolios, cómo ese acaparamiento por el influyentismo.
Por eso también tanto cuestionamiento al plan de austeridad, diciendo que se iban a quedar sin medicamentos los centros de salud, los hospitales, que no iba a haber medicina para los enfermos de cáncer, para los niños, para los enfermos de Sida, presionaron igual que cuando querían los huachicoleros con sus sabotajes dejarnos sin gasolina, pensando que íbamos a dar marcha atrás. Quisieron jugar a las vencidas y no pudieron.
Ya se está resolviendo este asunto y estoy seguro que, con ese mismo presupuesto, manejado con honradez, nos va a alcanzar para cumplir con un propósito que tenemos: el que se entreguen los medicamentos de manera gratuita a todos los mexicanos.
Pero no sólo el llamado cuadro básico, que eso es en sí una injusticia. Aquí ustedes deben de tener como 300 claves o medicinas, en el sistema ordinario 700 y en las unidades médicas rurales 130; y estamos hablando del Seguro, que es de los mejores sistemas de salud, pero hay niveles, hay enfermos de primera, de segunda y de tercera. Ya no queremos eso, queremos que se garantice el derecho a la salud, como lo establece el artículo 4º constitucional.
Si acabamos con la corrupción vamos a poder resolver este asunto. Por eso, es muy importante acabar con la corrupción y también con los lujos en el gobierno.
¿Saben cuánto ganaba el director del Infonavit?
Setecientos mil pesos mensuales. Sueldos de 600 mil de 500 mil, 400 mil pesos mensuales, pues eso ya se terminó; también por eso hay protestas, se van a ir poco a poco acostumbrando a que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Ya ahora hay una ley en donde nadie puede ganar más que lo que gana el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba el presidente Peña Nieto, sin compensaciones, 108 mil pesos y de ahí para abajo.
Esto nos está permitiendo aumentar los sueldos de los abajo. Llevaban 36 años que no aumentaban los salarios mínimos, este año aumentó el salario mínimo 16 por ciento, no sucedía en 36 años; en la franja fronteriza aumentó al doble el salario mínimo.
Y fíjense cómo nos tenían, que ahora que estamos atendiendo el fenómeno migratorio, que estamos ayudando, no sólo a los mexicanos del sur sureste, sino también a nuestros hermanos centroamericanos para que no se vean obligados a emigrar, porque el que se echa a andar no lo hace por gusto, lo hace por necesidad. Lo que queremos es que el mexicano, el centroamericano, pueda trabajar y pueda ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas. Ese es nuestro ideal, por eso están implementando programas para crear empleos.
Estuve en Chiapas y me reuní con el presidente de El Salvador y me voy a reunir pronto con el presidente de Honduras. Empecé a indagar sobre cómo estaba el salario en Centroamérica y resulta que a pesar de que aumentó en México, este año el salario en 16 por ciento, está el salario mínimo en México a la mitad de lo que es el salario mínimo en Guatemala, en El Salvador, en Honduras. México es de los países del mundo con menos salarios para los trabajadores. Tenemos por eso que acabar con la corrupción y con los privilegios.
¿Cómo es posible que un alto funcionario gane 500, 600, 700 mil pesos mensuales?, ¿cuál es la justificación?
Decían: ‘Es que así no va a robar’. No, es que el que se atreve a recibir un salario de 500 mil pesos mensuales es un corrupto de un país con tanta pobreza, actuar así de manera insensible es ser un deshonesto, ese no es un servidor público.
Claro, si se tratara de una empresa privada podrían ganar eso y mucho más, pero se trata del servicio público. No se puede en la administración pública ganar esos salarios.
Y no sólo eso, había una burocracia dorada que recibía atención médica privada.
¿Saben cuánto costaba darles atención médica privada a los altos funcionarios públicos?
Cinco mil millones de pesos al año. Se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Todo eso se terminó. Había cajas de ahorro especial. Si un funcionario ganaba 200 mil pesos, dejaba de ahorro 20 mil y el gobierno -con el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo- le aportaba otros 20 mil; quiere decir que ahorraba 40 mil. Cuando terminaba ese cargo y se iba a otro se llevaba ese dinero. Mantener esa caja costaba seis mil millones de pesos al año. Se acabó con eso.
¿Cuánto se les daba a los expresidentes?
Cinco millones de pesos mensuales de pensión.
¿Cuántos elementos cuidaban al presidente del Estado Mayor Presidencial?
Ocho mil elementos para cuidar al presidente, ni a Trump lo cuidan ocho mil elementos. Todo eso se terminó, ya no hay Estado Mayor Presidencial, todos esos elementos, que ganaban más que los soldados, más que los marinos, más que los policías, un cuerpo de élite que hasta importaban los yogures que consumían, ya todos están en la Secretaría de la Defensa para cuidar con la Guardia Nacional al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Y así muchas otras cosas. Ya no hay viajes en aviones, en helicópteros, ya eso se terminó. El avión presidencial está en venta, en estos días ya sabemos quién lo va a comprar, un avión de lujo para 280 pasajeros, con recámara, con comedor. ¿Cómo me iba yo a subir a un avión así, a ofender al pueblo? Además, ¿cómo venir a Cerritos en helicóptero, viajar en avión a San Luis, y de San Luis para acá en helicóptero?, ¿cuándo me iba a dar yo cuenta de cómo está el camino?
Todo eso ya se terminó. Hay en venta 73 aviones y helicópteros, usaban los helicópteros -y todo esto que les estoy diciendo, si fuese mentira hoy mismo en la tarde saldrían a replicar, se quedan calladitos todos- usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf.
Entonces, se terminaron todos esos lujos. Hay resistencias, pero, aunque rechine, el cambio va, la Cuarta Transformación va.
Esto nos ayuda porque tenemos presupuesto, no hay necesidad de aumentar impuestos, de crear impuestos nuevos, de decretar gasolinazos, de endeudar al país; nos alcanza el presupuesto para cumplir los compromisos.
Ahora les está llegando más beneficio a la gente y le va a llegar todavía mucho más. Ya todos los adultos mayores se San Luis Potosí, del país, van a recibir su pensión, ya no mil 160 pesos, dos mil 550, el doble, y para todos.
Antes el que era jubilado o pensionado del Issste, del Seguro no recibía nada, ahora es universal.
¿Saben cuánto estamos invirtiendo en este programa para dar pensión a ocho millones de adultos mayores, ancianos respetables?
Ciento diez mil millones de pesos.
Por eso la austeridad para tener recursos y entregar estos apoyos a la gente.
Es una gran satisfacción el que todas las niñas, niños con discapacidad van a recibir también una pensión dos mil 550.
Becas como nunca, 10 millones de becas para preescolar, primaria, secundaria.
Todos los que estudian en la preparatoria en el nivel medio superior su beca, mil 600 pesos bimestrales, todos. Es universal.
Los que estudien en la universidad de familias de escasos recursos económicos dos mil 400 pesos mensuales de beca para que terminen su estudio.
Los que no están estudiando ni tienen empleo, están siendo contratados.
¿Saben cuántos jóvenes tenemos ya contratados que se les están pagando tres mil 660 pesos mensuales?
Cerca de 700 mil hasta ahora, 700 mil jóvenes. Es un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro.
Si hay jóvenes que no están estudiando, no tienen trabajo, se les contrata para que sean aprendices, trabajen de aprendices en comercios, en talleres, en despachos contables, en despachos de abogados; tienen su tutor, el dueño de un taller es el tutor y puede tener a uno, a dos, a tres, a cinco, a 10 jóvenes ahí enseñándoles, no sólo el oficio, no sólo la profesión, sino también orientándolo por el camino del bien.
¿Qué se hacía antes por los jóvenes?
Nada. Lo único que hicieron fue etiquetarlos, llamarles ninis, que ni estudian ni trabajan, como si fuese nada más la culpa, la responsabilidad de los jóvenes, si no se les daba oportunidades.
Este programa va a crecer este año a un millón y el año que viene va a seguir creciendo hasta llegar a dos millones 600 mil jóvenes. No va a quedar un joven sin estudio y sin trabajo, porque es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes trabajando, estudiando que tenerlos en la calle.
Por eso me dio mucho gusto ver ahora lo del Cara, porque si no atendemos a los jóvenes no vamos a poder enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia, tenemos que atender las causas que originan la inseguridad y la violencia.
Es la falta de oportunidades, el abandono del campo, la desintegración de las familias, el abandono de los jóvenes; todo esto fue lo que produjo esta grave crisis de inseguridad y de violencia que estamos padeciendo.
Esto no se resuelve nada más con medidas coercitivas, con el uso de la fuerza, tenemos que prevenir, es como las enfermedades.
¿Qué es mejor, prevenir o curar?
Prevenir, claro. Pues es lo que tenemos que hacer para garantizar la paz y la tranquilidad. Atender el campo, que haya apoyo a los productores, que haya oportunidades de trabajo, que se atienda a los jóvenes, que haya bienestar y así vamos a serenar a San Luis Potosí y al país. Así es como queremos lograr la paz que necesitamos y esa paz es fruto de la justicia.
Todo esto lo explico porque si estoy en Cerritos es para tratar el tema de la salud, pero aprovecho también para explicar sobre todos estos programas.
Va a llegar todo el apoyo de manera directa, ya no van a haber intermediarios. Eso es otro asunto que no les conviene mucho, no les agrada.
¿Antes qué sucedía?
Se entregaba el apoyo a las organizaciones. Si había una organización campesina, independiente Francisco Villa o Ponciano Arriaga, o una organización social de la llamada sociedad civil o, fíjense, una organización no gubernamental, las llamadas ONG, si no son de carácter gubernamental, ¿por qué se les tenía que dar a ellos el apoyo, el dinero del presupuesto?
Ya toda esa intermediación se termina, se acaba. Ahora todo es directo con una tarjeta al adulto mayor, al becario, a la persona con discapacidad, al campesino para que siembre, todo de manera directa, desde la Tesorería de la Federación al beneficiario.
Nada que: ‘A ver, entréganos a nosotros el dinero y nosotros lo vamos a repartir’. No, primo hermano, ya eso ya se terminó, así no, porque no llega o cuando llega, llega con moche, con piquete de ojo. Entonces, va a llegar todo de manera directa.
Por eso se están haciendo censos casa por casa para que de esta forma avancemos.
En el caso de la salud, lo que queremos es levantar el sistema de salud. Puede ser que aquí, en San Luis, no esté tan mal como en otras partes, pero en general se dejó caer todo el sistema de salud pública. Se hablaba mucho que estaba mal el sistema educativo con la mal llamada reforma educativa, echándole la culpa a los maestros que estaba muy mal la educación, como si fuese culpa de los maestros, y querían imponer la llamada reforma educativa a fuerza.
Lo que hicieron fue polarizar al pueblo, a la sociedad, desprestigiar a nuestros maestros.
Antes se le tenía mucho respeto al maestro.
Ahora le echaron la culpa de que eran flojos, que nada más cobraban sin trabajar, que eran revoltosos.
¿Todo esto saben por qué?
Porque para vergüenza de México eran planes que se decidían en el extranjero. Allá definían la agenda que teníamos que aplicar en México y como los gobernantes eran títeres, peleles, obedientes, aplicaban las llamadas reformas estructurales.
¿Qué son las reformas estructurales?
Reforma Fiscal, para aumentar los impuestos; Reforma energética, para entregar el petróleo de México a particulares; Reforma Laboral, quitar derechos a los trabajadores; Reforma Educativa avanzar en la privatización. Hoy en la mañana hablaba yo de eso.
Imagínense la irresponsabilidad de rechazar a los jóvenes que quieren estudiar en la universidad con la mentira de que no pasan el examen de admisión.
En medicina, después de esa política, ahora resulta que tenemos menos médicos de los que necesitamos y menos especialistas, porque en las escuelas de medicina como en otras escuelas o facultades si presentaban examen 500 muchachos para ingresar a medicina, cuando mucho entraban 100, 400 rechazados, porque la idea era que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura.
Yo no estoy en contra de la educación privada. El que tiene para pagar una colegiatura lo puede hacer, está en su derecho, pero el gobierno está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares. La educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo.
¿Qué pasó?
Que sí en los primeros años creció la matrícula de las escuelas privadas y se redujo la matrícula de las escuelas públicas, pero llegó el momento en que ya ni siquiera crecía la matrícula de las escuelas privadas, porque ¿de dónde saca la gente para pagar colegiatura?, si un trabajador gana cinco mil pesos mensuales y tiene que pagar de colegiatura de una hija, de un hijo, tres mil por lo bajo, ya no puede; y si tiene dos, ya no estudió. Eso fue lo que hicieron.
Por eso ahora menos médicos, por eso ahora menos especialistas, en general. Tenemos que mejorar todo el sistema de salud y mejorar al mismo tiempo el sistema educativo; pero hablando en plata está peor el sistema de salud, que el sistema educativo.
Todo mundo se orientó a ver el problema de la educación y se volteó a ver para otro lado cuando se trataba del sistema de salud.
Tenemos un sistema de salud desintegrado. Por un lado, los derechohabientes del Issste, del Seguro; por otro lado, en el Seguro, derechohabientes y el programa de IMSS-Bienestar.
¿En el caso de la Secretaría de Salud saben cuántos hospitales maneja, opera la Secretaría de Salud Federal?
Siete en todo el país, y la mayoría de esos siete están en la Ciudad de México. Lo que hace la Secretaría de Salud es manejar el llamado Seguro Popular, más que nada los fondos, el dinero que se entrega a los estados que manejan centros de salud y hospitales, otra parte. Entonces, hay una desintegración completa.
¿Qué vamos a hacer?
Dos partes, derechohabientes que van a seguir siendo atendidos para con el Seguro y con el Issste, mejorando el servicio en el Seguro, mejorando el servicio ordinario en el Issste, en estas dos instituciones, y un solo sistema de salud para atender a población abierta.
Pero aquí quiero así con mucha claridad decirles que este programa va a continuar igual, porque a lo mejor alguien informó que iba a desaparecer. No, sigue siendo el programa IMSS-Bienestar, sigue funcionando, porque va a seguir atendiendo a la población que no tiene seguridad social, población abierta.
Conozco bien este programa porque se fundó este programa hace 40 años, en ese entonces, 1979, yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco y era yo delegado de Coplamar en Tabasco. Y así comenzó este programa, era IMSS-Coplamar hace 40 años, que se crearon las unidades médicas rurales y estos hospitales.
En 40 años ha cambiado de nombre. Después de IMSS-Coplamar fue IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera, Progresa, Prospera y ahora IMSS-Bienestar; pero no es cambio de nombre, ahora vamos a mejorar los servicios, por eso estamos haciendo la gira por los 80 hospitales del IMSS-Bienestar. Ya llevamos 14 con este recorrido.
Y me decía, ahora que ya ven cómo es la gente, que me da mucho gusto porque ya la gente está muy avispada, muy despierta: ‘Oiga, licenciado, que no le vayan a engañar, lo acaban de arreglar’. Le digo: ‘Pues, entonces, voy a venir más seguido’.
Eso no es cierto. Me causó una extraordinaria, una muy buena impresión la directora del hospital y me doy cuenta de cuando se simula.
Vamos a mantener este sistema, pero también vamos a fortalecer el sistema de salud, lo que tiene que ver con la atención de centros de salud, de hospitales de los gobiernos estatales.
Y el Seguro Popular que ya no va a existir, porque ni es seguro ni es popular. Va a crearse el Instituto de Salud para el Bienestar, que es el que va a atender a toda la población abierta.
En el caso del IMSS-Bienestar, ese instituto nada más va a ser normativo, no se va a meter en la operación del programa de ustedes, eso le va a corresponder al director del Seguro Social, a Zoé, va a seguir el mismo programa, pero en el caso de centros de salud, de hospitales de la Secretaría de Salud, sí.
Ahí, cuatro acciones de manera directa:
Primero. Que no falten los medicamentos, que haya medicamentos en centros de salud, en unidades médicas, en hospitales y, como ya dije, todos los medicamentos, desde la compra consolidada de medicamentos a buen precio, sin corrupción hasta el abasto y la distribución.
Yo pongo el ejemplo. ¿Cómo es que llega la Coca-Cola hasta las comunidades más apartadas?, las Sabritas, ¿por qué no vamos a distribuir las medicinas a todos los pueblos, a todas las unidades médicas?
Lo segundo. Que no falten los médicos. Esto que hablamos…
