Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Axtla de Terrazas
Presidencia de la República
20 de julio de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Doctor Juan Manuel Carreras López, gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí,
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud,
Maestro Zoé Robledo Aburto, director del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Doctor Edgar Salvador Mendoza, director del Hospital Rural Axtla de Terrazas.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular Instituto de Salud para el Bienestar
Licenciado Jovanny de Jesús Ramón Cruz, presidente municipal de Axtla de Terrazas.
Primo Dothé Mata, senador de la República.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación, a quienes nos acompañan a través de los medios, así como de las redes sociales en todo el mundo.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del doctor Juan Manuel Carreras López, gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí,
---
JUAN MANUEL CARRERAS LÓPEZ, GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
Déjenme darle la bienvenida a Axtla de Terrazas nuevamente a nuestra Huasteca al señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Bienvenido señor presidente.
Además, agradezco esta visita del señor presidente en el marco, porque nos acompañan, la verdad, es que poco frecuente que tengamos giras por tantos funcionarios de primerísimo nivel, en este caso del gobierno federal, del sector salud: Jorge Alcocer Varela, nuestro secretario de Salud, muchas gracias; Zoé Alejandro Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social; Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste, Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar; Gisela Juliana Lara Saldaña, que es o quién diría nuestra anfitriona, porque ella es la que organiza el programa IMSS-Bienestar, la titular de la unidad.
Por supuesto, al doctor Edgar Salvador Mendoza, director de este Hospital Rural Número 16 Santa Catarina de Axtla de Terrazas; y a nuestro alcalde de Axtla de Terrazas, a Jovanny de Jesús Ramón Cruz.
A todos ellos bienvenidos, junto con nuestro senador Primo Dhoté.
Muchísimas gracias, de verdad, por estarnos acompañando en esta ocasión.
Saludo también a nuestras amigas y amigos, médicos y trabajadores del sector salud. A todos ustedes los saludo con aprecio. De verdad, aquí yo creo que cabe un doble agradecimiento por su presencia, pero también por su compromiso cotidiano, permanente, esforzado en favor de todas las potosinas y potosinos.
Muchas gracias por estar con nosotros.
Agradecemos, señor presidente, que el día de hoy este usted aquí, en este hospital y albergue de IMSS-Bienestar, que si me lo permite decírselo, tiene un particular significado, ya que en él se atiende a población que pertenece fundamentalmente al pueblo originario náhuatl de nuestro estado.
Sus esfuerzos para el fortalecimiento y ampliación de los servicios de salud para todos los mexicanos, a los cuales nos unimos sin reserva aquí en San Luis Potosí sin duda tendrán un especial significado en los espacios de salud pública que tiene como fin atender a la población más vulnerable y más necesitada. Este es el caso de este Hospital Rural Número 16 Santa Catarina el programa IMSS-Bienestar.
Vale la pena mencionar además que justo estos esfuerzos, señor presidente están siendo acompañados por usted, con su apoyo decidido a la modernización de la carretera Ciudad Valles-Tamazunchale, que traerá más seguridad y bienestar a esta región de la Huasteca Potosina complementando los esfuerzos de salud.
Bienvenido, presidente a Axtla de Terrazas.
Muchas gracias por su visita a todos.
---
EDGAR SALVADOR MENDOZA, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL DE AXTLA DE TERRAZAS
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República; licenciado Zoé Robledo Aburto, director general del IMSS, licenciado Juan Manuel Carreras López, gobernador de nuestro estado de San Luis Potosí; doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad IMSS-Bienestar; personalidades que nos acompañan, compañeros y compañeras:
Soy el doctor Edgar Salvador Mendoza, director de este hospital. Médico cirujano por la Universidad Nacional Autónoma de México y médico especialista en cirugía por el Instituto Politécnico Nacional.
Durante más de 20 años he sido testigo del gran impacto en la salud que IMSS-Bienestar ha tenido en la población rural, indígena y campesina de nuestro país. Población que no cuenta con algún tipo de seguridad social y que dadas las condiciones de marginación y dispersión geográfica donde habitan, no encuentran manera de acceder a atención médica especializada.
Quiero comentarles que el Hospital Rural Axtla de Terrazas fue inaugurado el 6 de julio del 2016, por lo que en este año cumplimos tres años en operación.
La población adscrita del hospital es de 16 mil 640 personas que residen en los municipios de Axtla de Terrazas y Tampamolón Corona. En total, el Hospital Axtla de Terrazas atiende a 23 mil 45 personas de las diferentes unidades médicas rurales y centros de salud de los municipios de Matlapa, Tancanhuitz, Xilitla, San Antonio, San Vicente Tancuayalab, Tampamolón, Tampacán, Coxcatlán, Tanlajas, Tanquian, Huehuetlán, San Martín y Aquismón.
La población beneficiaria de este hospital es diversa y dentro de esto se encuentra población de los grupos originarios de las etnias náhuatl y tének.
Señor presidente:
Quiero decirle que en IMSS-Bienestar tenemos claro nuestros objetivos y nuestras metas, por ello trabajamos decididamente en ocho prioridades que están enfocadas en atender no sólo las necesidades en salud de la población, sino también son acorde al panorama epidemiológico prevalente en el área rural.
Por ello nos enfocamos a trabajar entre otros aspectos en la prevención y atención integral de la diabetes mellitus e hipertensión arterial, las cuales, como usted sabe, señor presidente, son de las dos principales enfermedades que aquejan a los mexicanos. En este sentido, efectuamos 462 detecciones de estos padecimientos para el fortalecimiento y prevención de este padecimiento.
También realizamos acciones de fortalecimiento a la salud materna e infantil.
En el programa IMSS-Bienestar los adolescentes también son un grupo especial que requieren atención a través de los Cara, que usted ya conoce y donde abordamos temas cruciales como la prevención del embarazo no planeado y de las adicciones, entre otros.
La presencia del hospital de Axtla en la región Huasteca ha venido a representar un invaluable apoyo y a contribuir a mejorar la salud y la calidad de vida de la población. Ejemplo de ello es la significativa reducción de la mortalidad materna en el municipio de Aquismón, donde el Hospital Axtla de Terrazas ha contribuido para que no se den más muertes maternas. Esto gracias a las diversas estrategias que se han implementado para la reducción de la mortalidad materna, entre las que destaco el control prenatal de calidad, tanto por el personal institucional, como el personal comunitario, la atención del parto y el puerperio por personal calificado.
En este sentido, es importante destacar la disponibilidad de nuestro albergue comunitario, que se ubica a unos pasos del hospital y que cuenta con 80 camas, que ofrecen alimentación y hospedaje totalmente gratuitos a un poco más de 22 mil usuarios en promedio al año, y fue construido con el apoyo del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Estas acciones, señor presidente, han contribuido que desde su apertura en el hospital no se han presentado defunciones maternas y mantenemos un promedio de 12 consultas prenatales por embarazada.
Señor presidente:
Nuestro hospital cuenta con una plantilla de 202 trabajadores siendo la mayoría de ellos originarios de la región, incluso, contamos con compañeros bilingües que dominan los idiomas náhuatl y tenek, y constituyen el enlace entre el personal de salud y la población, lo que además mejora la relación médico paciente.
Aunado a este gran equipo de trabajo institucional, señor presidente, contamos con el apoyo de 486 voluntarios en nuestras diferentes localidades de responsabilidad, quienes se encargan de derivar pacientes o notificar oportunamente aspectos relevantes a la salud, así como la orientación y promoción en diferentes temas de salud, para el autocuidado de la salud de la población, con lo que se cristaliza la operación del modelo de atención integral a la salud.
Señor presidente:
Nuestro hospital cuenta con 27 camas censables y registra una ocupación superior al 100 por ciento. En lo que va del año ha registrado mil 698 egresos, siendo la atención obstétrica la de mayor demanda. En este hospital, señor presidente, nacen cinco nuevos potosinos al día.
Cabe señalar que, dado el enfoque integral de la atención que brinda el programa, estos cinco niños que nacen en nuestro hospital se les proporcionan cuidados y acciones médicas inmediatas, preventivas y asistenciales, que van desde la vacunación hasta la detención de enfermedades metabólicas mediante el tamiz neonatal.
En el hospital Axtla de Terrazas se otorgan 221 consultas diariamente y se realizan seis cirugías por día.
Señor presidente:
Como usted sabe, y lo ha constatado, nuestro hospital cuenta con los recursos humanos, materiales y tecnológicos necesarios destinados para proporcionar acciones integrales de primer y segundo nivel de atención.
Sin embargo, es importante que nos fortalezca con mayores recursos humanos, modernización del equipo electromédico y una ambulancia para poder seguir respondiendo a las necesidades de la población.
Señor presidente:
A nombre de mis compañeros y mío, agradezco su visita a este hospital, no sin antes decirle que trabajar para el IMSS es un orgullo, pero trabajar para IMSS-Bienestar es un privilegio.
---
ZOÉ ROBLEDO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITURO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Ya el doctor Edgar ha hecho con mucho detalle todo el trabajo que se hace en este hospital rural de Axtla de Terrazas y además lo ha hecho muy bien, reconociendo los logros, pero también reconociendo cuáles son las limitantes y nuestros retos compartido.
Señor gobernador:
Un gusto siempre saludarlo, además en especial el día de hoy. Se lo digo como puma, suerte a las 5:00 en San Luis, sólo suerte les puedo desear.
Y decirles a todos y saludar principalmente a quienes laboran aquí, a los médicos residentes, a las enfermeras, los del hospital, pero también a los de las unidades médicas rurales, a los chavos del Cara con su rap y su trap que echaron hace rato, a los voluntarios de salud, al personal de acción comunitaria, a los administrativos, a los servicios generales, la personal de laboratorio, de rayos X.
Absolutamente todas y todos, saludarlos y reconocer el trabajo que han hecho durante tanto tiempo, porque esta gran jornada de salud, esta gira que estamos haciendo acompañando al presidente López Obrador tiene que ver también con el reconocimiento de una época que queremos dejar atrás, que queremos dejar en el pasado, pero no olvidarla jamás para que nunca se vuelva a repetir.
Y en una época que también afectó al sector salud, era una época en donde con mucha soberbia se abandonó por completo la idea de poner siempre al centro a las personas y tener una vocación real de servicio.
Decían en aquellas épocas que la realidad solamente se conocía en el escritorio, en las computadoras, en las cifras; decían también que la salud sólo y solamente es la ausencia de enfermedad.
Decían que las políticas solamente se pueden diseñar de lejos y llegar después a las comunidades y a los municipios apartados; y decían también que las raíces indígenas -se ha hecho referencia hoy, en este caso náhuatl- no tenían por qué ser consideradas en la construcción de solución.
Había una intención muy clara de que la gente dejara su lugar de origen, se concentrara en las grandes ciudades, porque eso le costaba menos al gobierno; ya que no tenía que llevar servicios a lo lejos, sino acercarlo a las zonas urbanas.
Y el IMSS-Bienestar en toda esa época afortunadamente hizo lo contrario; siguió trabajando, a veces de manera silenciosa, pero muy contundente y de manera cotidiana para demostrar que eso no era lo correcto.
Ustedes dejaron de alabar y de sentirse abrumados con los datos duros para salir a conocer la dura realidad de los pueblos y del territorio mexicano. Demostraron que la salud no solamente es ausencia de enfermedad, sino que también es la salud social, la salud mental, la salud de toda una comunidad.
Encontraron soluciones con la participación de la gente, salieron a escucharlos y a preguntarles, y hoy son importantísimos los voluntarios de salud en el eslabón de la cadena de salud que presta IMSS-Bienestar. Reconocieron que el conocimiento ancestral indígena nunca debe de ser o será un obstáculo, sino una fuente inagotable de haber, desde donde se pueden construir mejores soluciones para todas y para todos.
Ustedes fueron al territorio, ustedes fueron a los lugares apartados, recónditos, a los que no aparecen generalmente en el mapa, pero ahí están. Y por eso hoy hay que reconocerlos y sentirnos orgullosos de ustedes.
Y aquí estamos todo el equipo del licenciado López Obrador en materia de salud: el secretario Jorge Alcocer, el director del Issste, Antonio Ramírez; están los subsecretarios Asa Christina, López-Gatell, Alejandro Calderón, Juan Ferrer, del Instituto de Salud para el Bienestar, Gisela, Ivonne Cisneros, todos, todos los que estamos encargados de alguna tarea de salud.
Y algo que hemos descubierto y que se sabía, pero hoy desde el gobierno se puede decir con toda contundencia, es que efectivamente había un tiradero, había una lógica de generar hospitales y presupuestarlos, ponerlos en el presupuesto, pero no hacerlo.
Y cuando se empezaron a hacer, muchos los dejaron a la mitad o menos de la mitad ahí votados y algunos que se terminaron no están funcionando, y muchos que están funcionando están con poco equipo y con poco personal, y eso genera mucha frustración de la gente, lo debemos de reconocer.
Hoy lo tenemos claro. Es cierto que el Seguro Social tiene que tener finanzas sanas, pero sobre todo tiene que tener a derechohabientes y a beneficiarios como los de IMSS-Bienestar sanos, eso es lo más importante, e instituciones e instalaciones sanas como este hospital y como este albergue, que es tan importante.
Por eso hoy creo que es válido decir que en materia de salud la Cuarta Transformación está avanzando, y está avanzando como lo hicieron ustedes, yendo al territorio, encontrándonos con la realidad, conociéndola para transformarla.
Por eso es un orgullo hoy estar aquí, en San Luis Potosí, acompañando al licenciado, al presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, para decir que en materia de salud, la Cuarta Transformación está en movimiento, está en acción transformando la realidad de un pueblo que esperó durante mucho tiempo este momento.
Muchas gracias y buenos días.
