Versión estenográfica. Firma de Convenio para el Desarrollo de la Huasteca Potosina en el Aeropuerto Nacional de Tamuín
Presidencia de la República
20 de julio de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Firma de Convenio para Impulsar el Desarrollo Regional de la Huasteca Potosina. Aeropuerto Tamuín aquí, en Tamuín, San Luis Potosí, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan el señor gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, Juan Manuel Carreras López.
El señor secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Javier Jiménez Espriú.
El secretario de Turismo, Miguel Torruco Marqués.
El subsecretario de Transportes de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Carlos Alfonso Morán Moguel.
El jefe de la Unidad de la Secretaría Técnica de Proyectos de Infraestructura de la Presidencia de la República, maestro Sergio Rubén Samaniego Huerta.
El titular de la Unidad de Inversiones de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, licenciado Jorge Nuño Lara.
El director general de Aeropuertos y Servicios Auxiliares, Oscar Argüello Ruiz.
El director general de Banobras, Jorge Mendoza Sánchez.
La presidenta municipal de Tamuín, Grecia Sánchez González.
Y el presidente municipal de Ciudad Valles, licenciado Adrián Esper Cárdenas.
También le damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, a la sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Sean todos ustedes muy bienvenidos.
Vamos a comenzar escuchando las palabras del señor gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí, Juan Manuel Carreras López.
---
JUAN MANUEL CARRERAS LÓPEZ, GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
Muy buenos días a todos. Bienvenidos todos Tamuín.
Quiero saludar en primer lugar y darle la cordial bienvenida nuevamente a la Huasteca Potosina al señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, sea usted bienvenido nuevamente.
Agradezco la compañía de todos los funcionarios públicos que nos acompañan.
No es común, créanme; yo creo que si hacemos memoria, señor presidente, pocas veces tenemos el privilegio de contar, para un evento en San Luis Potosí que nos ponga en una tesitura viendo hacia el futuro, con la participación de tantos funcionarios públicos distinguidos del gobierno federal.
Saludo al ingeniero Javier Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones y Transportes; a don Miguel Torruco Marqués, secretario de Turismo; a Carlos Alfonso Moral Moguel, subsecretario de Transportes de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes; a Sergio Rubén Samaniego Huerta, jefe de la Unidad de la Secretaría Técnica de Proyectos de Infraestructura de la Presidencia de la República; a Jorge Nuño Lara, titular de la Unidad de Inversiones de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; a Oscar Arguello Ruiz, director general de Aeropuertos y Servicios Auxiliares, que en estricto sentido es quien es el anfitrión el día de hoy, porque el aeropuerto es de él; y a Jorge Mendoza Sánchez, director general de Banobras.
También quiero agradecer la presencia y la anfitrionía de nuestra presidenta municipal de Tamuín, Grecia Sánchez González. Muchísimas gracias, Grecia por todo y felicidades, de antemano.
También a Adrián Esper, presidente municipal de Valles; están los presidentes municipales de la Huasteca Potosina, creo que vinieron todos o casi todos. Les damos también la más cordial bienvenida y un aplauso.
Destaco también la presencia del presidente municipal de Rioverde, de Ramón Torres; porque ayer estuvimos en Rioverde y le comentaba hace unos minutos aquí al presidente de la República que él, con buen olfato y buena visión, dice que el aeropuerto de la Huasteca Potosina va a incidir también en la zona media y va a tener repercusiones para Rioverde, lo cual es estrictamente correcto.
Así que muchas gracias también al señor presidente de Rioverde.
Señor presidente de la República:
Por sus bellezas y riquezas naturales, atractivos culturales, históricos y gastronómicos, la Huasteca Potosina ha venido detonando su potencial turístico y productivo. Sirva para ilustrar esta aseveración que el año pasado el turismo creció a una tasa sin precedentes de 20 por ciento en esta región.
En su reciente visita del 31 de marzo, señor presidente, compartimos con usted el que no obstante el avance observado, estaríamos apenas empezando a construir un desarrollo más amplio, más sostenido en materia turística y productiva de la región.
Con generosidad y compromiso en esa visita, el señor presidente decidió apoyar con decisión estos empeños. Lo hizo apoyando la creación de una estrategia de desarrollo turístico para la Huasteca Potosina, que incluya diversos aspectos de mejoramiento de infraestructura, promoción de inversiones hoteleras y de servicios, y de fortalecimiento de su cultura, gastronomía y atractivos naturales.
En todo ello estamos avanzando, señor presidente, con la Secretaría de Turismo federal y con el Instituto Nacional de Antropología e Historia, así como con la participación de los municipios de esta región.
Además, con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes federal se fortalecieron los esfuerzos de continuidad de la carretera Ciudad Valles-Tamazunchale; vale la pena mencionar que se revisó el proyecto, se mejoró el proyecto y además está ampliando ahí las metas, cosa que apreciamos y reconocemos, señor presidente.
Y junto con Aeropuertos y Servicios Auxiliares se trabaja conjuntamente para tener una opción que fortalezca el desarrollo de un aeropuerto con mayores capacidades, que promueva el incremento de visitantes a la Huasteca Potosina.
En estos tres meses y medio, señor presidente, desde su última visita aquí, múltiples han sido las reuniones de trabajo en la Huasteca y en la Ciudad de México para llegar al día de hoy. Vale la pena mencionar ya todos los funcionarios públicos distinguidos que nos acompañan pues ya somos muy cuates, presidente, porque hemos trabajado intensamente con ellos, cosa que se los apreciamos, y ya hemos trascendido del tema profesional a la amistad personal, cosa que los valoramos. Sin duda, hoy es un día muy especial, que nos hace a todos, a todos imaginar mejores horizontes de futuro para la Huasteca.
A sus funcionarios y particularmente a usted, señor presidente, muchas gracias por su empeño y compromiso por haber llegado el día de hoy.
En este esfuerzo para impulsar el desarrollo regional de la Huasteca Potosina, el anuncio que nos presentará en esta reunión será recibido sin duda con entusiasmo por todos los potosinos, especialmente por los habitantes de la Huasteca.
Nosotros, señor presidente, los potosinos, haremos la parte que nos corresponde. Estoy seguro que los municipios y los sectores productivos de nuestro estado nos pondremos a hacer lo que nos toca.
Entre todos seguiremos uniendo esfuerzos por el bienestar de esta hermosa región de nuestro estado, nuestra querida Huasteca Potosina.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Para presentar el proyecto, vamos a escuchar al maestro Sergio Rubén Samaniego Huerta, jefe de la Unidad de la Secretaría Técnica de Proyectos de Infraestructura de la Presidencia de la República.
---
SERGIO RUBÉN SAMANIEGO HUERTA, JEFE DE LA UNIDAD DE LA SECRETARÍA TÉCNICA DE PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA DE PRESIDENCIA
Con su permiso, señor presidente.
Con el permiso del señor gobernador.
Señor secretario de Turismo, señor secretario de Comunicaciones y Transportes.
La presentación es realmente un resumen de este periodo de trabajo que mencionó el señor gobernador en su intervención. Es la conjunción de los criterios que nos permitieron llegar a una determinación sobre la orientación del proyecto.
Evidentemente nuestro sector de interés fue el estado de San Luis Potosí y la Huasteca Potosina en particular. Y de estos dos, de estas dos áreas, los dos municipios principales representativos para poder instalar el aeropuerto eran la alternativa del municipio de Ciudad Valles, que inclusive fue el primer iniciador de este esquema en la plática que sostuvo con nosotros. Solicitamos la construcción de un aeropuerto en nuestra ciudad.
En otro renglón estaba la ampliación y modernización del aeropuerto de Tamuín. El establecimiento de principios para poder hacer este análisis es que dependería de la demanda que tuviéramos de turismo ya establecida y la proyectada para poder determinar este renglón.
La implementación se proyectó en etapas, puesto que el crecimiento del aeropuerto, el crecimiento de las instalaciones turísticas y el crecimiento de la afluencia turística tienen que ir aparejadas de manera que uno soporte al otro.
Y la segunda y tercera etapa dependerán de haber logrado alcanzar algunos parámetros de desarrollo.
En el corto plazo, el crecimiento del aeropuerto no se justificaba una dimensión mayor de 2.5 kilómetros de largo y una categoría superior a la C, de tal manera que se obtuvieran de este renglón los beneficios del incremento del desarrollo de la economía de la región, el incremento de la conectividad del área, el aprovechamiento de una infraestructura ya existente y la eficiencia en el tráfico de mercancías como parte complementaria del proyecto, además del aspecto turístico, el movimiento de carga. De esta manera es aprovechando los innumerables atractivos turísticos que tiene la región.
Hicimos un recorrido, que además de ilustrativo para el proyecto fue verdaderamente asombroso para los que lo hicimos. Reconocimos de manera cercana todas estas maravillas que tienen cerca de aquí, las cascadas de Tamuín, el Puente de Dios, en fin, vimos desde el aire el Sótano de las Golondrinas y otras maravillas más.
Después de ese recuento llegamos a la conclusión de que contábamos con algunos argumentos, pero que lo más importante es que este desarrollo del servicio aeroportuario era de carácter regional, no de carácter local, ni municipal, sino integraba toda la Huasteca para que tuviera un desarrollo que llamara a la demanda de pasaje.
Entonces, la ubicación del aeropuerto en cualquiera de las dos ciudades señaladas no era un factor de decisión, el aeropuerto ubicado en una u otra ciudad representaba una puerta de acceso para la región.
Considerando entonces los factores buscados se tenía, primero, seleccionar el sitio que aprovechara la infraestructura existente.
En segundo lugar, el proyecto con la inversión menor necesaria de manera que pudiera ser lo más rápido posible y que contara con las instalaciones adecuadas en el menor tiempo posible, contar con el terreno suficiente y las ampliaciones proyectadas en futuro, sobre todo en materia de carga y en materia del manejo industrial; el proyecto de gestión más simple, el que ya tuviera permisos, el que ya tuviera uso de suelo, el que ya tuviera terrenos impactados que fuera más simple para lograr su ampliación.
Y el último criterio era privilegiar la opción que presentara disponibilidad ya de servicios instalados en el terreno, como es el caso.
En este marco de decisión, se observa que ninguna de las dos opciones de ciudades tenía una demanda mayor de servicio que justificara la decisión hacia una o hacia otra; repito, es de carácter regional y el tener la puerta de acceso era indiferente el punto geográfico con la referencia a la Huasteca en su conjunto.
Considerando en todos los criterios anteriores, se concluyó que la opción adecuada es el Aeropuerto Nacional de Tamuín en una ampliación de menor costo, de mayor velocidad, con la mayor simplicidad, que pudiera dar acceso al esquema de desarrollo regional en ambos sentidos.
El aeropuerto también lo revisamos en el esquema. Como se observa, no tiene problemas de ningún tipo orográfico ni hidrográfico, tiene terrenos suficientemente amplios alrededor para no tener obstrucciones; y en ese marco de revisión se diseñaron las posibles alternativas de ampliaciones.
Yo no voy a extender las alternativas, pero es importante señalar que la empresa Aeromar ya ofreció a la Secretaría de Turismo del estado reiniciar las operaciones que tuvo hace 10 años con un vuelo semanal los jueves y un vuelo semanal el domingo, esto a partir del 15 de agosto, lo cual reactiva de inmediato la posibilidad de este crecimiento. Entonces, en concordante también con esta presencia ya aérea, era importante que el proyecto fuera el más rápido posible.
Las acciones de desarrollo por cada sector que participa son:
El gobierno del estado de San Luis Potosí estará a cargo de la adquisición de los terrenos aledaños en el Aeropuerto de Tamuín, la ampliación y desarrollo de la infraestructura turística de la Huasteca, la promoción turística estatal, la promoción de uso de medios aéreos, la aviación, el desarrollo agropecuario de comercio e industrial y la generación del área de protección circundante al terreno.
La Secretaría de Turismo federal hará la coordinación institucional para el diseño del desarrollo integral, el fomento de corrientes de turismo y de inversión hacia la Huasteca, la celebración de círculos de negocios, de eventos de concurso local y regional e internacional, y el impulso a estructuras de producción turísticos.
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes: Rehabilitación de la carretera en el tramo aeropuerto-La Palma-Tamuín, la ampliación de la carretera Ciudad-Tamazunchale y la negociación formal, es decir, la reglamentaria con las aerolíneas.
Y, por último, el Aeropuertos y Servicios Auxiliares, ASA, tiene en su proyecto la elaboración del plan maestro para la rehabilitación del aeropuerto, las gestiones de autorización y las construcciones y equipamiento del Aeropuerto de Tamuín.
Los proyectos que se han establecido son tentativos. Los resultantes y definitivos serán después de que se elaboren los proyectos.
La primera etapa contemplada es la ampliación de las pistas, la segunda etapa es la movilización de la terminal que actualmente está a una terminal central que tenga mayor capacidad y mejores sistemas, y la tercera etapa será ya la ampliación de calles de corretaje y plataformas para recibir aeronaves de carga y aeronaves de pernocta en su momento.
Las etapas de inversión están calendarizadas en tres etapas. Las tres etapas estarán secuenciadas buscando que entre la primera, la segunda y la tercera haya factores de decisión que sean numéricos.
Unos corresponderán al esfuerzo de las autoridades en que la autoridad buscará tener indicadores; y el otro corresponderá a la propia región que logre servicios, que logre atenciones, indicadores de seguridad, indicadores de satisfacción de los clientes.
En la primera etapa, que comprende lo que resta del año y el año 2020, se genera para el primer año una inversión de 62 millones de pesos, que son el objetivo de crear todos los estudios que llevará Aeropuertos y Servicios Auxiliares.
En la segunda etapa, dependiendo de esos indicadores que ya podrán generarse -la segunda etapa serán los años 21 y 22, 2021 y 2022 en los que se continuarán con las inversiones- dependiendo otra vez de indicadores que resultarán de los estudios previos, la tercera etapa, que será la última inversión para el año 2023.
En la inversión total manifestada para el proyecto es de mil 440 millones de pesos, de los cuales las inversiones estarán divididas entre SCT, gobierno del estado y ASA, como parte del gobierno federal que invierte su total mil 136 millones de pesos en esos cinco años.
En este presupuesto de gasto no está incluida la adquisición del terreno, está considerada por separado de manera que ese monto cuando se determine será agregado como posición presupuestal.
Por mi parte es todo en la presentación.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Vamos a escuchar ahora al señor secretario de Turismo, Miguel Torruco Marqués.
---
MIGUEL TORRUCO MARQUÉS, SECRETARIO DE TURISMO
Con su permiso, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Saludo con afecto a mi amigo el señor gobernador del estado, Juan Manuel Carreras; a mi colega de gabinete, a Javier Jiménez Espriú; a todos los distinguidos funcionarios federales y locales, quienes ya fueron debidamente presentados.
A los amigos de los medios de comunicación, a mis colegas del sector turístico, a mis compañeros de la Asociación Mexicana de Hoteles, a quienes tuve la oportunidad de servir en alguna ocasión en mi vida profesional.
El turismo de naturaleza tiene como fin realizar actividades recreativas en contacto directo con la naturaleza y las expresiones culturales que la envuelven con un mínimo impacto negativo para la zona.
La Organización Mundial de Turismo destaca que el segmento con mayor crecimiento y más rápido desarrollo en comparación con otros niños de mercado es precisamente el turismo verde, el ecoturismo, el turismo alternativo.
Desde el 2013 crece a tasas sostenibles cerca del 65 por ciento por año, con una derrama económica a nivel mundial de 263 mil millones de dólares anuales y un gasto promedio por persona de tres mil 50 dólares, quedándose el 66 por ciento en el destino visitado.
El 69 por ciento de los viajes internacionales para la práctica del turismo de aventura tiene su origen en los mercados emisores, principalmente Europa, Norteamérica y Sudamérica, con una estadía de 8.8 noches, es decir, nueve noches.
En México uno de cada cuatro turistas se relaciona con actividades de turismo de aventura. México tiene 182 áreas naturales protegidas, 13 por ciento del territorio; 74 se encuentran abiertas al público.
La ocupación es importante. Tan sólo Quintana Roo y el estado de Chiapas representa el 75 por ciento del total de los visitantes en áreas protegidas, con una derrama estimada en 88.3 millones de pesos, sólo por pago de entrada.
En la Huasteca Potosina viven 737 mil habitantes con 20 municipios. Existe una infraestructura hotelera limitada, conformada por 115 hoteles con tres mil 30 habitaciones; el 50 por ciento se encuentra en Ciudad Valles, el 87 por ciento de los cuartos se concentra en categorías de tres a menos estrellas.
Hay una ocupación hotelera promedio anual, tan sólo en el 18, de 50.3 por ciento, ocho puntos por debajo de la media nacional. La derrama turística en la Huasteca tan sólo en el año 2018 fue de 419 millones de pesos, cifra muy baja si la comparamos con el potencial turístico de la zona.
Sobrevolamos en detalle con el señor gobernador toda la zona y puedo aseverar que es superior a lo que se explota en Costa Rica en materia de turismo de naturaleza, en comparación con el río Reventazón de allá, de Costa Rica donde se realizan los rápidos y todas las actividades deportivas de aventura, la comparación es que aquí, en la Huasteca, hay color turquesa y agua cálida; es decir, es superior a Costa Rica. Aquí tenemos un enorme potencial que se va a desarrollar en esta administración que usted preside, señor presidente.
La región cuenta con atractivos turísticos naturales, culturales, artísticos, arqueológicos y gastronómicos. Se pueden incluir actividades como observación de aves, salto de cascadas, rafting, rappel, tirolesa, senderismo, safaris fotográficos, visitas a zonas arqueológicas, fiestas populares, danzas, rituales, artesanías, la zona teológica, medicina tradicional, entre otros.
La creación de rutas culturales gastronómicas y de aventura también con el parque surrealista azul turquesa, las cascadas, avistamiento de aves, entre otras. El grupo de trabajo de todos los colegas que estamos llevando a cabo este trabajo, hemos coincidido que el nombre habría que explotar como el aeropuerto de Huasteca Potosina como una marca importante dentro del ámbito nacional e internacional para sacar adelante el nicho de mercado de turismo verde.
Con la ampliación del aeropuerto en la Huasteca Potosina, Tamuín, iniciaremos un programa de desarrollo turístico integral de la región de la Huasteca que permita acceder a un mercado potencial de 48 millones de turistas a menos de hora y media en avión, y de tres horas vía terrestre. Ese es el potencial en ese perímetro.
Con las obras proyectadas se detonará inversiones, proyectos turísticos comerciales y de servicios, además de lograr beneficios directos para los habitantes de la región. El objetivo de la Cuarta Transformación y de la política turística del presidente Andrés Manuel López Obrador, es que todo proyecto sea sustentable, y para que sea sustentable tiene que cumplir con tres premisas:
Proyectos autofinanciables. Lo más importante, la preservación del medio ambiente y lo que ha sido la política gubernamental, el beneficio a la población local.
Bajo esa premisa y esa directriz del presidente de la República nos habremos de abocar para desarrollar la estrategia del turismo de la Huasteca Potosina.
Ampliar la planta hotelera de la región a mil 1500 cabañas con categorías rústica en un periodo de cinco años.
Se incorporarán 600 mil nuevos turistas al año con la región de la Huasteca Potosina y se generará la derrama adicional anual de mil millones de pesos.
Se crearán siete mil 500 nuevos empleos directos e indirectos y se van a dinamizar desde luego áreas colaterales como la agricultura, ganadería, la elaboración de artesanías, entre otras.
Finalmente, una vez más cito que lo ha dicho desde su campaña el ahora presidente de la República, las naciones que mejor preserven su medio ambiente y sobre todo conserven su identidad histórica, cultural y gastronómica serán los países que habrán de participar de manera plena en la extraordinaria derrama económica del futuro, del turismo.
Hoy estamos en un acto muy importante, porque es el inicio de lo que será el gran atractivo turístico de la Huasteca Potosina.
Éxito y mucho trabajo para todos mis colegas del sector turismo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Vamos a escuchar ahora al señor secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Javier Jiménez Espriú.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente.
Señor gobernador del estado de San Luis Potosí, señora presidenta municipal de Tamuín, señor presidente municipal de Valles, señores presidentes municipales de la Huasteca, señor compañero Miguel Torruco, señores del presídium, señoras y señores, medios de comunicación:
El proyecto del Aeropuerto Nacional de Tamuín, según plantea hoy mi colega Miguel Torruco, el aeropuerto de la Huasteca es un proyecto que corresponde a la filosofía que el presidente de la República ha impreso a la infraestructura. Se trata de desarrollar infraestructura para el desarrollo regional y para el ordenamiento del territorio.
Este es un proyecto particularmente claro en cuanto a que lo que se pretende potenciar en este caso es el desarrollo de la región Huasteca en todos sus perfiles y en todos sus ámbitos, como ha sido mencionado aquí por el señor secretario de Turismo.
El Aeropuerto Nacional de Tamuín, como explicó el ingeniero Samaniego, se plantea después del análisis de las alternativas de Valles y de Tamuín por las condiciones que ya tenemos hoy.
El aeropuerto actualmente tiene una pista corta y vamos a tener que ampliar la pista con objeto de que pueda este aeropuerto recibir aviones de mayor capacidad y de mayor número de pasajeros.
En este momento lo que se ve ahí, señor presidente, en color azul, es la pista actual que no permite desde luego el aterrizaje de aviones mayores que los que se han utilizado hasta hoy, los TR32 de Aeromar, que son aviones pequeños. Entonces, la idea es ampliar el tamaño del aeropuerto y el tamaño de la pista.
Hemos analizado dos alternativas, porque el primer paso a dar aquí va a ser la adquisición de los terrenos que permitan la ampliación de la pista.
Esta alternativa uno es -considerando la posibilidad de crear una reserva territorial en un extremo de la pista completamente, están abajo señalados los pasos que tenemos que seguir- es en primer término, la adquisición de los terrenos, que es una responsabilidad del gobierno del estado; el análisis de costo-beneficio del proyecto, que se haría entre octubre y noviembre de este año; el inicio de la manifestación de impacto ambiental, y después la actualización de un programa maestro de desarrollo.
Esta etapa inicial, que nos llevará lo que resta de este año, nos permitirá ya acometer el proyecto en su conjunto. El proyecto quedaría en esa forma: se ampliaría la pista en esa primera opción y las dos opciones que vamos a presentar dependen de las posibilidades de adquisición de los terrenos por el gobierno del estado.
Esta es la primera opción, que es aparentemente la menos conveniente desde el punto de vista aeronáutico, porque la ampliación de la pista -que está ahí marcada con color rojo- es una ampliación de un kilómetro, de mil 100 metros, va en una zona en donde hay un paso de agua, en una afluente después del Río Choy, un arroyo que a traviesa ahí, y los terrenos tienen algunas características que tenemos que analizar desde el punto de vista geológico, desde luego en el momento en que planteemos cuál es la opción más adecuada.
En este caso tendríamos a partir de diciembre que hacer los estudios geotécnicos e hidrológicos, y luego en mayo, de mayo a junio, el proyecto ejecutivo del aeropuerto. Las obras siguientes en el paso del año, las obras de contención hidráulica; y de febrero a noviembre de 2021 la construcción de la pista, y las edificaciones.
En el extremo derecho, a la cabecera de la pista se ven las instalaciones actuales en donde tenemos hoy el área terminal, que en un principio serviría para la atención de los pasajeros. Esa primera etapa, una vez conseguidos los terrenos, no está considerado aquí el costo de los terrenos, que correrá en todo caso a cargo del estado, la inversión sería de 686 millones de pesos.
Una vez aprobado esto, tendríamos de diciembre de 21 a 22 la construcción de la plataforma de aviación comercial, la plataforma de aviación general, la caída de rodaje, el nuevo edificio de pasajeros que lo pasaríamos a la mitad de la pista, y el estacionamiento, la granja de combustibles y los edificios complementarios del aeropuerto. En este caso tendríamos en ese periodo una inversión de 183 millones de pesos.
De 22 a 24 sería la construcción de la plataforma de aviación comercial, la plataforma de aviación general, calles de rodaje, rampas, plataforma de viraje y hangares. La inversión total de esta opción 1 es de mil 96 millones de pesos, mismos que serían a cargo del gobierno federal.
Pero se analizó en vista de las dificultades que podría tener el terreno, una segunda opción, que es la que presentó también en un esquema el ingeniero Samaniego.
Así quedaría. Ese es un proyecto del edificio terminal -la siguiente por favor- y así tendríamos la visión del aeropuerto como quedaría en la opción uno.
La segunda opción, que fue la que presentó el ingeniero Samaniego, sería la adquisición de 47 hectáreas en un extremo de la pista y de 67 hectáreas en el otro.
Ahí habría que utilizar estos dos terrenos para crecer la pista en los dos extremos, sería nada más una ampliación de un kilómetro, sino otra vez tenemos el mismo asunto, la adhesión de los terrenos, etcétera.
La siguiente por favor.
Esa sería el número en colores rojos las ampliaciones de los dos lados. En este caso la inversión hasta 2021 sería de 650 millones de pesos por parte de la Secretaría de Comunicaciones, por parte del gobierno federal.
El esquema final sería la pista ya en toda su longitud y la estación terminal, digamos al centro de la pista como está en este esquema.
La inversión de esta segunda opción es de mil 71 millones de pesos. Es prácticamente semejante, pero la solución dependerá de las posibilidades de adquisición de los terrenos.
Aquí tenemos dos asuntos que tendrá que atender el señor gobernador. En un lado están los terrenos que tiene esa problemática tal vez hidrológica; y del otro tendríamos que ir sobre una parte de una escuela de agronomía que está ahí y que tiene una amplia extensión y que tiene cerca de 800 alumnos que tienen diferentes carreras. Y esa sería la alternativa dos. Sería la alternativa preferente desde el punto de vista aeronáutico, pero presenta estas dificultades.
Estamos sujetos, entonces, para desarrollar todo el proyecto ya de detalle que se concrete la adquisición de los terrenos sea el terreno amplio de un lado o de los dos espacios de 47, 67 hectáreas.
Los dos casos desde el punto del gobierno federal la inversión es la misma. Había que agregar, señor presidente, una inversión adicional para unos enlaces de la carretera 70 para que llegaran aquí adecuadamente al aeropuerto de Tamuín, pero eso es una inversión menor que se justifica plenamente en el momento que tomamos la decisión.
Esto sería el proyecto que haría la secretaría. Y desde luego, en función de lo que está planteándose en el convenio que suscribiremos enseguida, toda la parte regulatoria aeronáutica para los permisos de operación, para los permisos del aeropuerto y para que se inicie, si esto es posible, a través de alguna de las líneas aéreas, el vuelo que ha mencionado aquí el maestro Torruco en relación a iniciar con las actuales instalaciones, un vuelo que sería además un vuelo piloto - piloto y con piloto automático también- un proyecto piloto para ver cómo funciona todo el proyecto turístico y el proyecto de desarrollo regional.
Eso sería, en esencia, señor presidente, lo que haría la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADOR
Se procede enseguida a la firma del Convenio para Impulsar el Desarrollo Regional de la Huasteca Potosina.
---
MODERADOR
Señoras y señores.
Escuchemos el mensaje que nos dirige el señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tamuín, de comunidades, pueblos, municipios de esta región de la Huasteca Potosina.
Presidentes municipales, legisladores.
Ciudadano gobernador de San Luis Potosí.
Funcionarios del gobierno federal.
Nos da mucho gusto estar aquí con ustedes el día de hoy. Hace poco estuvimos también en gira, en recorrido, como siempre en la Huasteca y en Ciudad Valles. El presidente municipal nos planteó lo de la necesidad de tener un aeropuerto en la Huasteca, Adrián hizo ese planteamiento con la idea que se construyera el aeropuerto en Ciudad Valles.
Nos comprometimos a atender la petición y le pedimos a servidores públicos del gobierno federal que visitaran la Huasteca para ver qué era lo más conveniente.
Se encontró que existía ya este aeropuerto en Tamuín; y luego de un análisis, se llegó a la conclusión que este era el sitio más apropiado, el más conveniente, no fue una ocurrencia o un capricho, fueron los técnicos los que decidieron que este era el proyecto más conveniente, viable. Por eso estamos ahora aquí.
Ya se avanzó, ya se firmaron estos compromisos y los compromisos se cumplen. En términos generales se trata de que el gobierno del estado va a arreglar la entrada al aeropuerto, la carretera principal y va a adquirir los terrenos. Eso es el compromiso del gobierno del estado. Nosotros asumimos el compromiso -y vamos a cumplir- de construir el aeropuerto, ampliarlo hasta dejarlo totalmente concluido.
Y como se expuso, se trata de una inversión de alrededor de mil millones de pesos. De modo que ese es el acuerdo, en términos generales.
¿Qué sigue?
Que los técnicos se la Secretaría de Comunicaciones, de ASA, resuelvan sobre si se amplía en un sentido la pista o se amplían las dos partes o, mejor dicho, se amplía en los dos costados de la pista actual para que así pueda proceder el gobernador a adquirir los terrenos.
Eso hay que que definirlo pronto. Yo le pido a los técnicos, al ingeniero Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones, que nos ayude para que lo más pronto posible ya sepamos qué es lo que más conviene de las dos opciones.
Desde luego, esto va a implicar otra visita de campo y algunos estudios preliminares y decidir pronto, que no nos gane el tiempo.
Yo estoy seguro que se van a adquirir los terrenos. Hay un procedimiento que siempre se sigue o que siempre debería seguirse, que es pagar los terrenos de acuerdo a un avalúo, existe un organismo que hace avalúos con ese propósito, no se pagan los terrenos a precio de predial, sino es a valor comercial, pero siempre existe un avalúo.
Los dueños de los terrenos, tengo entendido, son de aquí, de la región; entonces, estoy seguro que van a ayudar, que van a cooperar, porque todos tenemos que contribuir al desarrollo de la Huasteca. No imagino a un dueño de un terreno queriendo hacer su agosto, además no lo permitiríamos.
Un aplauso para los dueños de los terrenos.
Lo tercero es que no falten los recursos, una vez que se tiene ya el terreno que se empiecen a liberar lo fondos.
Por eso invité a este acto al director de Inversiones de la Secretaría de Hacienda, a Jorge Nuño, que está aquí con nosotros.
Por lo general los funcionarios de Hacienda, los encargados de las autorizaciones de los fondos, no asisten a actos como este, o no asistían; ahora yo los estoy invitando a las giras para que tengan más conocimiento y también sensibilidad en el terreno, en el campo. Porque en la oficina es otra cosa, no estar autorizando un proyecto que sólo se conoce en el papel a estar aquí, en el terreno. Por eso muchas gracias, Jorge, que nos acompañas.
Y también invité al director de Banobras, Jorge Mendoza, por si se necesitara, está aquí con nosotros. Lo mismo. Son dos financieros importantes del gobierno federal, que sepan que yo me estoy comprometiendo y que ellos tienen que salir a apoyarme para no quedar mal aquí, en Tamuín, en la Huasteca. Vamos a cumplir con este compromiso.
Pedirle también al secretario de Comunicaciones, al director de ASA, al ingeniero Samaniego, que le den prisa a la elaboración del proyecto para que podamos terminar pronto. Luego se lleva mucho tiempo, más de la cuenta, la elaboración de los proyectos.
Entonces, que lo hagamos lo más pronto posible, que se hagan los trámites de impacto ambiental que, aunque depende del mismo gobierno, son muy tardados. Ya ustedes comprenderán.
Digo, a veces que el gobierno era y sigue siendo todavía como un elefante reumático y mañoso, y cuesta mucho hacerlo que camine, empujarlo, es un cuerpo de avance lento; tenemos que estar empujando, empujando.
Lleva mucho tiempo el hacer los trámites, no sólo al ciudadano, no solo al empresario, al interior del mismo gobierno. Hasta ahora, por ejemplo, no nos entregan el estudio de impacto ambiental del aeropuerto de Santa Lucía y es un proyecto estratégico, y todavía la Secretaría de Medio Ambiente no lo entrega. Yo espero que ya la semana próxima lo terminen.
Acelerar proceso para tener todos estudios y pedirle a Miguel Torruco que elabore también el plan de desarrollo a partir del fomento al turismo.
Aquí hay muchas bellezas naturales. Es una región espléndida, porque tiene ríos, tiene cascadas, tiene arte de este aeropuerto. Ayudaría a ir hasta Xilitla a ver el arte surrealista que se conoce poco en la región pero que tiene fama mundial; sobre todo aquí en Tamuín está el sitio arqueológico más importante de San Luis Potosí, Tamtoc, aquí cerca, y posiblemente una de las mejores piezas arqueológicas prehispánicas, la pieza del Joven Huasteco que está en el Museo Nacional de Antropología.
Vamos a consultar al director de Antropología, a Diego Prieto, para no tomar decisiones apresuradas, vamos a consultar a los arqueólogos, porque si terminamos el aeropuerto Tamtoc puede ser el sitio más importante para el turismo cultural y ecológico, porque esa pieza, repito, es bellísima y otras piezas.
Aquí está la pieza que se conoce como La Venus. Fíjense que estuve en la Huasteca -les decía- hace tres meses, y luego me tocó ir a una exposición de las culturas del Golfo de México, y ahí vi al Joven Huasteco y ahí vi a La Venus. Estamos hablando de las culturas del Golfo, donde están piezas bellísimas de la cultura olmeca, pues estas dos piezas de aquí de Tamuín están al máximo nivel artístico, cultural.
Entonces, vamos a hablar con el director de antropología para no ofrecer algo que no sea conveniente para el arte, para la cultura nacional, pero si es posible ¿por qué no? traer al Joven Huasteco aquí, a su sitio.
Y el desarrollo turístico de la zona, desde luego, esto acompañado de otras actividades aquí, en la Huasteca. Desde hace mucho tiempo, hay una importante vocación de producción ganadera, eso hay que seguirlo impulsando. En la Huasteca vamos también a impulsar mucho la siembra de árboles maderables y frutales en todos los municipios de la Huasteca.
Ya tenemos el compromiso que va a aplicarse el programa Sembrando Vida. Se van a sembrar en la Huasteca 50 mil hectáreas de árboles maderables y frutales. Ya estamos haciendo este programa en el sur sureste del país, en Campeche, en Tabasco, en Chiapas, en Veracruz, ya al día de hoy están trabajándose para sembrar 500 mil hectáreas.
Y con este programa se está dando trabajo a 200 mil sembradores, no empleo temporal, sino permanente, porque se le apoya no sólo con la planta al productor, estamos produciendo millones de plantas en viveros, nos está ayudando mucho Secretaría de la Defensa. Pero no sólo se les apoya con la planta, sino se les paga un jornal, cinco mil pesos mensuales al ejidatario, al pequeño propietario, para que sus hijos tengan trabajo permanente.
Ayer hablábamos en Rioverde que en San Luis Potosí -y es un estado próspero, que tiene buen crecimiento económico- se están creando en promedio 18 mil empleos al año. Si llevamos a cabo como es el propósito y se va a cumplir.
El programa Sembrando Vida, las 50 mil hectáreas son 20 mil empleos para el año próximo.
Esto nos debe de llevar a pensar también en lo absurdo que fue abandonar al campo, porque el campo es la fábrica más importante del país y lo tenemos todo. Tenemos las tierras, tenemos el agua, tenemos la mano de obra, tenemos el conocimiento. Estamos hablando de Tamtoc, imagínense, eran culturas agrícolas.
La agricultura es cultura. Son conocimientos milenarios, no se necesita capacitar mucho al campesino, al productor, saben perfectamente cuándo sembrar, cuándo no, cómo se debe de sembrar, cuándo está la luna tierna, cuándo no se debe de sembrar. Todo eso es conocimiento.
Nuestros antepasados, las grandes civilizaciones prehispánicas tenían un gran desarrollo astronómico no solo la arquitectura, las matemáticas, el arte. Todo eso que se quiso borrar, destruir a partir de la Conquista, pero la cultura es casi eterna y es la que nos ha salvado siempre ante todas las calamidades.
México ha salido adelante ante inundaciones, temblores, incendios, hambrunas, malos gobiernos, corrupción por las culturas. Y así vamos a salir ahora adelante.
Ese programa Sembrando Vida para la Huasteca va a ayudar mucho. Desde luego en el Plan de Desarrollo Integral de la Huasteca tenemos que contemplar el mejorar las carreteras, los caminos.
El gobernador de San Luis Potosí es un buen promotor del desarrollo y llevamos muy buena relación. Ahí entre risa y risa me va planteando sus asuntos, tenemos el compromiso de ampliar la carretera, modernizar la carretera de Valles a Tamazunchale, y ya es un compromiso. Entonces, se va a mejorar la infraestructura.
En desarrollo social, en bienestar, van a tener apoyo como nunca en la Huasteca, ya lo están recibiendo. Ya les puedo decir que los adultos mayores en la Huasteca, en vez de tener una pensión de mil 160 pesos, están recibiendo dos mil 550 pesos todos los adultos mayores para satisfacción de todos, porque es una medida eminentemente humanista.
Todo los niños y niñas con discapacidad en la Huasteca también están recibiendo una pensión igual que la de los adultos mayores, dos mil 550 pesos.
Becas, todas las que se necesiten para preescolar, primaria, secundaria, para familias de escasos recursos económicos.
En el caso del nivel medio superior, becas a todos los estudiantes; este es un programa universal, todo el que esté inscrito en un Colegio de Bachilleres, en una escuela técnica, recibe mil 600 pesos bimestrales, porque es el nivel de escolaridad en el que se presenta más deserción, más abandono de la escuela y coincide con la adolescencia, y lo que queremos es que los jóvenes no abandonen la escuela, porque es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle.
A nivel universitario lo mismo. Los que están estudiando de familias de escasos recursos económicos dos mil 400 pesos mensuales.
Los que no están estudiando y no tienen empleo se les está contratando también para que trabajen como aprendices, que estén en talleres aprendiendo, que el tutor sea el maestro mecánico, el maestro electricista, que el tutor sea el dueño de un desarrollo ganadero, un desarrollo agrícola, el dueño de una tienda, el dueño de una empresa; y que les estén enseñando no sólo el oficio, la profesión, sino también los estén orientando por el camino del bien.
Todos los que estén trabajando como aprendices se les está pagando un salario de tres mil 600 pesos mensuales. El propósito es que no quede un joven sin estudio y sin trabajo. Nunca más vamos a abandonar a los jóvenes.
En buena medida se desató la inseguridad y la violencia porque se abandonó a los jóvenes, se abandonó el campo, se dejaron de crear empleos, mucha gente de la Huasteca tuvo que irse a buscarse la vida a otras partes, a ciudades fronterizas, a Monterrey, a Estados Unidos.
Y sí ahora nuestros paisanos nos están dando un gran apoyo, son héroes vivientes, porque están enviando a sus familiares, los que trabajan en Estados Unidos, 35 mil millones de dólares al año. Esas remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Pero eso que es un acto sublime de heroísmo, pues no queremos que sea el modelo al futuro, esa fue una etapa transitoria en que la gente frente a la crisis; cuando se le cerraron todas las posibilidades, decidieron irse a buscar la vida a otras partes.
Ahora lo que queremos es que el mexicano pueda trabajar, pueda ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas. Por eso la importancia de este programa de desarrollo para la Huasteca. Aquí hay mucho potencial.
La Huasteca es un estado, es más, es una república, tiene de todo, tiene muchísimos recursos naturales, de todo hay aquí en la Huasteca.
Por eso la importancia del desarrollo regional. Ya no seguir concentrando toda la inversión pública en la capital, en el Distrito Federal, ahora Ciudad de México, en el Estado de México.
Si vemos cómo se ejerció la inversión pública en el sexenio pasado, ¿cuánto le llegó a San Luis y cuánto le llegó al Estado de México? por ejemplo. Una total desproporción o desequilibrio, completo desequilibrio. Ya ni hablemos de otros estados del sureste, no les llegaba nada. Ahora tenemos que procurar un desarrollo más horizontal, regional, que México es un mosaico cultural
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Agradecerles por el apoyo, por participar en este proyecto; y les digo agradecerles por participar en este proyecto porque se va a requerir de la participación de todas y de todos para sacar adelante a la Huasteca. Todos podemos ayudar.
Hay ahora potencial, hay posibilidades para hacer negocios.
Si se va a tener el aeropuerto, si mejora la afluencia turística, se van a necesitar, como aquí se ha dicho, nuevos hoteles. Eso va a ayudar al desarrollo de la región. Ya ahora sin esta infraestructura está creciendo el turismo, el turismo regional, vienen muchos a ver las bellezas de la Huasteca; cuando se tenga el aeropuerto, que se mejoren las carreteras y que garanticemos también más seguridad.
Entonces, van a tener más visitantes, la misma gente que, como dije, por necesidad se tienen que ir, que está enviando apoyos, que viene a visitar familiares, con eso se reactiva más la economía en la Huasteca.
Me dio mucho gusto estar aquí, en Tamuín, en este pueblo con tanta historia y con tanta cultura.
Muchas gracias, amigas y amigos.
- - - 0 - - -
