Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Huejutla de Reyes, Hidalgo
Presidencia de la República
21 de julio de 2019
---
MODERADORA
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Omar Fayad Meneses, gobernador constitucional del estado de Hidalgo.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Anamin Sandra Guzmán Torres, directora del Hospital Rural Huejutla.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto de Salud para el Bienestar.
Raúl Badillo Ramírez, presidente municipal de Huejutla de Reyes.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Omar Fayad Meneses, gobernador constitucional del estado de Hidalgo.
---
OMAR FAYAD MENESES, GOBERNADOR DE HIDALGO
De verdad siento un gran beneplácito poder acompañar una vez más, la octava en seis meses de trabajo, al presidente de los mexicanos, a quien le doy la más cordial y afectuosa bienvenida.
Gracias, señor presidente, por estar con nosotros nuevamente aquí en esta región Huasteca.
Quiero saludar también con mucho afecto la presencia del director general del IMSS, del Instituto Mexicano del Seguro Social, quien estuvo conmigo en una gira hace muy poco, inaugurando las ampliaciones y las mejoras que se le hizo a este hospital.
Gracias, Zoé Robledo. Muchas gracias por estar con nosotros.
También a la titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, a la doctora Gisela Lara Saldaña. Muchas gracias, doctora, por estar con nosotros aquí otra vez.
Con mucho aprecio también saludamos al maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto Mexicano de la Salud para el Bienestar. Muchísimas gracias, Juan Antonio, por estar otra vez acá con nosotros en Hidalgo. Bienvenido.
Gracias también, señor presidente municipal, anfitrión, por recibirnos aquí esta mañana en este gran municipio al que ustedes saben que tanto quiero y tanto aprecio. Gracias, presidente, Raúl Badillo Ramírez.
Y gracias también a la directora del hospital que nos ha guiado durante este recorrido para mostrarle al señor presidente el gran trabajo que hace todo el personal, médicos, enfermeras, sicólogos, trabajadores sociales, todos quienes hacen posible la atención que se brinda en este hospital, incluido el delegado del IMSS en el estado. Gracias a todos, de verdad. Fuerte el aplauso para ustedes son el alma de este evento.
Híjole, hay tantas personalidades que están hoy con nosotros: subsecretario de Prevención, Hugo López; la doctora Asa Ebba Christina Laurell, subsecretaria de Integración y Desarrollo del Sector Salud; titular de la Comisión Nacional de Protección Social, Angélica Ivonne Cisneros; el titular de la Coordinación Nacional Médica, Alejandro Svarch Pérez; el coordinador de Abastecimiento y Distribución de Medicamentos e Insumos Médicos del Sector Salud, Alejandro Calderón; está también con nosotros el señor diputado federal que representa a este distrito. Muchas gracias, Nato por estar aquí con nosotros; gracias a cada uno de los directores, coordinadores; al director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda. Muchísimas gracias por estar aquí con nosotros también.
La verdad es que hoy traer el presidente a nuestra tierra un asunto de la mayor importancia, porque el tema de salud para los mexicanos es y debe ser una preocupación constante. Con salud se puede hacer todo, sin salud no puede haber desarrollo. Y por eso es que hoy tenemos la presencia del presidente de México, que está constatando cómo se encuentran estas clínicas rurales, estas clínicas en las zonas más pobres del país. Estas clínicas que representan un gran beneficio para la población en general.
Hoy estamos conscientes que el reto en materia de salud es mayúsculo; pero también queremos decirle, los hidalguenses, presidente, como lo hemos hecho en otros temas, que no está solo, que estamos en los gobiernos estatales, como en el caso de Hidalgo y con los presidentes municipales, muy dispuestos a coordinarnos de la mejor manera, a contribuir con el gobierno de la República para que los programas que está haciendo para el bienestar puedan aterrizar aquí en estas regiones, en esta particularmente, tan pobre, tan necesitada y que usted conoce muy bien, no sólo por las veces que ha venido ya como presidente de todos los mexicanos, sino por las veces que la ha recorrido.
Conoce sus pueblos, conoce sus municipios, conoce nuestras tradiciones, nuestras costumbres; y eso representa algo muy importante porque es muy fácil entender cuáles son las necesidades, cuál la realidad social, qué hay que hacer, cuál es el reto para cumplir con algo que es tan importante que es el derecho constitucional que tenemos a la salud.
Primeramente, por el importante crecimiento que la población mexicana experimentó, ha crecido desde la década de los 70 y 80, sin que esta estuviera acompañada por las inversiones necesarias para atenderlo.
Segundo. Por la carencia sistémica de los recursos fiscales capaces de nutrir los presupuestos destinados a ello.
Y tercero. Porque desde el 2014, el gasto público dedicado a la salud ha venido decreciendo sostenidamente. Por ejemplo, en el 2004 se le destinó 18 por ciento del presupuesto total y en el 2014 fue de menos del 15 del presupuesto total; en el 2009, el gasto en salud como porcentaje del Producto Interno Bruto fue del 6.2; y el mismo, en el 2014, fue del 5.7.
Tenemos un enorme reto por delante considerando que el gasto per cápita por salud en los países de la OCDE es de cuatro mil dólares y en México apenas de poco más de mil. Hoy en día aproximadamente el 30 por ciento de la población nacional carece de servicio médico y el surtimiento de medicamentos sólo llega al 50 por ciento.
Aquí en Hidalgo, señor presidente hace un poco más de dos años y medio cuando rendí protesta como gobernador del estado -y no me dejará mentir- la gente, el pueblo, el sector salud, el abasto de medicamento estaba al 30 por ciento en Hidalgo, al 30; mientras que en el promedio nacional tampoco era tan bueno, estaba al 50, aquí en Hidalgo se encontraba en el 30.
Desde el primer día de mi mandato empezamos a hacer un esfuerzo muy importante para poder garantizar ese abasto e hicimos todo lo que estuvo a nuestro alcance. Y hoy puedo afirmarles, sin temor a equivocarme, y le he pedido a todos, a los senadores, a los legisladores federales, a los locales, a personales, a líderes, organizaciones que vayan a los hospitales y vean que con un gran esfuerzo hoy a dos años y medio, estamos a más del 90 por ciento en distribución de medicamentos.
Ha sido una labor de muchos, titánica, pero falta mucho por hacer. Le platicaba yo que recibí hospitales prácticamente empezados, construidos, pero ahí arrumbados, algunos de muchos años.
Vamos a encontrar casos estatales, federales, el caso del hospital de especialidades que ahora es el IMSS, pero empezó no siendo del IMSS, era del estado, nada más que por esas mezquindades que luego se dan en los cambios de administración resultó que ese hospital se quedó abandonado durante muchos años hasta que lo retoma el gobierno federal.
Ahora está en manos del IMSS, ahí está avanzando la construcción. Y yo espero que también sea una buena oportunidad para visitar Hidalgo el día que el Instituto Mexicano del Seguro Social concluya esa gran obra que no sabe qué útil va a ser para el estado de Hidalgo, el hospital de especialidades del IMSS, está en la ciudad de Pachuca.
Y hemos tenido una alarmante tendencia en el sector salud, pero en Hidalgo también hemos procurado, señor presidente, fijarnos en nuestros indicadores, ver qué son las cosas que más necesita la gente y tratar de trabajar con el sector salud.
Estamos llevando a cabo un programa de sensibilización para los que atienden en clínicas y hospitales que se le denomina Todos Somos Pacientes, porque médicos, enfermeras y sus familias un día van a ser pacientes, donde estamos pidiéndole a la gente que trate a los pacientes como si estuviera tratando a un miembro de su familia o a sí mismo.
Y hemos logrado muchas metas afortunadamente. Entre las más importantes pues destaco una que me parece fundamental: Somos el estado, el primer estado, fuimos el número uno, en que aquí tenemos ya cartilla de vacunación electrónica, o sea, superar a otras 31 entidades federativas ha sido un esfuerzo titánico que, gracias al pueblo, a los municipios y al esfuerzo que hacemos del gobierno hemos logrado un avance tan importante.
Y así tenemos ya primeros y segundos lugares que nos ha otorgado la federación, la Secretaría federal de Salud por el esfuerzo y la ganas que le estamos echando en un tema tan importante para México, para los mexicanos, para todo Hidalgo, para los hidalguenses.
Por eso nos da mucho gusto que esté aquí, presidente, porque sabemos de su compromiso, sabemos que no estamos solos. Sepa usted que tampoco está solo, que tiene a los hidalguenses para que, haciéndonos un ejemplo de coordinación nacional, podamos contribuir a los programas de la República que usted está poniendo en marcha en cada entidad federativa, pero particularmente para ponerle muchas ganas a los programas de la República que usted pone en marcha en Hidalgo para bien de los hidalguenses.
No me resta más que decirle una vez más, con mucho orgullo, con afecto y con emoción, presidente, gracias por considerarnos, gracias por estar aquí en Huejutla, en el corazón de la Huasteca Hidalguense, esta mañana para este tema de salud.
Bienvenido, señor presidente.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
ANAMIN SANDRA GUZMÁN TORRES, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL DE HUEJUTLA
Buenos días y gracias por su presencia.
Tengo el privilegio de representar al Hospital 21 Huejutla de Reyes, Hidalgo, mismo que me honra ser su directora desde hace tres años con seis meses. Todo este tiempo no es nada, si vemos que en realidad el hospital tiene una antigüedad de 43 años, inaugurado el 1 de junio 1976.
Es un establecimiento médico que cuenta con un cuerpo de gobierno y personal operativo, recursos materiales y tecnológicos destinados a proporcionar acciones integrales de primer y segundo nivel de atención.
Brinda servicios a la salud a población abierta y su universo de trabajo está integrado por población campesina e indígena. Fundamenta su esquema de atención en el modelo de atención integral a la salud, que tiene como base la atención primaria a la salud basándose en dos ejes estratégicos: atención médica y acción comunitaria, para lo cual, tenemos metas y objetivos bien trazados, que trascienden el enfoque meramente asistencial mediante una visión integral, con actividades anticipatorias y preventivas, que abarcan toda la línea de vida, conceptualizada en ocho prioridades: atención integral a la diabetes mellitus tipo 2, hipertensión arterial sistémica, fortalecimiento de la salud materna, reducción de la mortalidad neonatal, atención integral a la infancia y a la adolescencia, vacunación, vigilancia epidemiológica, y fortalecimiento del primero y segundo nivel.
IMSS-Bienestar en esta región está presente en 11 municipios. La población beneficiaria es de 65 mil 29, que forman parte de su población adscrita. La población que atiende como zona de servicios está conformada por 49 puntos de servicios, que son 43 unidades médico rurales, un Caro, tres unidades móviles y dos brigadas de salud, haciendo un total de 196 mil 866 personas, compartiendo con usted, por poner un ejemplo, a Canoa, que está ubicada a cinco horas de distancia de esta unidad hospitalaria.
El tiempo ha pasado y los escenarios han cambiado, ya que este hospital hoy de 58 camas censables, para poder subsanar la demanda de atención, ha tenido cuatro ampliaciones, resaltando, señor presidente, que las últimas tres corresponde, como usted pudo ver, al área de consulta externa, urgencias y el albergue.
Es importante no dejar de mencionar que desde su inicio la plantilla personal-operativo no ha tenido la actualización que se apegue a nuestras necesidades, sin dejar a un lado todas las jubilaciones a las que este hospital se ha y se sigue enfrentando.
Comento a usted que hoy somos 228 personas que trabajamos hombro a hombro, siendo nuestra misión brindar atención oportuna con mayor calidez, trato digno, con un concepto de interculturalidad en el quehacer diario.
Asimismo, es importante que sepa que, derivado del tiempo de vida de este hospital, es necesaria la sustitución de equipos médicos, equipos electromecánicos, mobiliario cuya vida útil ya concluyó, ya que incluso algunos de ellos están desde el inicio del hospital hace 43 años; asimismo, la rehabilitación integral de las áreas de pediatría y de consulta externa.
Sin embargo, puedo decirle que a pesar de que es necesario renovar este equipo, actualizar la plantilla operativa estamos firmemente comprometidos en atender a nuestra población, siendo importante resaltar que lo que va del año se tienen mil 602 egresos hospitalarios, diariamente 161 consultas de medicina familiar, especialidad, urgencias, 724 estudios de laboratorio por día y se atienden seis partos al día en promedio.
En la parte de acción comunitaria trabajamos de la mano con tres mil 838 voluntarios participando de manera regular en la promoción y educación para la salud, vigilancia epidemiológica simplificada, derivación de pacientes y mejora de las condiciones de salubridad general y ambiental en los municipios donde está presente el programa.
Nuestro albergue comunitario de 45 camas es propiedad del IMSS, cuya ampliación fue financiada por el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas.
Su objetivo es ofrecer atención mediante alojamiento, alimentación a la población indígena de las comunidades de bajos recursos y a todos los acompañantes enfermos que requieren de los servicios de este albergue, con ello, incrementando el acercamiento poblacional, rural e indígena a las unidades médicas del segundo nivel.
Este hospital, señor presidente, en su desarrollo se ha ido acomodando a las necesidades de la población y en ese tiempo ha cambiado para responder a nuevos retos hasta ser un hospital de mediana complejidad con una alta capacidad resolutiva.
En este sentido, podemos decir que los pacientes que se trasladan son como los que requieren otra especialidad como traumatología y ortopedia o una subespecialidad, desde luego sin perder el vínculo con la comunidad.
Ha sido sede de encuentros médicos quirúrgicos, de situaciones de atención epidemiológica emergente, como fue el brote de cólera en el 2013, por mencionarle algunos.
Esta su casa agradece su visita, sabiendo que no despegará sus ojos ante nuestras necesidades. Ratificamos en cada momento nuestro compromiso al trabajo continuo, porque es un honor pertenecer al Instituto Mexicano del Seguro Social y un orgullo ser parte de la familia de IMSS-Bienestar.
Gracias.
---
ZOÉ ALEJANDRO ROBLEDO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Hace poco menos de dos meses, cuando el presidente de México, el licenciado Andrés Manuel López Obrador me invito a colaborar en su equipo al frente del Instituto Mexicano del Seguro Social, una de las primeras acciones que hice, junto con la doctora Gisela, fue venir a ver la ampliación de este hospital acá, en Huejutla, no solamente la parte del albergue, sino lo que se hizo también en urgencias y en la consulta externa.
Nos acompañó el gobernador, estuvimos aquí todos. Conocimos gente verdaderamente extraordinaria: a don Regino, que lleva prácticamente más de 20 años, quizá le estoy echando un poquito más, que lleva atendiendo el albergue y que estaba muy contento ese día; también estuvo doña Guadalupe, una partera tradicional que ha ayudado muchísimo; doña Guille, de las promotoras voluntarias, que su hija ya también se hizo promotora voluntaria.
Pero poco podía yo saber que volvería a este hospital con el presidente de México a saludarnos y a hablar de la salud, otra vez aquí, reconociendo el trabajo que han hecho todas y todos ustedes.
Por eso me da tanto gusto saludar nuevamente a los residentes, a los médicos, a las enfermeras, al personal de laboratorio, de rayos X, a los voluntarios, a los que vienen de las unidades rurales, a los chavos de Cara que hoy verdaderamente se volaron la barda con ese, tocando El Hidalguense, pero con hip hop, de manera extraordinaria.
Por eso a ustedes me da mucho gusto volverlos a saludar. Y volverlos a saludar en una fecha tan especial con el presidente municipal, los diputados, y acompañando al presidente con el Gabinete de Salud: el director del Issste, Luis Antonio Ramírez; el director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Ferrer; los dos subsecretarios de la Secretaría de Salud, Asa Cristina y el doctor López-Gatell. En fin, todos, todos los que tenemos algún encargo en materia de salud.
Decir que hoy hay una ruta muy clara y es una ruta que va en contra de lo que se hizo durante los últimos años, una idea esta etapa del neoporfirismo que se arraigó también en muchos de los sistemas de salud, y que llegó también a intentar desmontar y desarticular esfuerzos que, como el del IMSS-Bienestar, vienen de lejos y desde hace muchos años.
Yo he insistido que toda esa época tiene que tener ya un fin, un capítulo que ha terminado, pero que nunca hay que olvidarlo para que no se vuelva a repetir; un capítulo en el que decían que la salud sólo se mide en las cifras, en los datos, que solamente eso debería ser lo que llegue al escritorio de los funcionarios que tenemos en cargos en salud.
Y ustedes demostraron que era falso, porque la salud está en los pueblos, en los ejidos, en las comunidades, en los municipios más apartados, que, frente al dato duro, la dura realidad muchas veces dice lo contrario.
También decían que la salud solamente debe de ser entendida como la ausencia de enfermedad. Y muchos esfuerzos como el de IMSS-Bienestar han demostrado que la salud es algo más, un estado amplio de bienestar, que incluye la salud física desde luego, pero también la salud social como una parte fundamental y muy importante.
Decían también que la política, los lineamientos se hacen solamente de las oficinas centrales y desde la técnica política, y ustedes han tomado decisiones acompañados de la comunidad. Por eso, los voluntarios de salud, por eso toda la gente que se involucra, no por un asunto de conveniencia, porque no tienen sueldo, sino por un asunto de compromiso con su comunidad y participa como voluntarios como un eslabón, uno de los más fuertes que tiene el modelo de atención integral a la salud.
Y decían también que la raíz indígena debe ser considerado algo del museo, como un asunto de folclor; y eso es falso, porque nosotros trabajamos mucho y lo hacemos con mucho orgullo con comunidades indígenas, haciendo de los usos y costumbres uno de los elementos que más enriquecen nuestro modelo de salud.
En aquella ocasión, el doctor Fidencio, que está acá, traía una bata que hoy no se la puso, que me pareció maravillosa, porque tenía su bata, la bata que significa el poder de sanar que tiene un médico, ese asunto tan científico, y la tenía bordada porque aquí en algún recorrido que hizo la población se la pidió y se la bordaron de manera tradicional. Y eso para mí representa lo que es IMSS-Bienestar frente a la salud y frente a la sabiduría tradicional y a la sabiduría indígena.
También había un elemento, haber sido siempre en el IMSS, centrarnos solamente en la parte del IMSS ordinario.
Y claro que estamos orgullosos del IMSS ordinario y claro que debemos de trabajar mucho también ahí -hoy simplemente, el día de hoy estamos celebrando 31 años del primer trasplante de corazón que ocurrió en la República Mexicana y que ocurrió en el IMSS, en La Raza- y estamos orgullosos de eso, pero orgullosos también de ustedes, de su trabajo cotidiano, a veces silencioso, pero que está ahí, que está ahí atendiendo a comunidades, aquí en Huejutla y en todo el país.
Por eso hoy es un buen día, porque es un día en el que acompañando al presidente López Obrador sabemos que esa frase del Seguro Social que está en nuestro himno, que somos un pueblo infatigable que marcha rumbo al porvenir y nunca al ocaso, tiene un sentido para todo el gobierno de México y la Cuarta Transformación, que hay rumbo, que hay porvenir y que ese rumbo y ese porvenir tiene que ver con la política que se pone en acción para transformar.
Muchas gracias y buenos días.
