Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Huejutla de Reyes, Hidalgo
Presidencia de la República
21 de julio de 2019
---
MODERADORA
Sean tan amables de ocupar sus lugares.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Omar Fayad Meneses, gobernador constitucional del estado de Hidalgo.
Doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Doctora Anamin Sandra Guzmán Torres, directora del Hospital Rural Huejutla.
Doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto de Salud para el Bienestar.
Raúl Badillo Ramírez, presidente municipal de Huejutla de Reyes.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Omar Fayad Meneses, gobernador constitucional del estado de Hidalgo.
---
OMAR FAYAD MENESES, GOBERNADOR DE HIDALGO
Muchas gracias a todas, muchas, muchas gracias a todas, a todos ustedes.
De verdad siento un gran beneplácito poder acompañar una vez más, la octava en seis meses de trabajo, al presidente de los mexicanos, a quien le doy la más cordial y afectuosa bienvenida.
Gracias, señor presidente, por estar con nosotros nuevamente aquí en esta región Huasteca.
Quiero saludar también con mucho afecto la presencia del director general del IMSS, del Instituto Mexicano del Seguro Social, quien estuvo conmigo en una gira hace muy poco, inaugurando las ampliaciones y las mejoras que se le hizo a este hospital.
Gracias, Zoé Robledo. Muchas gracias por estar con nosotros.
También a la titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, a la doctora Gisela Lara Saldaña. Muchas gracias, doctora, por estar con nosotros aquí otra vez.
Con mucho aprecio también saludamos al maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto Mexicano de la Salud para el Bienestar. Muchísimas gracias, Juan Antonio, por estar otra vez acá con nosotros en Hidalgo. Bienvenido.
Gracias también, señor presidente municipal, anfitrión, por recibirnos aquí esta mañana en este gran municipio al que ustedes saben que tanto quiero y tanto aprecio. Gracias, presidente, Raúl Badillo Ramírez.
Y gracias también a la directora del hospital que nos ha guiado durante este recorrido para mostrarle al señor presidente el gran trabajo que hace todo el personal, médicos, enfermeras, sicólogos, trabajadores sociales, todos quienes hacen posible la atención que se brinda en este hospital, incluido el delegado del IMSS en el estado. Gracias a todos, de verdad. Fuerte el aplauso para ustedes son el alma de este evento.
Híjole, hay tantas personalidades que están hoy con nosotros: subsecretario de Prevención, Hugo López; la doctora Asa Ebba Christina Laurell, subsecretaria de Integración y Desarrollo del Sector Salud; titular de la Comisión Nacional de Protección Social, Angélica Ivonne Cisneros; el titular de la Coordinación Nacional Médica, Alejandro Svarch Pérez; el coordinador de Abastecimiento y Distribución de Medicamentos e Insumos Médicos del Sector Salud, Alejandro Calderón; está también con nosotros el señor diputado federal que representa a este distrito. Muchas gracias, Nato por estar aquí con nosotros; gracias a cada uno de los directores, coordinadores; al director general del Issste, Luis Antonio Ramírez Pineda. Muchísimas gracias por estar aquí con nosotros también.
La verdad es que hoy traer el presidente a nuestra tierra un asunto de la mayor importancia, porque el tema de salud para los mexicanos es y debe ser una preocupación constante. Con salud se puede hacer todo, sin salud no puede haber desarrollo. Y por eso es que hoy tenemos la presencia del presidente de México, que está constatando cómo se encuentran estas clínicas rurales, estas clínicas en las zonas más pobres del país. Estas clínicas que representan un gran beneficio para la población en general.
Hoy estamos conscientes que el reto en materia de salud es mayúsculo; pero también queremos decirle, los hidalguenses, presidente, como lo hemos hecho en otros temas, que no está solo, que estamos en los gobiernos estatales, como en el caso de Hidalgo y con los presidentes municipales, muy dispuestos a coordinarnos de la mejor manera, a contribuir con el gobierno de la República para que los programas que está haciendo para el bienestar puedan aterrizar aquí en estas regiones, en esta particularmente, tan pobre, tan necesitada y que usted conoce muy bien, no sólo por las veces que ha venido ya como presidente de todos los mexicanos, sino por las veces que la ha recorrido.
Conoce sus pueblos, conoce sus municipios, conoce nuestras tradiciones, nuestras costumbres; y eso representa algo muy importante porque es muy fácil entender cuáles son las necesidades, cuál la realidad social, qué hay que hacer, cuál es el reto para cumplir con algo que es tan importante que es el derecho constitucional que tenemos a la salud.
Primeramente, por el importante crecimiento que la población mexicana experimentó, ha crecido desde la década de los 70 y 80, sin que esta estuviera acompañada por las inversiones necesarias para atenderlo.
Segundo. Por la carencia sistémica de los recursos fiscales capaces de nutrir los presupuestos destinados a ello.
Y tercero. Porque desde el 2014, el gasto público dedicado a la salud ha venido decreciendo sostenidamente. Por ejemplo, en el 2004 se le destinó 18 por ciento del presupuesto total y en el 2014 fue de menos del 15 del presupuesto total; en el 2009, el gasto en salud como porcentaje del Producto Interno Bruto fue del 6.2; y el mismo, en el 2014, fue del 5.7.
Tenemos un enorme reto por delante considerando que el gasto per cápita por salud en los países de la OCDE es de cuatro mil dólares y en México apenas de poco más de mil. Hoy en día aproximadamente el 30 por ciento de la población nacional carece de servicio médico y el surtimiento de medicamentos sólo llega al 50 por ciento.
Aquí en Hidalgo, señor presidente hace un poco más de dos años y medio cuando rendí protesta como gobernador del estado -y no me dejará mentir- la gente, el pueblo, el sector salud, el abasto de medicamento estaba al 30 por ciento en Hidalgo, al 30; mientras que en el promedio nacional tampoco era tan bueno, estaba al 50, aquí en Hidalgo se encontraba en el 30.
Desde el primer día de mi mandato empezamos a hacer un esfuerzo muy importante para poder garantizar ese abasto e hicimos todo lo que estuvo a nuestro alcance. Y hoy puedo afirmarles, sin temor a equivocarme, y le he pedido a todos, a los senadores, a los legisladores federales, a los locales, a personales, a líderes, organizaciones que vayan a los hospitales y vean que con un gran esfuerzo hoy a dos años y medio, estamos a más del 90 por ciento en distribución de medicamentos.
Ha sido una labor de muchos, titánica, pero falta mucho por hacer. Le platicaba yo que recibí hospitales prácticamente empezados, construidos, pero ahí arrumbados, algunos de muchos años.
Vamos a encontrar casos estatales, federales, el caso del hospital de especialidades que ahora es el IMSS, pero empezó no siendo del IMSS, era del estado, nada más que por esas mezquindades que luego se dan en los cambios de administración resultó que ese hospital se quedó abandonado durante muchos años hasta que lo retoma el gobierno federal.
Ahora está en manos del IMSS, ahí está avanzando la construcción. Y yo espero que también sea una buena oportunidad para visitar Hidalgo el día que el Instituto Mexicano del Seguro Social concluya esa gran obra que no sabe qué útil va a ser para el estado de Hidalgo, el hospital de especialidades del IMSS, está en la ciudad de Pachuca.
Y hemos tenido una alarmante tendencia en el sector salud, pero en Hidalgo también hemos procurado, señor presidente, fijarnos en nuestros indicadores, ver qué son las cosas que más necesita la gente y tratar de trabajar con el sector salud.
Estamos llevando a cabo un programa de sensibilización para los que atienden en clínicas y hospitales que se le denomina Todos Somos Pacientes, porque médicos, enfermeras y sus familias un día van a ser pacientes, donde estamos pidiéndole a la gente que trate a los pacientes como si estuviera tratando a un miembro de su familia o a sí mismo.
Y hemos logrado muchas metas afortunadamente. Entre las más importantes pues destaco una que me parece fundamental: Somos el estado, el primer estado, fuimos el número uno, en que aquí tenemos ya cartilla de vacunación electrónica, o sea, superar a otras 31 entidades federativas ha sido un esfuerzo titánico que, gracias al pueblo, a los municipios y al esfuerzo que hacemos del gobierno hemos logrado un avance tan importante.
Y así tenemos ya primeros y segundos lugares que nos ha otorgado la federación, la Secretaría federal de Salud por el esfuerzo y la ganas que le estamos echando en un tema tan importante para México, para los mexicanos, para todo Hidalgo, para los hidalguenses.
Por eso nos da mucho gusto que esté aquí, presidente, porque sabemos de su compromiso, sabemos que no estamos solos. Sepa usted que tampoco está solo, que tiene a los hidalguenses para que, haciéndonos un ejemplo de coordinación nacional, podamos contribuir a los programas de la República que usted está poniendo en marcha en cada entidad federativa, pero particularmente para ponerle muchas ganas a los programas de la República que usted pone en marcha en Hidalgo para bien de los hidalguenses.
No me resta más que decirle una vez más, con mucho orgullo, con afecto y con emoción, presidente, gracias por considerarnos, gracias por estar aquí en Huejutla, en el corazón de la Huasteca Hidalguense, esta mañana para este tema de salud.
Bienvenido, señor presidente.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADORA
Enseguida hace uso de la palabra la doctora Anamin Sandra Guzmán Torres, directora del Hospital Rural de Huejutla.
---
ANAMIN SANDRA GUZMÁN TORRES, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL DE HUEJUTLA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; licenciado Zoé Robledo Aburto, director general del IMSS; doctora Gisela Lara Saldaña, titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar; autoridades, compañeros y voluntarios de salud.
Buenos días y gracias por su presencia.
Tengo el privilegio de representar al Hospital 21 Huejutla de Reyes, Hidalgo, mismo que me honra ser su directora desde hace tres años con seis meses. Todo este tiempo no es nada, si vemos que en realidad el hospital tiene una antigüedad de 43 años, inaugurado el 1 de junio 1976.
Es un establecimiento médico que cuenta con un cuerpo de gobierno y personal operativo, recursos materiales y tecnológicos destinados a proporcionar acciones integrales de primer y segundo nivel de atención.
Brinda servicios a la salud a población abierta y su universo de trabajo está integrado por población campesina e indígena. Fundamenta su esquema de atención en el modelo de atención integral a la salud, que tiene como base la atención primaria a la salud basándose en dos ejes estratégicos: atención médica y acción comunitaria, para lo cual, tenemos metas y objetivos bien trazados, que trascienden el enfoque meramente asistencial mediante una visión integral, con actividades anticipatorias y preventivas, que abarcan toda la línea de vida, conceptualizada en ocho prioridades: atención integral a la diabetes mellitus tipo 2, hipertensión arterial sistémica, fortalecimiento de la salud materna, reducción de la mortalidad neonatal, atención integral a la infancia y a la adolescencia, vacunación, vigilancia epidemiológica, y fortalecimiento del primero y segundo nivel.
IMSS-Bienestar en esta región está presente en 11 municipios. La población beneficiaria es de 65 mil 29, que forman parte de su población adscrita. La población que atiende como zona de servicios está conformada por 49 puntos de servicios, que son 43 unidades médico rurales, un Caro, tres unidades móviles y dos brigadas de salud, haciendo un total de 196 mil 866 personas, compartiendo con usted, por poner un ejemplo, a Canoa, que está ubicada a cinco horas de distancia de esta unidad hospitalaria.
El tiempo ha pasado y los escenarios han cambiado, ya que este hospital hoy de 58 camas censables, para poder subsanar la demanda de atención, ha tenido cuatro ampliaciones, resaltando, señor presidente, que las últimas tres corresponde, como usted pudo ver, al área de consulta externa, urgencias y el albergue.
Es importante no dejar de mencionar que desde su inicio la plantilla personal-operativo no ha tenido la actualización que se apegue a nuestras necesidades, sin dejar a un lado todas las jubilaciones a las que este hospital se ha y se sigue enfrentando.
Comento a usted que hoy somos 228 personas que trabajamos hombro a hombro, siendo nuestra misión brindar atención oportuna con mayor calidez, trato digno, con un concepto de interculturalidad en el quehacer diario.
Asimismo, es importante que sepa que, derivado del tiempo de vida de este hospital, es necesaria la sustitución de equipos médicos, equipos electromecánicos, mobiliario cuya vida útil ya concluyó, ya que incluso algunos de ellos están desde el inicio del hospital hace 43 años; asimismo, la rehabilitación integral de las áreas de pediatría y de consulta externa.
Sin embargo, puedo decirle que a pesar de que es necesario renovar este equipo, actualizar la plantilla operativa estamos firmemente comprometidos en atender a nuestra población, siendo importante resaltar que lo que va del año se tienen mil 602 egresos hospitalarios, diariamente 161 consultas de medicina familiar, especialidad, urgencias, 724 estudios de laboratorio por día y se atienden seis partos al día en promedio.
En la parte de acción comunitaria trabajamos de la mano con tres mil 838 voluntarios participando de manera regular en la promoción y educación para la salud, vigilancia epidemiológica simplificada, derivación de pacientes y mejora de las condiciones de salubridad general y ambiental en los municipios donde está presente el programa.
Nuestro albergue comunitario de 45 camas es propiedad del IMSS, cuya ampliación fue financiada por el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas.
Su objetivo es ofrecer atención mediante alojamiento, alimentación a la población indígena de las comunidades de bajos recursos y a todos los acompañantes enfermos que requieren de los servicios de este albergue, con ello, incrementando el acercamiento poblacional, rural e indígena a las unidades médicas del segundo nivel.
Este hospital, señor presidente, en su desarrollo se ha ido acomodando a las necesidades de la población y en ese tiempo ha cambiado para responder a nuevos retos hasta ser un hospital de mediana complejidad con una alta capacidad resolutiva.
En este sentido, podemos decir que los pacientes que se trasladan son como los que requieren otra especialidad como traumatología y ortopedia o una subespecialidad, desde luego sin perder el vínculo con la comunidad.
Ha sido sede de encuentros médicos quirúrgicos, de situaciones de atención epidemiológica emergente, como fue el brote de cólera en el 2013, por mencionarle algunos.
Esta su casa agradece su visita, sabiendo que no despegará sus ojos ante nuestras necesidades. Ratificamos en cada momento nuestro compromiso al trabajo continuo, porque es un honor pertenecer al Instituto Mexicano del Seguro Social y un orgullo ser parte de la familia de IMSS-Bienestar.
Gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos al maestro Zoé Alejandro Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, nos dirija un mensaje.
---
ZOÉ ALEJANDRO ROBLEDO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.
Con su permiso, señor presidente.
Hace poco menos de dos meses, cuando el presidente de México, el licenciado Andrés Manuel López Obrador me invito a colaborar en su equipo al frente del Instituto Mexicano del Seguro Social, una de las primeras acciones que hice, junto con la doctora Gisela, fue venir a ver la ampliación de este hospital acá, en Huejutla, no solamente la parte del albergue, sino lo que se hizo también en urgencias y en la consulta externa.
Nos acompañó el gobernador, estuvimos aquí todos. Conocimos gente verdaderamente extraordinaria: a don Regino, que lleva prácticamente más de 20 años, quizá le estoy echando un poquito más, que lleva atendiendo el albergue y que estaba muy contento ese día; también estuvo doña Guadalupe, una partera tradicional que ha ayudado muchísimo; doña Guille, de las promotoras voluntarias, que su hija ya también se hizo promotora voluntaria.
Pero poco podía yo saber que volvería a este hospital con el presidente de México a saludarnos y a hablar de la salud, otra vez aquí, reconociendo el trabajo que han hecho todas y todos ustedes.
Por eso me da tanto gusto saludar nuevamente a los residentes, a los médicos, a las enfermeras, al personal de laboratorio, de rayos X, a los voluntarios, a los que vienen de las unidades rurales, a los chavos de Cara que hoy verdaderamente se volaron la barda con ese, tocando El Hidalguense, pero con hip hop, de manera extraordinaria.
Por eso a ustedes me da mucho gusto volverlos a saludar. Y volverlos a saludar en una fecha tan especial con el presidente municipal, los diputados, y acompañando al presidente con el Gabinete de Salud: el director del Issste, Luis Antonio Ramírez; el director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Ferrer; los dos subsecretarios de la Secretaría de Salud, Asa Cristina y el doctor López-Gatell. En fin, todos, todos los que tenemos algún encargo en materia de salud.
Decir que hoy hay una ruta muy clara y es una ruta que va en contra de lo que se hizo durante los últimos años, una idea esta etapa del neoporfirismo que se arraigó también en muchos de los sistemas de salud, y que llegó también a intentar desmontar y desarticular esfuerzos que, como el del IMSS-Bienestar, vienen de lejos y desde hace muchos años.
Yo he insistido que toda esa época tiene que tener ya un fin, un capítulo que ha terminado, pero que nunca hay que olvidarlo para que no se vuelva a repetir; un capítulo en el que decían que la salud sólo se mide en las cifras, en los datos, que solamente eso debería ser lo que llegue al escritorio de los funcionarios que tenemos en cargos en salud.
Y ustedes demostraron que era falso, porque la salud está en los pueblos, en los ejidos, en las comunidades, en los municipios más apartados, que, frente al dato duro, la dura realidad muchas veces dice lo contrario.
También decían que la salud solamente debe de ser entendida como la ausencia de enfermedad. Y muchos esfuerzos como el de IMSS-Bienestar han demostrado que la salud es algo más, un estado amplio de bienestar, que incluye la salud física desde luego, pero también la salud social como una parte fundamental y muy importante.
Decían también que la política, los lineamientos se hacen solamente de las oficinas centrales y desde la técnica política, y ustedes han tomado decisiones acompañados de la comunidad. Por eso, los voluntarios de salud, por eso toda la gente que se involucra, no por un asunto de conveniencia, porque no tienen sueldo, sino por un asunto de compromiso con su comunidad y participa como voluntarios como un eslabón, uno de los más fuertes que tiene el modelo de atención integral a la salud.
Y decían también que la raíz indígena debe ser considerado algo del museo, como un asunto de folclor; y eso es falso, porque nosotros trabajamos mucho y lo hacemos con mucho orgullo con comunidades indígenas, haciendo de los usos y costumbres uno de los elementos que más enriquecen nuestro modelo de salud.
En aquella ocasión, el doctor Fidencio, que está acá, traía una bata que hoy no se la puso, que me pareció maravillosa, porque tenía su bata, la bata que significa el poder de sanar que tiene un médico, ese asunto tan científico, y la tenía bordada porque aquí en algún recorrido que hizo la población se la pidió y se la bordaron de manera tradicional. Y eso para mí representa lo que es IMSS-Bienestar frente a la salud y frente a la sabiduría tradicional y a la sabiduría indígena.
También había un elemento, haber sido siempre en el IMSS, centrarnos solamente en la parte del IMSS ordinario.
Y claro que estamos orgullosos del IMSS ordinario y claro que debemos de trabajar mucho también ahí -hoy simplemente, el día de hoy estamos celebrando 31 años del primer trasplante de corazón que ocurrió en la República Mexicana y que ocurrió en el IMSS, en La Raza- y estamos orgullosos de eso, pero orgullosos también de ustedes, de su trabajo cotidiano, a veces silencioso, pero que está ahí, que está ahí atendiendo a comunidades, aquí en Huejutla y en todo el país.
Por eso hoy es un buen día, porque es un día en el que acompañando al presidente López Obrador sabemos que esa frase del Seguro Social que está en nuestro himno, que somos un pueblo infatigable que marcha rumbo al porvenir y nunca al ocaso, tiene un sentido para todo el gobierno de México y la Cuarta Transformación, que hay rumbo, que hay porvenir y que ese rumbo y ese porvenir tiene que ver con la política que se pone en acción para transformar.
Muchas gracias y buenos días.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje a cargo del presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas amigos de Huejutla.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Hace tres meses, un poco más, visitamos Huejutla, ya estamos de regreso.
Como lo comentaba el gobernador Omar Fayad, he visitado en ocho ocasiones siendo presidente el estado de Hidalgo y vamos a seguir viniendo, nos vamos a seguir encontrando.
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí, en la Huasteca. Si he visitado en ocho ocasiones Hidalgo celebro que de esas ocho veces, en dos ocasiones sean visitas a la Huasteca, porque podríamos estar visitando Hidalgo ocho veces, pero sólo de visita en Pachuca, en Tulancingo o en Tula, o en Putla, también es pueblo.
Y nos importa mucho porque esa es la filosofía de nuestro gobierno, atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos primero los pobres.
Y vengo a Huejutla y a la Huasteca Hidalguense a informarles que ya inició la transformación, la Cuarta Transformación de la vida pública del país. Ya ustedes conocen la fórmula, es sencilla, consiste en acabar con la corrupción y con la impunidad, y de esa manera liberar fondos para el desarrollo. Ese es el plan en general.
No hace falta escribir varios tomos de teoría política o de teoría económica, la fórmula es acabar con la corrupción y con la impunidad, agregarle acabar también con los lujos en el gobierno, hacer un gobierno austero y así ahorrar, y todo lo que se obtenga por la aplicación de esa fórmula destinarlo al bienestar del pueblo. Ese es el plan que estamos llevando a cabo.
Y está dando resultados, no estamos aumentando impuestos ni creando impuestos nuevos, no se está endeudando al país; al contrario, estamos bajando la deuda, no hay gasolinazos, estoy cumpliendo el compromiso que no iban a aumentar en términos reales los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, y lo voy a cumplir hasta el final de mi gobierno.
Y es posible que una vez que rescatemos el sector petrolero, el sector eléctrico, hasta bajemos los precios de los combustibles. Entonces, vamos bien. Hay menos inflación que antes.
Algo que no se dice, porque no quieren nuestros adversarios aceptar la nueva realidad, México es de los países del mundo que su moneda, nuestro peso, se ha fortalecido con relación al dólar, es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo, el peso, con relación al dólar en todo el tiempo que llevamos.
Entonces, vamos bien y tenemos presupuesto, porque hemos tomado algunas decisiones. Se acabó prácticamente el huachicol, eso nada más nos está dejando 50 mil millones de pesos, porque se robaban alrededor de 65 mil millones de pesos, eso fue lo que se contabilizó el año pasado como robo de combustible.
Se combatió y de 800 pipas que se robaban diarias, bajó a 40, 95 por ciento. Nos costó mucho, sobre todo pérdida de vidas humanas aquí, en Hidalgo, que es de las cosas que más me duelen en el tiempo que llevo gobernando. Pero se dejó crecer mucho ese problema con la lógica o con la justificación de que si robaban arriba por qué no iban a robar abajo, y por eso abrían las zanjas para acumular combustible con todo el riesgo que significaba para llevarse 20, 40 litros de gasolina.
Eso se enfrentó ya también, porque no es nada más acabar con la corrupción abajo, la corrupción mayor es la que se daba arriba; la corrupción no se da por lo general de abajo hacia arriba, no es de los pueblos hacia el Palacio Nacional, es del Palacio Nacional hacia los pueblos, porque allá es donde se hacen, se maquinan los más jugosos negocios en beneficio de particulares.
Ya se avanzó también en eso y se va a seguir avanzando. No hay impunidad.
Llegamos y los de mero arriba no pagaban impuestos. Había un mecanismo para devolverles los impuestos, se les condonaban los impuestos. Imaginen ustedes una empresa, la más grande, la más famosa o un banco el más grande o el más famoso. Ese banco, esa empresa no pagaban impuestos, se les condonaba.
Pagaban impuestos todos los mexicanos, casi todos desde luego, el campesino cuando compra una mercancía ahí va incluido un impuesto, las enfermeras, los obreros, los médicos, los comerciantes, pequeños, medianos empresarios, pero los de mero arriba no.
Entonces, di a conocer un decreto para cancelar las condonaciones de impuestos a los potentados y eso nos está permitiendo tener ahora más recaudación, presupuesto y por eso podemos cumplir con todos los compromisos.
Ya aquí, en Huejutla, por poner un ejemplo, ya se están entregando los apoyos a adultos mayores, todavía nos falta. Nada más en el municipio de Huejutla le corresponden estos apoyos a 11 mil 559 personas adultas mayores, y ya se han entregado nueve mil 16, 78 por ciento, hasta ahora, pero alrededor de 10 mil van a recibir, más, 11 mil 559 personas, este apoyo.
Sólo este programa para Huejutla significa una inversión anual de 173 millones de pesos, para Huejutla, adultos mayores.
También ya están recibiendo su apoyo en Huejutla y en otros municipios de Hidalgo personas con discapacidad, sobre todo niñas y niños aquí, en Huejutla. El programa va a beneficiar a dos mil 659 niñas y niños, ya lo están recibiendo mil 612, el 61 por ciento.
Todo esto lo doy a conocer para que ustedes sepan de que se están aplicando estos programas y me ayuden para que se cumplan, porque tenemos todos que participar.
Hago el símil de que el gobierno federal era como un elefante echado, reumático, mañoso y lo estamos poniendo de pie, y lo tenemos que empujar para que camine, porque es un cuerpo de avance lento.
Entonces, no sólo el presidente tiene que empujar el elefante, no sólo el gobernador, los servidores públicos, tenemos que empujar el elefante todos los ciudadanos.
¿Me van a ayudar a empujar al elefante?
Pues eso es el gobierno para que logren esas transformaciones, estos cambios.
También ya se empezaron a entregar las becas para los que estudian preescolar, primaria, secundaria. En total a nivel nacional con 10 millones de becas, como nunca se había visto en la historia del país. Es más, les puedo decir con mucho orgullo que nunca se había destinado tanto dinero en beneficio de los pobres como ahora. Y a las pruebas me remito, porque me están grabando, a ver si no es cierto lo que estoy diciendo, nunca se había destinado tanto presupuesto para el bienestar del pueblo. Ya en becas de preescolar, primaria, secundaria, se han entregado seis mil 699 en Huejutla, pero la meta son 13 mil 182, o sea, que apenas se lleva el 51 por ciento.
En becas para estudiantes de preparatoria, que ahí es para todos, en Huejutla, en Colegio de Bachilleres, en escuelas técnicas, en el nivel medio superior, estudian seis mil 254 jóvenes, y ya han recibido su beca de mil 600 pesos bimestrales, cinco mil 451 jóvenes, el 87 por ciento.
También los que están estudiando en el nivel superior, en las universidades aquí en Huejutla ya han recibido becas de dos mil 400 pesos mensuales, dos mil 125 estudiantes, esto nunca había sucedido, becas a estudiantes de nivel superior, de familias pobres. En total aquí en Huejutla van a ser dos mil 469, llevamos el 86 por ciento entregadas.
Y hay un programa muy importante que es también para los jóvenes, que consiste en darle trabajo a los que no están estudiando y están desempleados. Se llama Jóvenes Construyendo el Futuro.
Se tiene pensado que aquí en Huejutla, en el municipio nada más -esto se replica en otros municipios y en todo el estado- pero aquí en Huejutla se va a contratar a mil 392 jóvenes que se les paga un sueldo mientras se capacitan de tres mil 600 pesos mensuales.
Ya 859 jóvenes en Huejutla ya están inscritos en el programa recibiendo sus apoyos para que también tengan una idea de lo que significa la atención a los jóvenes en este gobierno, hay 700 mil jóvenes contratados en el país en este programa que tiene un presupuesto anual de 44 mil millones de pesos, porque el propósito es que todos los jóvenes puedan estudiar y trabajar para que no sean tentados y enganchados por las bandas de delincuentes.
Ese es el propósito, competir con las bandas de la delincuencia para no dejarles a los jóvenes, quitarles a los jóvenes. No se hacía nada por los jóvenes, lo único que hicieron fue llamarlos, etiquetarlos como ninis, que ni estudian ni trabajan, pero no había programas para apoyar a los jóvenes.
Por eso me gusta mucho lo del Cara, que es lo único que he visto. Lo de atender a los jóvenes con la prevención para evitar embarazos tempranos, lo de la violencia, lo de las adicciones, lo de la orientación para evitar la obesidad. Este es un buen programa que lo vamos a fortalecer mucho, porque lleva ese propósito: atender a los jóvenes.
Lo mismo en el caso del campo. Ya se empezaron a entregar los apoyos a productores; aquí en Huejutla es para cinco mil 52 productores, pero apenas se entregaron apoyos para mil 964, el 39 por ciento.
Lo que era el Procampo ya es Producción para el Bienestar, y es mejor porque ahora se le da más al que tiene menos, antes los de arriba se servían con la cuchara grande y al productor pequeño no le llegaba nada.
Ahora es también una entrega de manera directa. Todos los beneficios se entregan de manera personalizada, por eso se está haciendo un censo, por eso se ha tardado en que se llegue al 100 por ciento, porque se tiene que tener un censo confiable, porque ya no se va a entregar nada a través de intermediarios.
‘No, es que soy de la Organización Independiente de la Huasteca Hidalguense y dame a mí el dinero yo lo voy a repartir’. No primo hermano, así no, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Entonces, es el beneficiario su tarjeta y él va a tener la forma de sacar su dinero.
Ahora estamos padeciendo porque, como en todo, los servicios hasta los servicios financieros y bancarios en las ciudades, la comunicación telefónica, el internet, en las ciudades, todo concentrado, donde era negocio.
Cuando se tuvo que nacionalizar la industria eléctrica, el secretario de Hacienda en ese entonces, Antonio Ortiz Mena, les dijo a los empresarios extranjeros: ‘Miren, es que ustedes no van a ir a electrificar los pueblos, porque no les va a resultar negocio’, pero electrificar los pueblos no es un negocio, es un servicio que tiene que prestar el Estado.
Entonces, por eso se nacionalizó la industria eléctrica y así se logró que la Comisión Federal de Electricidad electrificara a los pueblos. Si fuese negocio sólo iban a tener luz en donde hubiese más consumo o costara menos llevar la energía eléctrica.
Es lo mismo del internet, aquí aprovecho para decirles, y lo mismo a los bancos, en el caso del internet sólo aquí, en Huejutla, en la cabecera. Sale uno ya no hay ni señal, sólo que se suba uno a un cerro, y encuentre ahí la ansiada señal, porque no les conviene, no es negocio.
¿Qué estamos haciendo ahora?
Y lo anuncio aquí, en Huejutla, ya se creó una empresa de la nación para que haya comunicaciones e internet en todo México, una empresa que va a garantizar el internet en todos los pueblos.
Lo mismo en el caso de los bancos, volaron todos los bancos, dejaron un banquito, que se llama Bansefi, pues ese banquito va a convertirse en un bancote porque va a ser el Banco del Bienestar y va a llegar hasta las comunidades más apartadas.
Vamos a crear también esta red para que de esta manera puedan cobrar sus apoyos de manera directa, incluso recibir las remesas que envían familiares, hacer sus operaciones, que haya estos servicios en los pueblos más apartados.
Se están creando como estrategia centros integradores de servicios, porque por lo general hay servicios en las cabeceras municipales, en los pueblos más grandes, pero hay otras comunidades, cientos de miles de comunidades donde no hay servicio, comunidades muy pequeñitas.
Hay que buscar una comunidad estratégica, la más grande en donde se puedan poner todos los servicios para atender a las comunidades de alrededor. Son centros integradores de servicio.
Ya está llegando el apoyo a productores. También se va a comprar a Precio de Garantía el maíz, el frijol en los almacenes de Diconsa.
En el caso del maíz, cinco mil 610 pesos la tonelada; en el caso del frijol se va a pagar a 14 mil 500 pesos la tonelada; vamos a aplicar también otros programas, Tandas para el Bienestar aquí en Huejutla.
Estamos considerando 909 créditos para pequeños comerciantes, para dueños de talleres, para artesanos que no tiene crédito, porque no son sujetos de crédito para los bancos o cuando reciben un crédito tienen que pagar tasas de interés elevadísimas.
Estos son créditos a la palabra sin intereses.
Vamos a empezar entregando poco, de seis a 10 mil pesos sin intereses, sin papeleo, sin dejar nada en garantía, no se van a pedir las escrituras de las casas; es a la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo y sin intereses.
Se entrega el dinero y a los tres meses empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los 10 mil y reciben en automático 15 mil; terminan de pagar los 15 y 20 mil para reactivar la economía popular desde abajo y con la gente.
Y otras cosas. Vamos a seguir avanzando para que mejore la educación, ya cumplimos. Se canceló la mal llamada reforma educativa y viene ahora un plan para que de manera conjunta maestros, padres de familia, autoridades, mejoremos la calidad de la enseñanza.
Aquí en Hidalgo reafirmo el compromiso de abrir El Mexe y de abrir universidades públicas, porque la educación no es un privilegio, la educación es un derecho de nuestro pueblo y lo vamos a llevar a la práctica ese principio.
También decirles que con el gobernador, con el que tengo muy buena relación, porque es un gobernador respetuoso, es un gobernador que está ayudándonos.
Miren, cuando la desgracia de la explosión en Hidalgo, antes que nadie el Ejército y el gobernador, la Secretaría de la Defensa y el gobierno del estado, y nos ayudó mucho a enfrentar esa situación muy difícil. Ese es un ejemplo de trabajo conjunto con el gobierno de Hidalgo.
Y ahora les digo también que voy a cumplir mi compromiso que tengo de la ampliación de la carretera, desde Pachuca a Huejutla.
Les voy a contar algo, porque además mi pecho no es bodega, siempre digo lo que pienso. Miren, cuando hice ese compromiso -y como me pesa mucho el que los compromisos deben de cumplirse, siempre tengo esa preocupación, no quiero que nadie me diga, hasta ahora nadie me ha dicho: ‘Usted ofreció algo y no cumplió’, tengo ese orgullo- entonces, cuando dije que se va a ampliar la carretera -y sé lo que significa porque son como 250, 200 kilómetros, pero ‘cosita’, porque es la sierra, pero sé muy bien, ese camino lo he transitado, ¿qué les gusta?, 30 veces o menos, lo he pasado de día y de noche, y la neblina, y todo- entonces, llamé al subsecretario de Hacienda: ‘Fíjate que hice –le dije– un compromiso allá en tu tierra, de ampliar el camino de Pachuca a Huejutla. Ayúdame, dale seguimiento, están autorizados todos los recursos, pero que no falte presupuesto, porque si no, nos va a alcanzar el tiempo, porque va a llevar por lo menos cuatro, cinco años terminarlo’. No es un asunto nada más de presupuesto, es que es un trabajo que requiere tiempo.
Entonces, me dijo: ‘Sí, sí, sí’. Lo llamé y le digo: ‘Es tu estado’. Y bueno, ¿y qué creen?, que ese subsecretario ahora es el secretario de Hacienda, Arturo Herrera, entonces, me está escuchando seguramente.
Y ya entrando en materia, pues les digo que va a continuar el programa de IMSS-Bienestar, y se va a mejorar. Estamos recorriendo todos los hospitales del IMSS-Bienestar, ya llevamos con este hospital de Huejutla, 17 recorridos.
Vamos a visitarlos todos, porque estamos mejorando todo lo relacionado con la atención a la salud, que estaba muy abandonado el sistema de salud pública en el país. Con decirles que estaba peor o está peor que el sistema educativo. Así.
Nada más que se le dio toda la propaganda por la confrontación política a lo de la reforma educativa, entonces, se les echó la culpa a los maestros que por ellos no se avanzaba porque lo de la reforma educativa es parte de la agenda que impusieron desde el extranjero.
No se habló de salud, se hablaba de lo mal que estaba la educación. Y la verdad, ayer lo decía yo en San Luis Potosí, decía yo de que si no llega un maestro a dar clase -que está mal, muy mal que, porque no debe de haber ausentismo, tienen que estar los maestros de lunes a viernes, nada de semanas de martes a jueves, sino de lunes a viernes- pero no llegó, otro maestro lo suple o los niños se van a su casa y ahí están con la mamá, con la abuelita y sí se atrasan, pero hasta ahí; pero imagínense, llega un infartado al hospital y no tienen la medicina.
En los hospitales a veces ni el equipo, ni el especialista, lo tiene que llevar ¿a dónde?, a Tampico o a Pachuca. Ya no llegó, no llegó.
Eso es por lo que estoy aquí, para que salvemos vidas entre todos y que no haya atención médica de primera, de segunda y de tercera.
Que aquí tienen ustedes 300 claves en las unidades médicas rurales 120 y en el sistema ordinario 700.
¿Por qué así?
Por qué no todos los medicamentos que se necesiten, por eso es la reforma en lo educativo, en la salud, son los asuntos importantes.
En el caso de la salud cuatro actividades, para el Instituto de Salud para el Bienestar cuatro tareas:
Una, que no falten los medicamentos en unidades médicas, en centros de salud, en hospitales, que no falten los medicamentos.
Y no es un problema de falta de dinero. El año pasado el gobierno de la República compró 90 mil millones de pesos en medicamentos y en materiales de curación y en algunos centros de salud, hospitales, no hubo medicamentos, porque en algunos casos, no es el de Hidalgo, se robaban hasta el dinero de las medicinas. Entonces, eso se termina.
Y se acaban los monopolios también en la venta de los medicamentos, esos 90 mil millones que se compraron el año pasado se les compraron a tres empresas, el 70 por ciento vendieron los medicamentos tres empresas, como 60 mil millones de pesos, tres empresas, tres proveedores, hasta violatorio del artículo 28 de la Constitución que establece que no debe de haber monopolios, repagando las medicinas. Eso se termina, entonces.
Con el mismo presupuesto nos va a alcanzar para que no haya problema de abasto y de distribución.
¿Cómo es que llega la Coca-Cola y las Sabritas hasta las comunidades más apartadas? ¿No vamos a poder distribuir las medinas? Claro que sí, en todos lados.
Y es el compromiso con ustedes, que uno de los tesoros que tenemos para salvar a México son sus trabajadores, los trabajadores de la salud, los trabajadores petroleros, los trabajadores electricistas, los trabajadores de la educación.
Hacer conciencia, aquí se dijo, ustedes curan, pero también necesitan los servicios de salud para ustedes y para sus familias. Entonces, que nos ayuden para que se mejore todo el sistema de salud.
Lo segundo es que no falten los médicos, las enfermeras, que se tengan los turnos completos. Hay hospitales -y estamos hablando de lo mejor que se tiene- hospitales que tienen un turno, no se pueden enfermar por la noche, por la madrugada, ni los fines de semana, porque no hay quien los atienda.
Y también en esto es un cuestionamiento y todo para que reflexionemos al modelo neoliberal, ¿por qué no tenemos en México todos los médicos que necesitamos?, porque estos corruptos dejaron de apoyar la educación pública y con el pretexto que los jóvenes no pasaban el examen, con esa mentira rechazaban a los jóvenes.
Y si querían ingresar mil para estudiar medicina, aceptaban 100. Y ahora resulta que no tenemos los médicos y menos los especialistas que necesitamos. Ese es otro saldo negativo de esta política de pillaje llamada neoliberal.
Por eso no vamos a seguir con lo mismo, ya eso se acabó. Vamos a apoyar a las universidades, a las escuelas de medicina, a las escuelas de enfermería, para que tengamos todo el personal y también vamos a cambiar ya la aplicación de los estímulos.
Aquí me acompaña, se acaba de ir el doctor Jorge Alcocer, porque tiene un congreso por la tarde noche, el secretario de Salud, se despidió de nosotros, pero está aquí todo el Gabinete de Salud, secretarios, directores generales del Issste, del Seguro, los subsecretarios de Salud, todos, aquí estamos tomando decisiones, nota de lo que se tiene hacer.
Si un especialista no quiere venir a Huejutla porque está muy lejos, está bien, que se quede en Pachuca, que se quede en la Ciudad de México; nada más que el especialista que trabaje aquí en Huejutla va a ganar más que el que trabaje en Pachuca o en la Ciudad de México. Todo esto es para mejorar el servicio.
Lo tercero, la infraestructura, que estén bien los hospitales. Este hospital ha sido remodelado, pero la mayoría de los hospitales datan de hace 40 años, este incluso más de 40.
Les hablo de estos hospitales y de este programa con familiaridad, porque cuando inició el programa IMSS-Coplamar yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco hace 40 años y era yo el delegado de Coplamar en Tabasco, y a mí me tocó iniciar la creación de este programa en mi estado natal, las unidades médicas rurales, los hospitales.
Por eso lo conozco.
Las unidades médicas rurales se hicieron en ese entonces con materiales prefabricados. Claro que se han ido ampliando y mejorando, pero a lo mejor hay todavía de esas.
Se necesitan mejorar esas instalaciones y lo mismo lo de los hospitales.
Y felicidades por el albergue que es algo muy importante. Estuvimos ayer en Axtla y en Tamazunchale en San Luis Potosí. Y en Axtla hace tres años inauguraron un albergue nuevo completamente y querían llevarme y querían llevarme, pues que me doy cuenta, pues de todo.
Hay veces que llego a un hospital y todavía huele a pintura. Me dicen algunos: ‘’No se vaya a dejar engañar, lo están limpiando ahora que supieron que iba usted a venir’. No es este caso, pues. Les digo: ‘No se preocupen, no se preocupen, ya voy a venir más seguido.
Pero en Axtla, insistentes que yo visitara el albergue. Y luego en la tarde vamos a Tamazunchale y el albergue cayéndose, y le dije al director: ‘Quero ir a ver el albergue’. No pues está muy mal.
No, la verdad que las directoras, los directores de los hospitales muy sinceros, muy honestos, y eso es lo que se necesita, decir la verdad.
Pero aquí felicidades por lo que hicieron de la ampliación del albergue. Es muy bueno lo del albergue.
Lo tercero es mejorar las instalaciones.
Y el punto cuatro es la regularización de todos los trabajadores de la salud, porque hay muchos trabajadores de la salud, no sólo en el sistema IMSS-Bienestar, sino en el sistema salud para población abierta hay más de 80 mil trabajadores contratados por honorarios o de manera temporal, trabajadores eventuales.
Entonces, estoy haciendo el compromiso, porque es un acuerdo entre todos, de que en el gobierno vamos a basificar a todos los trabajadores de la salud. Ese es mi compromiso.
Ya nos alargamos mucho, pero ya ven que yo no hablo de corrido, me tardo más de la cuenta.
Pero me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Huejutla, con el gobernador de Hidalgo. Vamos a regresar a Hidalgo, nos faltan tres hospitales más que vamos a visitar aquí en Hidalgo.
Ahora vamos a Veracruz, aquí con los vecinos de ustedes, vamos al balcón de la Huasteca Veracruzana. Chicontepec, vamos a Chicontepec.
Muchas gracias de todo corazón, amigas y amigos.
