Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Chicontepec, Veracruz
Presidencia de la República
21 de julio de 2019
---
MODERADOR
Le acompañan el gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo
La directora del Hospital Rural Chicontepec, doctora María del Carmen Vega Rosas.
El presidente municipal de Chicontepec, licenciado Pedro Adrián Martínez Estrada.
El titular del instituto de salud, maestro Juan Antonio Ferrer.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
Asimismo, saludamos a los trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social, a los funcionarios de los tres órdenes de gobierno, a todo el personal del Hospital Rural Chicontepec aquí presente, a los representantes de los medios de comunicación, a toda la población de Chicontepec que hoy nos acompaña y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por internet al mundo entero. Todos y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje a cargo del ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ
Agradezco, también, la visita del maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
A todos ustedes, sean bienvenidos a este lugar de la Huasteca, el municipio de Chicontepec. En este municipio mis padres iniciaron como profesores, como maestros y guardan un cariño muy especial por Chicontepec. Y por eso mucho menos les vamos a fallar a esta región.
Desde luego, después de muchos años de abandono, de políticas muy equivocadas en materia de salud aquí en Veracruz, nos dejaron una tarea grande, pero la vamos a afrontar. Más de dos millones de personas no tienen acceso a algunos de los servicios de salud, ya sea IMSS, Issste, salud pública del estado o cualquier otra modalidad, estaban negados de poder acceder a estos servicios.
La tarea es grande, pero reitero mi compromiso, presidente, del gobierno de Veracruz, de actuar de manera conjunta para atender este problema.
Le quiero decir que este año nuestro gobierno estatal va a ampliar, rehabilitar y construir alrededor de 156 centros de salud. También a estas fechas de esos 156, ya inauguramos seis, pronto inauguraré otras tres. Estamos ya en la ruta de atender esta demanda.
Quiero decirle que aquí, en Veracruz, se ha incrementado el abastecimiento de medicinas, que lo habían dejado del 15 por ciento, así de grave; lo estamos aumentando a no menos del 50 por ciento en promedio y sobre todo en las zonas rurales queremos llegar al 85 por ciento en los próximos días.
Ese es el compromiso de los gobiernos de la transformación. Y desde luego en lo que nosotros podemos ayudar en este convenio que nos comprometimos en Yucatán, de unir todos los servicios de salud para que cualquier persona sin necesidad de identificarse, si es del IMSS, del Seguro Popular, del Issste o tiene otro tipo de prestación, a cualquier centro de salud pueda acudir.
Estamos en el camino. Sabemos que es una meta a tres años y estamos para cooperar.
Sea usted bienvenido a Chicontepec nuevamente.
Muchas gracias por su visita.
---
MARÍA DEL CARMEN VEGA ROSAS, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL CHICONTEPEC
Distinguidas personalidades que nos acompañan, personal hospitalario, público en general.
Es un gran honor contar con su presencia en nuestro hospital el cual tiene una antigüedad de 38 años brindando servicios médicos de primer y segundo nivel de atención.
Señor presidente:
Le comento a usted que tenemos una población beneficiada de 10 mil 845 personas como población adscrita; sin embargo, atendemos a 351 mil 927 personas a través de ocho zonas de supervisión médica con 161 puntos de atención que incluyen 144 unidades médicas, 10 brigadas de salud, cuatro unidades médicas móviles y tres centros de atención rural obstétrica, todas ellas distribuidas en 34 municipios con cinco etnias indígenas de los grupos nahuas, totonaco, otomí, tepehua y tének o huasteco.
No podemos dejar de mencionar que también brindamos atención a población con seguridad social como IMSS, Issste, Sedena y por nuestra situación geográfica somos hospital de referencia y atención a población del estado de Hidalgo.
Nuestro hospital también brinda atención a pacientes referidos de centros de salud y de los hospitales de Tantoyuca, Llano en medio, Álamo, Tempoal, Pánuco, Platón Sánchez, Cerro Azul y Naranjos.
Todos los servicios que brindamos como consultas de medicina familiar, de especialidades, estudios de laboratorio, procedimientos quirúrgicos y traslados entre otros, todos son totalmente gratuitos.
Como complementan el proceso de atención de nuestros pacientes, se cuenta con albergue comunitario, el cual tiene una capacidad de 43 camas que la mayoría de las veces resulta insuficiente al tener una ocupación de más del 100 por ciento, por lo cual requiere ser ampliado, siendo la mayor demanda de atención para pacientes embarazadas, quienes ante cursar con un embarazo de alto riesgo se les garantiza su atención en forma oportuna.
Asimismo, no podemos dejar pasar por alto la participación activa de nuestra organización comunitaria, integrada por más de ocho mil personas entre voluntarios rurales de salud, comités de salud, voluntarios, parteras voluntarias y médicos tradicionales.
Hoy es un día histórico para nuestro hospital, el cual, con toda la problemática existente, como lo es falta de personal, equipo biomédico insuficiente, necesidades de ambulancia, necesidades de ampliación de la unidad de cuidados especiales, de residencias médicas y de albergue comunitario no es limitante para que nuestro personal brinde día a día su mayor esfuerzo para garantizar una atención con gran sentido de responsabilidad, eficiencia y sentido humano.
También resulta importante reconocer la labor de aquellos compañeros que con su trabajo contribuyeron y dejaron huella en esta institución de salud, me refiero a nuestro personal jubilado del programa IMS-Bienestar aquí presente.
Señor presidente:
Este hospital cuenta con 42 camas censables. En un día típico brindamos 145 consultas, se realizan 580 análisis clínicos, se atienden cinco partos, se generan 11 egresos y se realizan cinco procedimientos quirúrgicos de las especialidades de cirugía y ginecoobstetricia.
También es cierto que cuando la atención de un paciente sobrepasa nuestra capacidad resolutiva es necesario realizar un traslado hasta la ciudad de Poza Rica, que se encuentra a tres horas de distancia vía terrestre o bien hasta la ciudad de Xalapa o Veracruz, que se encuentra a ocho horas de distancia con todas las dificultades que implica.
Expuesto lo anterior, solicitamos de su apoyo para mejorar nuestros servicios hospitalarios; estamos convencidos de la trascendental importancia de otorgar servicios con calidad. Todos los que conformamos el programa asumimos con optimismo y gran responsabilidad el privilegio de hacer tangible el derecho constitucional a la atención de la salud.
Aprovecho la oportunidad para hacer un reconocimiento al personal del hospital y de las unidades médicas por su esfuerzo diario.
Y decirle a usted que estamos comprometidos en la aplicación de las prioridades del programa IMSS-Bienestar, así como en dar cumplimiento a todas las políticas de salud de su gobierno, porque juntos, de manera solidaria y decidida contribuiremos al bienestar de todos y cada uno de los mexicanos en apoyo de los que menos tienen.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Amigos de Chicontepec y de todos los municipios que han acudido a este día tan importante.
Con su permiso, señor presidente.
Bueno, ya la directora ha mencionado sobre el trabajo que hacen aquí, sobre el número tan importante de municipios y de unidades médicas rurales que están referenciadas.
Como lo ha comentado también el gobernador, hace falta hacer un esfuerzo enorme, porque efectivamente el sistema de salud necesita tener un nuevo momento, una esperanza que se construye así, como lo estamos haciendo, visitando, viajando, conociendo para buscar soluciones juntos.
Hoy, sin duda, quiero saludar con mucho respeto y agradecimiento por su trabajo a todos los médicos, a los residentes, a las enfermeras, tanto del hospital, como los que vienen de las unidades médicas rurales, a los voluntarios de salud, al personal de acción comunitaria, a los administrativos, a los de servicios generales, de laboratorio, de rayos X, a los jóvenes del Cara y también desde luego a los jubilados que tanto han hecho por este programa durante tanto tiempo.
Y decirles que estamos aquí porque esa etapa del neoporfirismo, del neoliberalismo, también intentó acabar con esfuerzos importantes como el que desde hace 40 años existe con IMSS-Coplamar, como se llamaba en su origen.
Y durante esos años pasaron cosas que es importante recordar para que no se olviden, y en ese sentido, nunca se vuelvan a repetir, una era que las decisiones de cómo se tenía que atender la salud, la atención primaria en salud, era siempre a partir de datos, de estadísticas, el frío de las cifras, que no puede tener la verdad que hay en las palabras, en los ojos de las personas cuando uno las conoce y las escuchas.
También había una idea de que la salud solamente se trataba de que la gente no estuviera enferma, que ausencia de enfermedad era igual a salud, y no se tomaba en cuenta algo que ustedes hacen: la salud comunitaria, la salud social, la salud como un estado más amplio del bienestar de las personas y no solamente que no estén enfermas.
También que las políticas solamente se diseñaban en un lugar y se tenían que atender en los municipios, en las poblaciones más lejanas. Y aquí ustedes han demostrado con los voluntarios de salud, con todos los de acción comunitaria que es uno de los grandes ejes, que se deben de tomar decisiones con la población, que la población tiene no solamente el derecho, sino también el deber de involucrarse en las soluciones para su salud.
Y así lo hace todavía el IMSS-Bienestar, el aval ciudadano también, por cierto, que es una gran medida de combate a la corrupción que tenemos que escuchar más y fortalecer aún más.
Y también algo que es muy importante decirlo aquí en Chicontepec. Las raíces indígenas como un eslabón fundamental de la atención primaria a la salud, no un asunto de folclor de los museos que solamente lo recordamos cuando conviene. No, las raíces indígenas como un caudal de sabiduría desde donde podemos nosotros abrevar y tomar para mejorar la salud. Así ha funcionado y así ha funcionado muy bien.
Y algo muy importante que debemos reconocer. Ante la idea de que todo mundo, todos los mexicanos debían de abandonar sus comunidades y que era mejor que se acercaran a vivir a los centros urbanos para que se acercaran a los servicios, ustedes fueron a entender la realidad, acudieron muchas veces en condiciones muy adversas, muchas veces, no porque fuera un asunto cómodo, ni porque fuera conveniente, sino porque era el compromiso de lo que tenían que hacer, en el momento en el que decidieron dedicarse a los servicios de salud cuando decidieron ser enfermeras o doctores y saber que poder curar muchas veces es lo más cercano a que la gente pueda volver a tener esperanza.
Y por eso es tan importante este momento, estas jornadas, estas giras donde acompañamos al presidente de México, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, todo el Gabinete de Salud: su servidor como director del IMSS, pero también está el director del Issste, Luis Antonio Ramírez; los dos subsecretarios de Salud, Asa Cristina, el doctor López- Gatell, bueno, todos quienes acudimos el día de hoy a pensar que hay un nuevo momento para la salud en nuestro país y desde luego que en Veracruz.
Yo sólo quiero terminar recordando a alguien que es de acá, de Chicontepec, además que es un gran amigo y un elemento importante de la Cuarta Transformación, seguramente lo conocen, que es Mardonio Carballo.
Y Mardonio, que también le hace a la poesía, dice algo muy bonito: ‘Andar tras la verdad es la más hermosa de las empresas y quizá la más difícil, ir a la realidad, acudir a conocerla, entenderla, para poder actuar y transformarla’.
De eso se trata la Cuarta Transformación en materia de salud. No esperar a que alguien nos cuente, acudir a la transformación que está aquí, en Chicontepec, y en todos los lugares en donde ustedes trabajan.
Muchas gracias y buenas tardes.
