Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Chicontepec, Veracruz
Presidencia de la República
21 de julio de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Chicontepec, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan el gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo
La directora del Hospital Rural Chicontepec, doctora María del Carmen Vega Rosas.
El presidente municipal de Chicontepec, licenciado Pedro Adrián Martínez Estrada.
El titular del instituto de salud, maestro Juan Antonio Ferrer.
La titular de la unidad del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
Asimismo, saludamos a los trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social, a los funcionarios de los tres órdenes de gobierno, a todo el personal del Hospital Rural Chicontepec aquí presente, a los representantes de los medios de comunicación, a toda la población de Chicontepec que hoy nos acompaña y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por internet al mundo entero. Todos y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje a cargo del ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República, sea usted bienvenido a Veracruz.
Agradezco, también, la visita del maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
A todos ustedes, sean bienvenidos a este lugar de la Huasteca, el municipio de Chicontepec. En este municipio mis padres iniciaron como profesores, como maestros y guardan un cariño muy especial por Chicontepec. Y por eso mucho menos les vamos a fallar a esta región.
Desde luego, después de muchos años de abandono, de políticas muy equivocadas en materia de salud aquí en Veracruz, nos dejaron una tarea grande, pero la vamos a afrontar. Más de dos millones de personas no tienen acceso a algunos de los servicios de salud, ya sea IMSS, Issste, salud pública del estado o cualquier otra modalidad, estaban negados de poder acceder a estos servicios.
La tarea es grande, pero reitero mi compromiso, presidente, del gobierno de Veracruz, de actuar de manera conjunta para atender este problema.
Le quiero decir que este año nuestro gobierno estatal va a ampliar, rehabilitar y construir alrededor de 156 centros de salud. También a estas fechas de esos 156, ya inauguramos seis, pronto inauguraré otras tres. Estamos ya en la ruta de atender esta demanda.
Quiero decirle que aquí, en Veracruz, se ha incrementado el abastecimiento de medicinas, que lo habían dejado del 15 por ciento, así de grave; lo estamos aumentando a no menos del 50 por ciento en promedio y sobre todo en las zonas rurales queremos llegar al 85 por ciento en los próximos días.
Ese es el compromiso de los gobiernos de la transformación. Y desde luego en lo que nosotros podemos ayudar en este convenio que nos comprometimos en Yucatán, de unir todos los servicios de salud para que cualquier persona sin necesidad de identificarse, si es del IMSS, del Seguro Popular, del Issste o tiene otro tipo de prestación, a cualquier centro de salud pueda acudir.
Estamos en el camino. Sabemos que es una meta a tres años y estamos para cooperar.
Sea usted bienvenido a Chicontepec nuevamente.
Muchas gracias por su visita.
---
MODERADOR
A continuación, escucharemos las palabras de la doctora María del Carmen Vega Rosas, directora del Hospital Rural Chicontepec.
---
MARÍA DEL CARMEN VEGA ROSAS, DIRECTORA DEL HOSPITAL RURAL CHICONTEPEC
Buenas tardes señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Distinguidas personalidades que nos acompañan, personal hospitalario, público en general.
Es un gran honor contar con su presencia en nuestro hospital el cual tiene una antigüedad de 38 años brindando servicios médicos de primer y segundo nivel de atención.
Señor presidente:
Le comento a usted que tenemos una población beneficiada de 10 mil 845 personas como población adscrita; sin embargo, atendemos a 351 mil 927 personas a través de ocho zonas de supervisión médica con 161 puntos de atención que incluyen 144 unidades médicas, 10 brigadas de salud, cuatro unidades médicas móviles y tres centros de atención rural obstétrica, todas ellas distribuidas en 34 municipios con cinco etnias indígenas de los grupos nahuas, totonaco, otomí, tepehua y tének o huasteco.
No podemos dejar de mencionar que también brindamos atención a población con seguridad social como IMSS, Issste, Sedena y por nuestra situación geográfica somos hospital de referencia y atención a población del estado de Hidalgo.
Nuestro hospital también brinda atención a pacientes referidos de centros de salud y de los hospitales de Tantoyuca, Llano en medio, Álamo, Tempoal, Pánuco, Platón Sánchez, Cerro Azul y Naranjos.
Todos los servicios que brindamos como consultas de medicina familiar, de especialidades, estudios de laboratorio, procedimientos quirúrgicos y traslados entre otros, todos son totalmente gratuitos.
Como complementan el proceso de atención de nuestros pacientes, se cuenta con albergue comunitario, el cual tiene una capacidad de 43 camas que la mayoría de las veces resulta insuficiente al tener una ocupación de más del 100 por ciento, por lo cual requiere ser ampliado, siendo la mayor demanda de atención para pacientes embarazadas, quienes ante cursar con un embarazo de alto riesgo se les garantiza su atención en forma oportuna.
Asimismo, no podemos dejar pasar por alto la participación activa de nuestra organización comunitaria, integrada por más de ocho mil personas entre voluntarios rurales de salud, comités de salud, voluntarios, parteras voluntarias y médicos tradicionales.
Hoy es un día histórico para nuestro hospital, el cual, con toda la problemática existente, como lo es falta de personal, equipo biomédico insuficiente, necesidades de ambulancia, necesidades de ampliación de la unidad de cuidados especiales, de residencias médicas y de albergue comunitario no es limitante para que nuestro personal brinde día a día su mayor esfuerzo para garantizar una atención con gran sentido de responsabilidad, eficiencia y sentido humano.
También resulta importante reconocer la labor de aquellos compañeros que con su trabajo contribuyeron y dejaron huella en esta institución de salud, me refiero a nuestro personal jubilado del programa IMS-Bienestar aquí presente.
Señor presidente:
Este hospital cuenta con 42 camas censables. En un día típico brindamos 145 consultas, se realizan 580 análisis clínicos, se atienden cinco partos, se generan 11 egresos y se realizan cinco procedimientos quirúrgicos de las especialidades de cirugía y ginecoobstetricia.
También es cierto que cuando la atención de un paciente sobrepasa nuestra capacidad resolutiva es necesario realizar un traslado hasta la ciudad de Poza Rica, que se encuentra a tres horas de distancia vía terrestre o bien hasta la ciudad de Xalapa o Veracruz, que se encuentra a ocho horas de distancia con todas las dificultades que implica.
Expuesto lo anterior, solicitamos de su apoyo para mejorar nuestros servicios hospitalarios; estamos convencidos de la trascendental importancia de otorgar servicios con calidad. Todos los que conformamos el programa asumimos con optimismo y gran responsabilidad el privilegio de hacer tangible el derecho constitucional a la atención de la salud.
Aprovecho la oportunidad para hacer un reconocimiento al personal del hospital y de las unidades médicas por su esfuerzo diario.
Y decirle a usted que estamos comprometidos en la aplicación de las prioridades del programa IMSS-Bienestar, así como en dar cumplimiento a todas las políticas de salud de su gobierno, porque juntos, de manera solidaria y decidida contribuiremos al bienestar de todos y cada uno de los mexicanos en apoyo de los que menos tienen.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenas tardes a todas y a todos.
Amigos de Chicontepec y de todos los municipios que han acudido a este día tan importante.
Con su permiso, señor presidente.
Bueno, ya la directora ha mencionado sobre el trabajo que hacen aquí, sobre el número tan importante de municipios y de unidades médicas rurales que están referenciadas.
Como lo ha comentado también el gobernador, hace falta hacer un esfuerzo enorme, porque efectivamente el sistema de salud necesita tener un nuevo momento, una esperanza que se construye así, como lo estamos haciendo, visitando, viajando, conociendo para buscar soluciones juntos.
Hoy, sin duda, quiero saludar con mucho respeto y agradecimiento por su trabajo a todos los médicos, a los residentes, a las enfermeras, tanto del hospital, como los que vienen de las unidades médicas rurales, a los voluntarios de salud, al personal de acción comunitaria, a los administrativos, a los de servicios generales, de laboratorio, de rayos X, a los jóvenes del Cara y también desde luego a los jubilados que tanto han hecho por este programa durante tanto tiempo.
Y decirles que estamos aquí porque esa etapa del neoporfirismo, del neoliberalismo, también intentó acabar con esfuerzos importantes como el que desde hace 40 años existe con IMSS-Coplamar, como se llamaba en su origen.
Y durante esos años pasaron cosas que es importante recordar para que no se olviden, y en ese sentido, nunca se vuelvan a repetir, una era que las decisiones de cómo se tenía que atender la salud, la atención primaria en salud, era siempre a partir de datos, de estadísticas, el frío de las cifras, que no puede tener la verdad que hay en las palabras, en los ojos de las personas cuando uno las conoce y las escuchas.
También había una idea de que la salud solamente se trataba de que la gente no estuviera enferma, que ausencia de enfermedad era igual a salud, y no se tomaba en cuenta algo que ustedes hacen: la salud comunitaria, la salud social, la salud como un estado más amplio del bienestar de las personas y no solamente que no estén enfermas.
También que las políticas solamente se diseñaban en un lugar y se tenían que atender en los municipios, en las poblaciones más lejanas. Y aquí ustedes han demostrado con los voluntarios de salud, con todos los de acción comunitaria que es uno de los grandes ejes, que se deben de tomar decisiones con la población, que la población tiene no solamente el derecho, sino también el deber de involucrarse en las soluciones para su salud.
Y así lo hace todavía el IMSS-Bienestar, el aval ciudadano también, por cierto, que es una gran medida de combate a la corrupción que tenemos que escuchar más y fortalecer aún más.
Y también algo que es muy importante decirlo aquí en Chicontepec. Las raíces indígenas como un eslabón fundamental de la atención primaria a la salud, no un asunto de folclor de los museos que solamente lo recordamos cuando conviene. No, las raíces indígenas como un caudal de sabiduría desde donde podemos nosotros abrevar y tomar para mejorar la salud. Así ha funcionado y así ha funcionado muy bien.
Y algo muy importante que debemos reconocer. Ante la idea de que todo mundo, todos los mexicanos debían de abandonar sus comunidades y que era mejor que se acercaran a vivir a los centros urbanos para que se acercaran a los servicios, ustedes fueron a entender la realidad, acudieron muchas veces en condiciones muy adversas, muchas veces, no porque fuera un asunto cómodo, ni porque fuera conveniente, sino porque era el compromiso de lo que tenían que hacer, en el momento en el que decidieron dedicarse a los servicios de salud cuando decidieron ser enfermeras o doctores y saber que poder curar muchas veces es lo más cercano a que la gente pueda volver a tener esperanza.
Y por eso es tan importante este momento, estas jornadas, estas giras donde acompañamos al presidente de México, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, todo el Gabinete de Salud: su servidor como director del IMSS, pero también está el director del Issste, Luis Antonio Ramírez; los dos subsecretarios de Salud, Asa Cristina, el doctor López- Gatell, bueno, todos quienes acudimos el día de hoy a pensar que hay un nuevo momento para la salud en nuestro país y desde luego que en Veracruz.
Yo sólo quiero terminar recordando a alguien que es de acá, de Chicontepec, además que es un gran amigo y un elemento importante de la Cuarta Transformación, seguramente lo conocen, que es Mardonio Carballo.
Y Mardonio, que también le hace a la poesía, dice algo muy bonito: ‘Andar tras la verdad es la más hermosa de las empresas y quizá la más difícil, ir a la realidad, acudir a conocerla, entenderla, para poder actuar y transformarla’.
De eso se trata la Cuarta Transformación en materia de salud. No esperar a que alguien nos cuente, acudir a la transformación que está aquí, en Chicontepec, y en todos los lugares en donde ustedes trabajan.
Muchas gracias y buenas tardes.
---
MODERADOR
Ahora, damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Chicontepec, de comunidades, ejidos, pueblos, municipios, de esta región del estado de Veracruz:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Chicontepec, en este balcón de la Huasteca. He visitado Chicontepec muchas veces, no sé, 20, 30 veces, porque llevamos años recorriendo los pueblos y así vamos a continuar, no me halló en la Ciudad de México, en Palacio Nacional. Vamos a seguir recorriendo el país.
Vengo en esta ocasión a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos, que no es más de lo mismo, que no es maquillaje, simulación, cambio cosmético, ni siquiera cambio de gobierno, es cambio de régimen, es una transformación.
Y vamos a acabar con los males que aquejan, que atormentan a nuestra nación, sobre todo vamos a acabar con la corrupción, que es el principal problema de México.
Y vamos a acabar con la corrupción porque de esa manera se liberan muchos fondos para el desarrollo. No sólo es un asunto de moralidad pública, es que se iba mucho dinero por el caño de la corrupción, el sistema estaba hecho para robar, para saquear.
Llegaban a los cargos con ese propósito, nada más de hacerse grandes con la riqueza mal habida, no les importaba el pueblo, no les importaba la situación económica y social de la gente. Y lo peor de todo es el que mal ejemplo se daba desde arriba y por eso iba a permeando la corrupción.
No alcanzaron a destruir a nuestro país porque son muchos los valores que se tienen en nuestro pueblo, hay una gran reserva de valores en nuestros pueblos por las culturas, por las grandes civilizaciones de miles de años, y por eso no se degradó por completo, por entero el país. Iba creciendo esa mancha negra de individualismo, de ambición, de corrupción, pero no pudo con las culturas de México. No olvidemos que siempre nuestras culturas nos han salvado, por eso, existe México y no pierde su fama y su gloria.
Por las culturas enfrentamos epidemias, hambrunas, inundaciones, temblores, malos gobiernos, corrupción. Por eso tengo mucha confianza que vamos a lograr el renacimiento de nuestro país, porque lo que vamos a hacer es poner por delante la honestidad de nuestro pueblo.
La corrupción no es parte de la cultura del pueblo de México, como se llegó a sostener de manera absurda e interesada. La corrupción se da arriba no abajo, no es de Chicontepec al Palacio Nacional, es del Palacio Nacional a Chicontepec; y si en el Palacio Nacional no se permite, no se admite la corrupción no va a haber corrupción en México. Me canso ganso.
Por eso está funcionando el programa de transformación. Claro que cuesta, porque hay resistencias al cambio. Imagínense si están contentos los que no pagaban impuestos, los de mero arriba.
Imagínense una empresa, piensen, reflexionen, un banco, la empresa más famosa, más grande, el banco más importante, más famoso. Pues, ese que están pensando, esa empresa no pagaba impuestos, pagaba impuesto desde luego el pueblo, los indígenas, los campesinos, porque cuando se compra una mercancía ahí va incluido un impuesto.
Pagaban impuesto ustedes, enfermeras, pagan impuestos los médicos, desde luego los comerciantes, pequeños, medianos empresarios, pero había una cúpula, una elite que no pagaba impuestos, se les condonaba miles de millones de pesos.
¿Qué hicimos?
Un decreto. Se cancela la condonación de impuestos para los llamados grandes contribuyentes. Se acabó el privilegio.
Y lo mismo. Era muy famoso lo del huachicol.
¿Cuánto se robaban también de manera tolerada?
El año pasado 65 mil millones de pesos, a razón de 800 pipas diarias y había un sistema de vigilancia sofisticado donde se podía medir la presión de los ductos y en la Torre de Pemex todo un piso donde había monitores, y ahí se sabía cómo bajaba la presión de los ductos porque estaban extrayendo gasolina en tomas clandestinas, estaban ordeñando los ductos; y sonaba la alarma, podía estar sonando todo el día y nadie hacía nada.
Dijimos: ‘Se acabó el huachicol, ni arriba, ni abajo’, y ya se ha reducido mucho ese robo, no lo hemos podido acabar por completo, pero ya no se roban 800 pipas diarias, ya bajó a 40, 95 por ciento menos. Si seguimos así, ¿saben cuánto nos vamos a ahorrar?, 50 mil millones de pesos. Y todo esto para el bienestar del pueblo.
Por eso no hace falta aumentar impuestos, ni crear impuestos nuevos, ni decretar gasolinazos, ni endeudar al país, es acabar con la corrupción y con los lujos en el gobierno.
Ya no hay los ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial que cuidaban al presidente. Imagínense ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, ni a Donald Trump lo cuidan tantos elementos de seguridad, ocho mil. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial, todos esos elementos a la Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuidan la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ya no hay avión presidencial y está prohibido que los funcionarios utilicen aviones, helicópteros. Imagínense si vengo a Chicontepec en helicóptero ¿cuándo me voy a enterar de cómo están los caminos? Nunca. Todo va a ser como siempre, a ras de tierra. Y lo que vamos a ahorrar.
Ya en el avión presidencial que iba a costar siete mil millones de pesos, está en venta en California, un avión de 280 pasajeros, con alcoba, con restaurante, para sentirse muy importante, para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible; ya se está vendiendo ese avión y 73 aviones y helicópteros. El sexenio pasado compraron, además del avión presidencial, seis aviones jet nuevos, cada uno mil millones y seis helicópteros nuevos, cada uno mil millones.
Ya todo esto se está vendiendo, y ese dinero se va a utilizar para el bienestar del pueblo. El gobierno no se va a quedar con todo el presupuesto público, porque estaba el gobierno ensimismado, todo el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno, no le llegaba nada a la gente, todo era la parafernalia del poder.
Sueldos elevadísimos. El director del Infonavit ganaba 700 mil pesos mensuales. Ahora ya hay una ley, nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República y yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones, y de ahí para abajo.
¿Y por qué estamos bajando los sueldos de los arriba?
Porque vamos a subir, ya lo estamos haciendo, los sueldos de los de abajo. Justicia laboral y muchas cosas. Tenían el privilegio los de la burocracia dorada que recibían atención médica privada, se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario, se estiraban.
¿Saben cuánto costaba eso?
Seis mil millones al año. Eso se acabó, ni un seguro especial para altos funcionarios públicos. Si un funcionario ganaba 200 mil pesos al mes, dejaba en ahorro 20 mil, el 10 por ciento; y el gobierno -con el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo- le aportaba otros 20 mil, o sea que ahorraba 40 mil al mes. Se iba a otro cargo o terminaba su función en el gobierno y se llevaba ese ahorro.
Mantener esa caja de ahorro cada año costaba cinco mil millones de pesos. Todo eso ya se termina. Se han hecho adecuaciones a la Constitución, a las leyes. Les cuento, porque esto no se sabía.
No era delito grave la corrupción. Si alguien robaba, tenía derecho a fianza. No crean que fue casual, se cambió el Código Penal en el gobierno de Salinas, 1994. Y estuvo así 25 años.
¿Se acuerdan cómo hablaban?, ¿que iban a terminar con la corrupción?, crearon hasta un Instituto Anticorrupción. Pura simulación. Si en la ley no se consideraba delito grave la corrupción. Ahora ya de modificó eso. El que robe va para adentro sin derecho a fianza. Se acaba la corrupción y todo esto es lo que nos permite tener seguridad de que va a haber recaudación suficiente.
Ya pronto va a ser también delito grave la evasión fiscal, sobre todo, la expedición de facturas falsas. Y con estas medidas se va a recaudar más, además la gente se está inscribiendo para pagar sus impuestos como nunca.
Este año un millón de nuevos contribuyentes se inscribieron, porque están ahora pensando que sus impuestos sí se van a aplicar para el desarrollo del país; y esto se está reflejando en que tenemos mejor recaudación y esto nos permite tener finanzas públicas sanas para financiar el desarrollo aquí en Chicontepec y en todo Veracruz ya empezaron a llegar los apoyos.
Ya los adultos mayores no están recibiendo mil 160 pesos, como era antes, sino dos mil 550, ya se aumentó al doble; y ahora es universal para todos, antes no se le daba al que estaba jubilado, pensionado del Issste o del Seguro.
Ya también -y esto es un orgullo- todas las niñas, niños pobres de Veracruz con discapacidad están ya recibiendo su pensión de dos mil 550 pesos. Aquí, en el caso de Chicontepec, sólo en el municipio, mil 365 niños y niñas están ya recibiendo este apoyo.
En el caso de adulto mayor en Chicontepec nada más, ya están recibiendo siete mil 236, el 88 por ciento, van a recibirlo en total ocho mil 194 adultos mayores.
Ya también en becas para preescolar, primaria, secundaria, ya se empezó, ahí va demorado el programa, porque sólo se han entregado en Chicontepec mil 256 para el nivel básico y corresponden tres mil 582. Ahí el avance es del 35 por ciento.
En el caso de los estudiantes de preparatoria para todo Veracruz, todos los que estudian en educación media su beca, mil 600 pesos bimestrales; aquí en Chicontepec es para dos mil 604 estudiantes. Ya están recibiendo este apoyo dos mil 279, el 88 por ciento.
En el caso de los jóvenes hay becas para jóvenes que estudian en el nivel superior, la universidad de familias de escasos recursos económicos, para Chicontepec corresponden 162 becas, ya están recibiendo este apoyo 142 estudiantes.
Y también aquí, en Chicontepec, se está aplicando y en todo Veracruz el programa Jóvenes Construyendo el futuro.
Los que no están estudiando y no tienen empleo son contratados como aprendices, que estén con un tutor aprendiendo en un taller mecánico, en un taller de electricidad, en una tienda, en una empresa, en el comercio, aquí en el Cara, y se les paga un sueldo, tres mil 600 pesos. Lo que queremos es que no se quede un joven sin estudio y sin trabajo.
¿Por qué es lo que hicieron estos corruptos?
Abandonaron a los jóvenes, les dieron la espalda a los jóvenes, lo único que hicieron fue etiquetarlos, llamarles ninis, que ni estudian ni trabajan, y no hicieron nada por ellos; dejaron un ejército de jóvenes para ser reclutados, tentados por la delincuencia, que los engancha con el lujo barato, ofreciendo una vida fácil, vacía, efímera, transitoria, ese es el camino de la delincuencia, pero no se hacía nada por jalar nosotros a los jóvenes.
¿Qué es lo que estamos haciendo ahora?
Competir con la delincuencia, decir: no te lleves a los jóvenes, los jóvenes los queremos nosotros para inducirlos por el camino del bien’. Que no tengan posibilidad de enrolar a los jóvenes.
Para eso este programa. Todos los jóvenes estudio, todos los jóvenes trabajo. Y por eso me gusta mucho este programa del Cara, porque tiene cuatro propósitos: trabajar con los adolescentes en evitar embarazos tempranos, en evitar la violencia, en evitar la obesidad y la adicción a las drogas.
Hay que trabajar mucho con los jóvenes, las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida son jóvenes. Entonces, por eso, va a haber un programa nacional en todos los medios de información, porque se había difundido ese modelo de vida que significaba tomar el camino d las conductas antisociales.
Yo no estoy en contra de las series, que se difunden, el que quiera ver que lo haga y garantizar la libertad; pero que haya también lo otro, que se le diga al joven que si consume droga, sobre todo ‘cristal’, esas drogas destructivas venenos se está suicidando, que son fatales, que se van a morir, que lo sepa el joven y darles opciones, alternativas, que salgan esos mensajes en la televisión, en la radio, que se difunda eso.
Atender a los jóvenes, porque si no, no vamos a poder resolver el problema de la inseguridad y de la violencia si sigue aumentando el consumo de la droga. Antes la producción de droga era para comerciar afuera, pero ya en los últimos tiempos está creciendo el consumo interno.
Hablaba yo de los valores culturales y ya está entrando esa forma de vida totalmente inmoral, destructiva en las comunidades, en los pueblos. Tenemos que enfrentar eso y fortalecer los valores, hacer ver que la felicidad no es el tener bienes materiales, riquezas, la ropa de marca, las alhajas, la camioneta, el coche último modelo. La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo y solo siendo buenos podemos ser felices.
Y eso es lo que tenemos que inculcar y ya se tiene ¿qué, nuestros padres, nuestras familias no nos decían: ’Haz el bien sin mirar a quien’?
Todo eso existe nada más que se fue eclipsando por el modelo individualista que se fue imponiendo, consumista, materialista, haciendo a un lado lo espiritual, lo cultural, la fraternidad. Por eso la atención a los jóvenes.
También decirles a los productores que vamos a apoyar, va a seguir el programa Procampo, ahora es Producción para el Bienestar. Ya en el caso de Chicontepec, ya se han entregado apoyos a productores, pequeños ejidatarios, pequeños propietarios o ejidatarios y pequeños propietarios por tres mil 803 acciones, es decir, tres mil 803 han recibido ya este apoyo, y lo recibieron desde hace algunos meses, antes de la siembra, que eso no sucedía. Ya se recibieron estos apoyos. Significa el 61 por ciento, porque aquí en Chicontepec el apoyo es para seis mil 231 productores.
Lo mismo, se va a comprar maíz, frijol, a Precios de Garantía en los almacenes de Diconsa. El maíz a cinco mil 610 pesos la tonelada, el frijol a 14 mil 500 pesos la tonelada; en esta zona, en algunas partes, también ordeñan y el litro de leche se va a comprar a ocho pesos 20 centavos para apoyar a los productores.
Y también ya aquí en Chicontepec ya empezó el programa Sembrando Vida, que ese es un programa extraordinario. Se los expongo, se los explico.
Si un ejidatario, un pequeño propietario quiere sembrar árboles maderables, frutales, cítricos, se les da la planta, porque tenemos ahora viveros y estamos creando más viveros, nos está ayudando la Secretaría de la Defensa, estamos produciendo millones de plantas, imagínense que este año ya se están sembrando 500 mil hectáreas y el año que viene otras 500 mil.
¿Cuántas plantas se necesitan para sembrar un millón de hectáreas?
Pues muchas, tenemos viveros muy grandes.  Pero no sólo se da la planta, sino se apoya con jornal; es decir, se le da al ejidatario, al pequeño propietario su pago, su jornal, para que él, su hijo, un trabajador, un jornalero, esté sembrando; y en estas 500 mil hectáreas ya están trabajando 200 mil campesinos, 200 mil empleos ya a siete meses del gobierno, sembrando 500 mil hectáreas. No es empleo temporal, permanente, cinco mil pesos el jornal. Eso ya se está aplicando aquí en Chicontepec y se va a aplicar en todo Veracruz.
¿Para qué estamos haciendo esto?
Para que no haya necesidad de emigrar, que el veracruzano, el mexicano, pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas.
¿Qué pasó en los últimos 20 años en Veracruz?
Se fue mucha gente a las ciudades fronterizas, a Estados Unidos a buscarse la vida. Una paradoja, una contradicción, un estado tan rico con pueblo pobre por la corrupción que imperaba, un pueblo trabajador, muchos recursos naturales, Veracruz es más que un estado, es una República, tiene de todo.
Pero mucha corrupción, por eso ahora estos programas; que el que se quiera ir se vaya por gusto, no por necesidad, que la migración sea opcional, no forzada. Ese es el ideal que queremos convertir en realidad.
También van a llegar otros programas, como las Tandas para el Bienestar, este un programa de créditos para pequeños talleres, para los que se dedican a las artesanías, que quieren un préstamo de seis, de 10 mil pesos, poco, no se puede dar mucho, poquito porque es bendito, pero que se tengan estos créditos, porque ahora no hay crédito para el pequeño artesano, comerciante, pequeño empresario que se busca la vida como puede no es sujeto de crédito para el banco y cuando le dan un crédito les cobran muchísimos intereses, es agio todo lo que tiene que ver con el crédito.
Estos son créditos sin intereses, sin papeleo, sin que dejen de garantía la propiedad de la casa. Nada, a la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Se entregan los 10 mil pesos y a los tres meses empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil.
¿Cuántos créditos se van a dar este año?
Quinientos mil créditos, pero el año que viene más. La idea es impulsar la economía popular, la economía desde abajo para que de esta manera se fortalezca la economía nacional.
Decirles a los maestros que ya estamos avanzando en el compromiso de mejorar la educación. Ya se canceló la mal llamada reforma educativa, como lo ofrecimos. Vamos ahora a mejorar la calidad de la enseñanza de común acuerdo con padres de familia, con maestros, desde luego, las autoridades y vamos a darle mantenimiento a las escuelas, están muy abandonadas.
Estoy hablando con Cuitláhuac. Hay acuerdo, porque vamos a unir recursos del estado y de la federación, pero el programa que vamos a llevar a cabo aquí en Veracruz consiste en que se van a crear comités en cada escuela de padres de familia y maestros, con la sociedad de padres de familia, asamblea.
Se hace el comité y a ese comité le va a llegar el dinero para el mejoramiento de la escuela, sea mantenimiento, sea ampliación de la escuela, construcción de un aula, impermeabilizar, pintar, mejorare los baños, lo que se requiere, pero no va a pasar el dinero por todas las instancias de gobierno, porque no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Ya ningún apoyo se va a entregar a organizaciones, ya no va a haber intermediarios, todo directo.
Entonces, vamos a llevar a cabo este programa. Si es una escuela unitaria, de un maestro, dos maestros para seis grados, pues 250 mil pesos al año. Ese dinero yo estoy seguro que va a rendir porque lo van a administrar los padres de familia y van a querer que sus hijos estén en escuelas dignas, verdaderamente dignas.
Entonces, si es de seis grados, de organización completa, 500 mil; y cada año así le va a llegar de la federación, de la Tesorería de la Federación a la escuela.
¿Cómo le va a llegar el apoyo al adulto mayor?
De la Tesorería de la Federación al beneficiario la beca. Todo así con su tarjeta.  Ahora hay dificultad porque estos no nos dejaron ni un banco grande, volaron todos los bancos grandes, dejaron un banquito que se llama Bansefi, que ahora se va a convertir en un bancote, va a ser el Banco del Bienestar porque va a tener sucursales en todos los pueblos de México, hasta las comunidades más apartadas.
El Banco del Bienestar y ahí van a poder ir y cobrar sus beneficios, sacar su dinero, ahí van a llegar también remesas y vamos a bajar también los cobros de intermediación o de manejo de remesas para hacerle la competencia a los bancos comerciales que cobran mucho de administración de estas remesas.
Y también aquí aprovecho para decirles que ya se creó la empresa de telecomunicaciones e internet, porque vamos a darle servicio de internet a todos los pueblos de México.
Ya saben ustedes como está lo del internet ¿Aquí se puede hablar por teléfono, por telefonía móvil en Chicontepec? Fíjense, y es cabecera municipal. Miren cómo estamos. Me dan ganas hasta de decir algo, pero no.
Bueno, pero que lo sepa el mundo: En Chicontepec, el balcón de la Huasteca Veracruzana no hay internet, ni señal de teléfono, no se puede hablar por teléfono y es cabecera municipal. Esa es la mayor denuncia y la justificación del porqué va a haber esta empresa de telecomunicaciones y de internet.
Decirles a los trabajadores de la salud y- a eso vengo, nada más que tuve que hablar de otras cosas- pero lo cierto es que vengo a decirles que continúa el programa IMSS-Bienestar, no sólo continúa, va a mejorar.
Ese programa lo conozco muy bien porque nació hace 40 años, en ese entonces yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco y era el delegado de Coplamar. Y así nació este programa, las unidades médicas rurales y los hospitales, así como este Hospital de Chicontepec. En ese entonces hicimos el hospital de Benito Juárez, Macuspana, Tabasco, también de 40 camas, al mismo tiempo se empezaron a construir las unidades médicas rurales hace 40 años, 1979.
Yo fui director de INI en Tabasco de 1977 a 1982. Trabajé seis años en la zona indígena chontal, maya chontal de Tabasco. Entonces, conozco bien este programa desde que inició, fue cambiando de nombre, primero fue IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera, Progresa, últimamente Prospera y ahora Bienestar, pero lo importante es que va a mejorar.
Cuatro acciones para todo el sistema de salud:
La primera es que no falten las medicinas, porque ya saben cómo hay desabasto. Aquí en el hospital hacen falta medicinas y además hay una limitante, tienen 300 claves que le llaman a las medicinas, promedio; pero en una unidad médica rural tienen 120, 120 en la comunidad, medicinas, claves; aquí 300 y en el sistema ordinario del Seguro Social 700, o sea que hay enfermos de primera, de segunda, de tercera.
Y lo mismo en el caso de los médicos, de las enfermeras. Mucha ausencia, no están completas las plantillas, no quieren venir los médicos a Chicontepec, los especialistas.
Pero ese no es solo el problema, el problema es que no hay médicos, no hay especialistas, porque estos corruptos, sinvergüenzas dejaron de apoyar la educación pública y empezaron a cerrarle las puertas a los que querían estudiar medicina y a los que querían estudiar en las universidades públicas con el pretexto, la mentira, de que no pasaban el examen de admisión. Rechazaban y rechazaban.
Y si querían entrar mil muchachos a estudiar medicina, admitían a 100. Y no es que no pasaran el examen, hacían un examen como en la UNAM de 120 preguntas y decían: ‘Van a entrar solo mil y presentaban examen 10 mil. Entonces ¿qué hacemos?, solo van a poder entrar -y eso donde no hay influyentismo- van a poder entrar los que contesten bien de las 120 preguntas, 118, el que conteste bien 117 ya no entró’. Entonces, no es que reprueben el examen, es que así decidían a cuántos iban a admitir al final.
Le decía yo al doctor Alcocer, que nos acompaña en toda esta gira, pero ahora no pudo estar porque tiene una actividad en la tarde, al secretario de Salud le decía: ‘A ver, investígueme cómo andamos de médicos en México, cómo andamos de especialistas, tengo la hipótesis de que no tenemos suficientes’. Y en efecto, nos faltan médicos y nos faltan especialistas.
Tenemos que atender este asunto apoyando a las escuelas de medicina para que tengan oportunidad los que quieren estudiar medicina, los que quieren especializarse, que tengan posibilidad de hacerlo. Todo esto lo tenemos que planear muy bien.
También modificar los tabuladores o incentivos, que el especialista que no quiera venir a Chicontepec porque quiera trabajar en Xalapa o en Veracruz, o de perdida en Poza Rica, pues que se quede allá en Poza Rica, en Veracruz o en Xalapa, nada más que el especialista que trabaje en Chicontepec va a ganar más que esos especialistas. Esa es una instrucción, se tiene que ya definir. El que esté aquí va a ganar más.
Lo otro. Mejorar las instalaciones, ya quedaron limitadas las instalaciones, faltan equipos, está mal todo el sistema de salud pública, se abandonó.
Yo vengo diciendo -y primero era como una intuición, como instinto y se volvió instinto, pero certero- decía yo que está peor el sistema de salud que el sistema educativo. Y sí, ahora ya tengo elementos para decir que está peor.
Porque en el sistema educativo, por muy mal que esté, si se ausentan los maestros, -que no deben de ausentarse, nada de semana de martes a jueves, es de lunes a viernes- pero en el caso que se diera eso, suple otro maestro, llega el grupo o se van los niños a la casa, allá con la mamá, con la abuelita y no pasa a mayores.
Pero viene aquí al Hospital de Chicontepec un infartado ¿y qué hacen?, porque no hay el equipo ni la medicina para empezarlo a tratar y que resista dos, tres horas y que pueda llegar a Poza Rica o que pueda llegar a Veracruz o Xalapa. Ya no llega, no llega. Y además si no hay ambulancia especializada para esto. Entonces, esto es lo que tenemos que atender, por eso estamos aquí para salvar vidas entre todos.
Lo tercero. Que mejoren las instalaciones.
Y el punto cuatro. La regularización de los trabajadores de la salud, porque hay muchos que están, sobre todo en el sistema de salud público más que en el Seguro, hay muchos que están trabajando como eventuales, llevan ya muchos años, sin plazas.
Mi compromiso es que vamos poco a poco a regularizar a todos los trabajadores de la salud. Cuando yo termine mi gobierno todos van a quedar con base, ese es el compromiso, para que trabajemos juntos, mejorando la salud pública.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Chicontepec. Voy a seguir recorriendo todos los pueblos, voy a seguir visitando la Huasteca. Vamos a atender a todos, escuchar a todos, a respetar a todos, pero le vamos a dar preferencia a los humildes. Por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias de todo corazón.
No se preocupen, no les voy a fallar. Esos que piensan que va a ser más de lo mismo: ‘¿Ya viste?, es igual’. Hay mojo, maistro. Se van a quedar con las ganas, se van a quedar con las ganas.
Vamos a transformar a México entre todos.
¡Que vivan las comunidades indígenas de Veracruz!
¡Que viva Chicontepec!
¡Que viva Veracruz!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
