Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Bochil, Chiapas.
Presidencia de la República
26 de julio de 2019
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Bochil, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos en Bochil, Chiapas, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
El titular del Instituto de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
El director del Hospital Rural Bochil, doctor Guadalupe Hernández Vaquerizo.
El presidente municipal de Bochil, Gildardo Zenteno Moreno.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, a las comunidades del municipio de Bochil, así como a representantes de los medios de comunicación, a quienes nos siguen por redes sociales en todo el mundo.
Todos y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Saludo a nuestro querido presidente Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido a Bochil, querido presidente.
Saludo también con mucho gusto al maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, un paisano, un joven paisano dinámico, muy trabajador.
Saludo también al presidente municipal de Bochil.
Al maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. Muchas gracias por estar aquí.
A un amigo de Chiapas que también está trabajando muchísimo, al maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto de Salud; al doctor Guadalupe Hernández Vaquerizo, director del Hospital Rural de Bochil; y saludo a todas y a todos, a todo el personal del Seguro Social de aquí, de Bochil.
Y saludo también a los compañeros del estado, al secretario de Salud del estado que está aquí con nosotros, al delegado del Seguro Social, al delegado del Issste que está aquí con nosotros también, a director general del Issstech, del estado que está con nosotros, y saludo a todos los doctores, a las doctoras, a las enfermeras, a los enfermeros y a todos los trabajadores aquí de la salud.
Hoy, aquí en Bochil, nos da muchísimo gusto recibir a nuestro presidente, a un hombre trabajador, eficaz, pero aparte que viene a evaluar cómo se está trabajando con la salud del Seguro Social y que está haciendo un recorrido; por eso él viene a constatar personalmente y lo hace de manera directa y de forma humana.
Muchas gracias, presidente, por estar otra vez en Chiapas, sobre todo velando por la salud de los que menos tienen, de la gente más vulnerable, de la gente pobre. Por eso le decimos, presidente, no tenga ninguna duda, su pueblo, el pueblo de Chiapas lo apoya y lo recibe con mucho cariño.
No está solo, señor presidente, tiene su pueblo de lado, el pueblo de Chiapas.
Por eso amigas y amigos de Bochil, debemos caminar siempre de manera pacífica, de manera que vayamos de la mano entre hermanas y hermanos, que promovamos la paz y la estabilidad, porque ahora desde que inició el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador, Chiapas ya no está más en el olvido, él está aquí personalmente para ver qué se necesita, qué se requiere.
Y nosotros le agradecemos mucho al presidente que haga todo ese esfuerzo para estar caminando del lado del pueblo.
Por eso, amigas y amigos, hoy tenemos un presidente que está combatiendo la corrupción, la impunidad, porque es un hombre de 100, es un hombre decente que quiere lo mejor para el pueblo de Chiapas.
Por eso a nosotros nos da mucha alegría. Estamos muy contentos que él esté trabajando para que tengamos un apoyo universal en la salud del pueblo de Chiapas.
Amigas y amigos, tengamos confianza no les vamos a fallar.
Estamos con ustedes por Chiapas y por México.
Muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al director del Hospital Rural de Bochil, doctor Guadalupe Hernández Vaquerizo.
---
GUADALUPE HERNÁNDEZ VAQUERIZO, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL DE BOCHIL
Buenas tardes, estimado señor presidente.
Es un honor recibirlo en Bochil, que en tzotzil significa jícara de grillos.
Distinguidas personalidades que nos acompañan, apreciables compañeros, público en general.
Soy el doctor Guadalupe Inocencio Hernández Vaquerizo, especialista en cirugía para los servicios rurales. Soy orgullosamente egresado de la primera generación de la estrategia del programa IMSS-Bienestar para la formación de especialistas y así progresivamente poder lograr la cobertura en nuestros hospitales rurales.
Tengo una antigüedad de 19 años. He sido desde responsable de primer nivel de atención hasta llegar a ser el director desde hace cinco años y, al igual que la mayoría de mis compañeros, hemos encontrado aquí nuestro desarrollo personal y profesional.
Señor presidente:
Expreso mi gratitud por la visita que el día de hoy realiza. No existe antecedente de ningún primer mandatario que acudiera hasta nuestro lugar de trabajo, por lo que reconocemos su gran interés por saber de nuestra labor.
Quiero decirle que, por la ubicación geográfica, el Hospital de Bochil constituye por excelencia la unidad de referencia en la región norte.
Recientemente cumplió 33 años y actualmente atendemos a una población de más de 23 mil habitantes.  Nuestra zona de servicios comprende 77 unidades médicas rurales, con lo que logramos atender a más de 305 mil usuarios de 32 municipios y tenemos localidades que están a más de seis horas de acá.
Nuestro hospital dispone de 38 camas, está constituido con una plantilla de 205 trabajadores, incluyendo personal becario, quienes constituyen parte del personal y son un aporte invaluable para el desempeño del hospital.
Por su parte el programa IMSS-Bienestar, como una gran escuela, les da a conocer las necesidades del medio rural y de nuestra población, que es principalmente tzotzil.
Señor presidente:
De los 10 hospitales rurales que existen en el estado de Chiapas, Bochil es el tercero en productividad y el segundo en la atención de pueblos originarios, por lo que acorde a su mandato de primero los pobres, de manera respetuosa le solicitamos beneficiar a la población con la ampliación de los servicios de urgencias, de quirófano, de pediatría, así como diverso equipo médico; necesitamos monitores de signos vitales, ultrasonido, camillas, incubadora de traslado, una ambulancia de alta especialidad.
Esto sin duda contribuirá a mejorar la calidad de la atención, nos permitirá atender a un mayor número de pacientes y así dar cumplimiento a su objetivo de brindar más atención médica y medicamentos a la población.
Una de las principales prioridades para IMSS-Bienestar es la disminución de la morbimortalidad y para ello consideramos importante las acciones de planificación familiar.
Durante el 2018, el 73 por ciento de los egresos fueron obstétricos, con un total de dos mil 699 nacimientos. Además, realizamos 861 cirugías de salpingoplastia, logro que fue en buena medida por la promoción en primer nivel de los equipos de salud y equipos zonales aquí presentes, señor presidente. También, realizamos jornadas extramuros para poder acercar los servicios a la comunidad.
El hospital de Bochil se ha constituido en la región como un pilar en la atención de emergencias obstétricas, trabajando de manera coordinada con los servicios estatales de salud y con el régimen ordinario, hemos podido salvar muchas vidas.
Finalmente, quiero comentarle que, con respecto a las Jornadas Quirúrgicas para el Bienestar, le informo que se realizará una jornada de oftalmología del 15 al 18 de agosto, donde estaremos beneficiando principalmente a adultos mayores a recuperar la vista.
Gracias señor director por su visita.
Señor gobernador por su apoyo.
Señor presidente:
Ha sido un honor recibirlo en este hospital. Estamos seguros que su gran labor por conocer IMSS-Bienestar nos brindará buenos frutos. A nombre del personal que integra la región del Hospital de Bochil, le reiteramos nuestro compromiso en su esfuerzo por mejorar la salud de nuestro país.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Enseguida palabras del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Amigas y amigos de Bochil.
Un gusto estar aquí con todos, con los médicos, con los residentes, con las enfermeras de aquí del hospital y los que vienen de las unidades médicas rurales, de las móviles, los voluntarios de salud, del personal de acción comunitaria, los administrativos, los de servicios generales, los de laboratorio, rayos X, en fin.
Venimos -y también para saludar que es una parte importante, también a la gente que acude a este hospital a buscar servicios- para decirles que venimos a conocer la realidad. Sabemos que hay problemas, sabemos que hay necesidades, no nos estamos autoengañando, venimos a enfrentarlas para resolverlas.
Por eso estamos acompañando al presidente de México el día de hoy en este lugar.
Quiero saludar con mucho gusto y con mucho orgullo desde luego siempre a mi gobernador, al doctor Rutilio Escandón.
Hoy estamos ya con este hospital, es el octavo que visitamos de los 10 que hay en todo el estado y con eso refrendamos que en salud también para el gobierno federal y en el sector salud siempre van primero los más pobres, los más necesitados, los que necesitan una mejor y mayor atención.
Presidente municipal, un gusto saludarlo el día de hoy.
A todas y a todos:
Déjenme contarles algo que es muy importante. ¿De dónde vienen las necesidades, las carencias que hay en el sector salud, no solamente en Chiapas, en todo el país?
Durante muchos años se empezó a instaurar una política equivocada, errónea, poco sensible y también envuelta de mucha corrupción. Durante muchos años hubo esa época en la que decían que no había que ir a los hospitales, que no había que venir a Bochil a saber qué pasaba, que eso se podía conocer en una computadora y con los datos. Es falso.
La realidad por dura que sea, se conoce viéndola a los ojos y no solamente con los datos duros que pensaban los tecnócratas que era la forma de conocer la realidad.
Decían en salud que solamente significa salud no estar enfermo y eso también es falso. Salud es mucho más. Salud es que haya paz social, salud es que haya bienestar. Un estado también en la comunidad que pueda decirse que un municipio, una comunidad tiene salud social.
Decían también aquellos que las políticas sólo se deberían de hacer desde los escritorios de los políticos donde hay aire acondicionado y nunca tomar en cuenta la opinión de la gente, de las comunidades, de las autoridades tradicionales y eso también es importante destacar que ustedes lo han seguido haciendo.
Y una cosa muy importante. Decían también que las raíces indígenas no debían de ser consideradas como medicina, que la raíz indígena, que el conocimiento tradicional no era parte de la medicina que se debía prestar. Y eso es falso también.
Hay muchas cosas que aprender y ese eslabón que tiene el IMSS y el IMSS-Bienestar, en particular con la medicina tradicional y en particular en estos lugares donde la herencia tzotzil tan importante debe de seguir contribuyendo.
Hace un rato platicaba yo con el doctor José de Jesús Díaz López y me decía cómo a los residentes les enseñan tzotzil, les enseñan cómo hacer un vínculo fuerte a través del idioma y eso debe de seguir ocurriendo, para que siempre que nosotros digamos (habló en tztozil) sepamos que todos debemos cuidarnos por igual entre nosotros y cuidar nuestra propia salud.
Por eso es que estamos tan contentos de estar acá hoy, para enfrentar los retos, para asumir y aceptar que hay necesidades, pero que sólo así podemos conocerlas y sólo así podemos transformarlas.
Hoy estamos acompañando aquí al presidente de México funcionarios de salud que tenemos estos encargos: está el director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Ferrer; Luis Antonio Ramírez, del Issste; los dos Alejandros, Calderón y Svarch; también Ivonne Cisneros; bueno, está el secretario de Salud, todo nuestro personal del Seguro Social.
Estamos aquí para ver qué se necesita hacer para que la salud vuelva a ser el pilar de la paz social y del bienestar de todos los mexicanos.
La Cuarta Transformación en materia de salud tiene rumbo y déjenme solamente recordar a nuestra gran poeta, nuestra gran escritora chiapaneca Rosario Castellanos, alguien que empezó a descubrir para el mundo occidental la grandeza del conocimiento del mundo indígena.  Decía ella: ‘Hoy en mí la muerte es muy pequeña y es grande la esperanza’. También para nosotros sabiendo que la Cuarta Transformación en salud avanza, y avanza bien.
Muchas gracias y buenas tardes.
---
MODERADORA
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Bochil, de comunidades, de ejidos, pueblos, municipios de esta región del estado de Chiapas, me da mucho gusto estar de nuevo en Bochil.
He visitado Bochil muchas veces, porque tardamos años luchando parar lograr una transformación, un cambio verdadero y ahora regreso para reafirmar compromisos, decirles que vamos a estar a la altura de ustedes, no vamos a quedarles a deber nada, nos vamos a poner al corriente, vamos a cumplir todos los compromisos.
Esto debe de quedar muy claro para que no nos vayan a confundir, no somos iguales, a los que ya no están en el gobierno. A mí me pueden llamar ‘Peje’, pero no soy lagarto. Ni tampoco crean que soy tonto, me doy cuenta de todo, ya soy colmilludo.
Estamos en Bochil porque venimos a informarles de cómo vamos avanzando en el gobierno, se trata de una transformación, de un cambio verdadero, no es un simple cambio de gobierno, es un cambio de régimen. Y por eso hay resistencias y rechina y seguirá rechinando, pero va adelante la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¿Y en qué consiste el cambio verdadero?
En que ya no haya corrupción, en acabar con la corrupción, que no haya corrupción, que no haya impunidad, y se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Ya empezamos arriba, porque allá es arriba donde se debe dar el ejemplo, la corrupción no se da de abajo hacia arriba, la corrupción se da de arriba para abajo. Ya empezamos a limpiar de arriba para abajo.
Por eso ya empezamos a limpiar de arriba para abajo como se barren… ¿cómo se limpian las escaleras?, ¿de abajo para arriba o de arriba para abajo?
Así se inició ya la limpieza, así vamos a acabar con la corrupción. Les puedo dar algunos ejemplos para que se entienda de que ya no es lo mismo, esto para que nos vayamos respetando, para que no se confunda.
Dijimos se acaba el huachicol y ya se está acabando el huachicol.
¿Saben cuánto se robaban de gasolina??
800 pipas diarias. Ya le bajamos a 40 pipas diarias, 95 por ciento.
¿Saben cuánto significaba ese robo de las 800 pipas diarias de gasolina el año pasado?
Sesenta y cinco mil millones de pesos. Si seguimos como vamos, ¿cuánto nos vamos a ahorrar?, 50 mil millones.
Por eso hay que acabar con la corrupción, no sólo por razones de índole moral, sino porque es mucho lo que se va a unas cuantas manos, lo que se desperdicia.
Y si no hay corrupción hay presupuesto y se pueden atender las necesidades del pueblo.
Les puedo decir otra cosa también en cuanto al combate a la corrupción. Los de mero arriba, los machuchones no pagaban impuestos, las grandes empresas, los bancos.
Imaginen un banco grande, famoso, una empresa grande, famosa. Esa que están imaginando, esa empresa o ese banco no pagaba impuesto. Pagan impuesto los campesinos, los obreros, las enfermeras, los médicos, los comerciantes, pequeños, medianos empresarios, pero había una élite que tenía privilegios fiscales, se les condonaban los impuestos, en los dos últimos sexenios 400 mil millones de pesos en condonaciones.
Eso ya se terminó, porque emití un decreto para abolir la condonación de impuestos a los de mero arriba. Se acabaron esos privilegios y muchas otras cosas.
En el caso del sector salud, ya lo sabemos, no hace falta que me lo digan, si por eso estoy aquí, faltan medicamentos en las unidades médicas, en los centros de salud, en los hospitales, en todo el país, pero no por falta de presupuesto.
El año pasado el gobierno compró 90 mil millones de pesos en medicamentos, nada más que era un gran negocio para tres empresas, que eran las que abastecían casi el 70 por ciento de los medicamentos y de los materiales de curación.
Entonces, ya eso no se permite, porque eso está incluso en contra de la Constitución, en el artículo 28 se establece que no debe de haber monopolios, ¿cómo es que tres empresas eran las que vendían todas las medicinas del sector salud? Eso se terminó. Y así muchas otras cosas.
Yo vine ahora a Bochil, como he venido siempre, por carretera, ya no hay avión presidencial, ya no hay helicóptero, ya el avión presidencial está en venta en California. Yo no me iba a subir a un avión de lujo, no iba yo a ofender al pueblo de México habiendo tanta pobreza encaramado en un avión de lujo.
Se están vendiendo todos los aviones, los helicópteros del gobierno.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya no existe el Estado Mayor Presidencial, todos esos elementos pasaron la Secretaría de la Defensa. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Cuánto costaba eso?
En el año, seis mil millones de pesos. La atención médica para la burocracia dorada, para los de mero arriba, se hacían hasta cirugías plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Ya eso se terminó.
Ya no hay cajas de ahorro especial para los altos funcionarios públicos, que costaba mantener esa caja cinco mil millones de pesos al año. Ya no hay sueldos de 700 mil pesos mensuales. Se rayaban.
Por eso hay descontento y cuestionamientos, crítica como nunca, los que estaban acostumbrados a obedecer y a callar ahora gritan como pregoneros; pero no vamos nosotros a cambiar, se acaba la corrupción y se acaban los lujos en el gobierno. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Vengo a decirles que vamos a cumplir, ya estamos empezando, ya se está cumpliendo lo que dijimos. A ver si es cierto o no. ¿Qué dije?, que iba a aumentar la pensión para el adulto mayor, ¿se está cumpliendo sí o no?
Ahora ya no son mil 160 pesos, son dos mil 550 pesos bimestrales, el doble y es para todos. Antes no se le daba al jubilado, al pensionado del Issste, del Seguro; ahora es universal. Ya se va a entregando a todos los adultos mayores este apoyo.
Y lo mismo dijimos que para los pobres, sobre todo niñas, niños con discapacidad, se les iba a entregar una pensión igual que la de los adultos mayos. Y estamos cumpliendo, entregando pensión.
Ahorita que venía yo entrando a Bochil me encontré una persona con discapacidad que quería hablar conmigo, me bajé. Lo primero que le pregunté fue: ‘¿Ya te llegó la pensión?’, Sí, pero es que quiero otro apoyo’, bueno, eso es otra cosa, pero ya la pensión a los discapacitados está llegando.
¿Le está llegando a él?
---
INTERVENCIÓN
Sí, gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es. Ya están llegando las becas, no para educación básica. Van a llegar.
Ahorita le estaba yo preguntando a José Antonio, porque me da un reporte y aquí de manera extraña -porque en todos lados están llegando las becas para la educación básica- aquí todavía no se han entregado. Ya lo sé, ya les dije que no me estoy chupando el dedo.
Lo que sí ya está llegando es el apoyo para las becas de estudiantes de nivel medio superior. Ya aquí en Bochil se han entregado mil 139 becas para estudiantes de nivel medio superior, es el 87 por ciento. Estoy hablando de los que estudian en Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas.
¿Está llegando o no están llegando? Bueno, ahí se los dejo de tarea que me informen.
También se está apoyando a jóvenes en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Debe de faltar, pero va a llegar todo, la justicia cuando hay una transformación tarda, pero llega.
Y así los programas al campo. Lo que era el Procampo se va a seguir entregando, nada más quiero aclararles -y es pertinente- ya nada se va a entregar a través de intermediarios, ya eso se acabó, aunque hagan protestas.
Ahora hay una protesta enfrente del Palacio Nacional, porque estaban acostumbrados, malacostumbrados los de las organizaciones, que el gobierno les entregaba a ellos el dinero y ellos supuestamente lo repartían a la gente. Eso ya se acabó.
Si me piden, porque son de la organización independiente Emiliano Zapata o Francisco Villa, ‘dame a mí el apoyo yo lo voy a entregar a la gente’, no, primero hermano, así no va a ser, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo. Quiero que le llegue todo a la gente de manera directa.
Por eso hay alguna inconformidad.
Pero antes hicimos censos y encontramos que se quedaba el dinero arriba, no bajaba, ya no va a ser así. Todo con la tarjeta. Y si no hay banco va a haber, porque nos dejaron un banquito que se llama Bansefi y ahora va a ser el Banco del Bienestar; se va a convertir en un bancote y va a tener sucursales en todos los pueblos, hasta en las comunidades más apartadas.
Todo directo, personalizado, nada de entregar en efectivo, con sobre, porque no les llega a todos. Ahora es la tarjeta para que el beneficiario pueda cobrar lo que le corresponde.
¿Saben cuántos ya están recibiendo apoyos de esta manera?
Dieciocho millones de mexicanos. Y vamos a seguir avanzando. Yo deseo que la mayoría de los hogares reciban, cuando menos, un apoyo, a nivel nacional si son 32 millones de familias, hogares, que cuando menos, en general, 18 millones, la mitad de todos los hogares que reciban un apoyo.
Y en las zonas pobres, que de cada 10 viviendas, en las 10 llegue el apoyo. Ahora ya puedo decir que de 10 viviendas en las zonas pobres, en ocho está llegando, pero quiero 100 por ciento, porque vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, se va a respetar a todos, pero se les va a dar la preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres. Eso debe de quedar también muy claro.
Y vengo a Bochil también para decirles que vamos a mejorar el sistema educativo, el sistema de salud, estas dos necesidades fundamentales: educación y salud.
En el caso de la educación, aprovecho para decirles a los maestros que también ya cumplí, dijimos se cancela la mal llamada reforma educativa, y ya se canceló la mal llamada reforma educativa. Y ahora vamos a que mejore el sistema educativo con la participación de maestros, de padres de familia, de autoridades. Y va a mejorar la calidad de la enseñanza.
Y también, así como llegan los apoyos de beneficiarios de programas de desarrollo, así también vamos a mandar los fondos a las escuelas para que la sociedad de padres de familia junto con maestros tengan el presupuesto que le corresponde a cada escuela para su mantenimiento.
Ya no va a pasar el dinero por lo que era antes el CAPFCE y todas estas instituciones y luego gobiernos estatales, gobiernos municipales, porque se están cayendo las escuelas y no llega el apoyo. Ahora va a ser directo para que los padres de familia tengan el presupuesto para el mantenimiento de cada escuela.
Si se necesita ampliar un aula que los padres de familia con el presupuesto que les corresponda puedan llevar a cabo esa obra.
¿Saben qué dicen los técnicos burócratas y también corruptos?
De que eso no se puede, porque la gente no tiene capacidad técnica como si fuese una gran ciencia hacer un aula.
¿No hay en las comunidades maestros albañiles?
Claro que hay, hasta ingenieros. Por eso se va a entregar el apoyo.
¿Saben qué estamos haciendo Oaxaca?
Se les está entregando a las autoridades de usos y costumbres el presupuesto para que hagan sus caminos.
Y en Oaxaca se tiene la garantía de que han conservado sus costumbres, sus tradiciones, sus culturas; y en Oaxaca hay tequio y en Oaxaca es la asamblea comunitaria la autoridad, y en Oaxaca hasta el presidente municipal no cobra, todo es servicio, empiezan desde jóvenes dando servicio a la comunidad como topiles, como policías y van ascendiendo. Es un sistema ejemplar el de los pueblos de Oaxaca. Son 570 municipios, 151 municipios son así como se llama de régimen constitucional, 417 de usos y costumbres.
Pero es una garantía tener esos gobiernos, porque la gente participa y hay honestidad, incapaz es una autoridad de robarse dinero destinado a las obras. Eso me quita a mí un peso de encima, un peso grande de encima.
¿Por qué?
Porque estoy seguro que le entrego el cheque a las autoridades tradicionales y ellos están haciendo caminos, ahora casi 100 caminos y obras de arte; porque trabajan hombres y mujeres, las mujeres recogen la piedra, determinado tamaño y como tienen sensibilidad y sentido del gusto, más que el hombre, pues se hacen los caminos de concreto, así como esta cancha, como este espacio, de concreto, no con maquinaría, no con contratista, la misma gente, con revolvedoras, se da trabajo, queda el presupuesto en las mismas comunidades, se reactiva la economía de los pueblos y se hacen las obras, y son caminos bien hechos.
Bueno, eso yo quisiera llevarlo a cabo en todo el país, pero ¿saben qué? no se puede, no se puede en todos lados, porque desgraciadamente el vicio, el cáncer de la corrupción se fue instalando y hay autoridades que están pensando cómo robar, están pensando no en servir, sino cómo hacerse grandes con la riqueza mal habida.
¿Cómo se llama…? ¿ustedes como médicos me pueden decir?, ah, sí, ya me acordé, es cleptomanía, busquen qué es la cleptomanía, que tiene el vicio del robo. Por eso, a veces digo que necesitamos también crear clínicas para tratar a esos enfermos, corruptos.
Pero siguiendo ese ejemplo de Oaxaca, es que decidí que ahora los apoyos para el mantenimiento de las escuelas van a llegar de manera directa.
En el caso de salud yo venía sosteniendo -pero por instinto- que estaba peor el sistema de salud que el sistema educativo y, en efecto, está peor el sistema de salud que el sistema educativo. Y lo he podido constatar porque en el caso del sistema educativo, si no asiste a dar clase un maestro, si hay ausentismo -está mal, está muy mal, no debe de haber ausentismo, nada de semana de martes a jueves, si es democrático, se tiene que ser honesto, nada de decir: ‘Soy del Movimiento Democrático Magisterial, pero no voy a dar clases’. Tú no eres democrático, tú eres un irresponsable-  bueno, pero aceptando sin conceder como dicen los abogados, que no llegó el maestro, ese pues otro maestro lo suple o el niño se va a su casa, con su mamá, con su abuelita.
No pasa nada, más que está desaprovechando el tiempo, pero si viene aquí a este hospital un infartado y no hay el equipo y no hay la medicina, no alcanza a llegar a Tuxtla, se queda en el camino. Por eso digo que está peor el sistema de salud que el sistema educativo.
Aquí se trata de salvar vidas. Por eso la gira las estoy haciendo a los hospitales. En el caso de Chiapas son 10 hospitales de este sistema, de este programa, IMSS-Bienestar.
Ya llevó recorrido ocho el de Bochil, me falta Ocozocoautla, ‘Coita’. Calma, ‘Coita’, que vamos ganando.
Y me falta Benemérito allá en la Lacandona y voy a ir. Por eso estoy haciendo estas visitas.
Y también decirles que del sistema de salud en general, aunque les parezca increíble, les parezca inaudito, es el mejor servicio que hay, el del IMSS-Bienestar. Ya se pueden imaginar cómo está lo otro.
Y vamos a mejorar el programa IMSS-Bienestar. Nada de que va a desaparecer, nada de eso, se va a fortalecer, va a mejorar.
Yo conozco bien este programa. Por eso estoy haciendo este recorrido, porque este programa inició hace 40 años y en ese entonces, 1979, yo era director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco y era yo el delegado de Coplamar, y fue cuando inició este programa.
Hace 40 años las unidades médicas rurales y los hospitales y ha ido cambiando de nombre después de IMSS-Coplamar, IMSS-Solidaridad, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera, Progresa, y luego Prospera, y ahora Bienestar.
Lo importante es que va a mejorar el servicio y que vengo acompañado del gobernador, de Rutilio; y acompañado del director del Seguro Social, Zoé Robledo, un paisano de ustedes; Juan Ferrer, que es el director del Instituto de Salud para el Bienestar, está aquí con nosotros, también es paisano, es de acá del sureste, porque ya le toca al sureste.
Tienen celos, un poco allá en el norte, porque todo era para allá, para el centro, con todo respeto lo digo, el Bajío, el norte y sur, sureste, nada.
¿Cuánto invirtieron en el sexenio pasado en Chiapas? ¿Cuánto invirtió la federación?
Nada. Ahora va a ser distinto, ya le tocaba al sur, sureste, porque llevaba muchos años que no había un presidente del sureste, ahora ya hay un paisano de ustedes, de aquí, de Chiapas, de Veracruz, de Tabasco, del sureste.
Vamos a mejorar todo el sistema de salud de dos formas:
Se va a mejorar el sistema de atención a los que tienen seguridad social, lo que ustedes conocen como el sistema ordinario, el régimen ordinario, que es para derechohabientes, tanto del Seguro, como del Issste, también me acompaña el director del Issste a nivel nacional.
Ese es el sistema para los que tienen seguridad social y población abierta se va a atender con el IMSS-Bienestar y con el Instituto de la Salud para el Bienestar.
¿Y en qué va a consistir este sistema de población de atención a población abierta?
Va a consistir en mejorar cuatro aspectos.
Primero, que no falten las medicinas, que haya abasto suficiente, porque hasta en la norma hay discriminación, una unidad médica puede tener 120, 130 claves, 120, 130 medicinas; aquí el hospital como 260, y el régimen ordinario hasta 700; o sea, que hay enfermo de primera, de segunda y de tercera.
Entonces, eso del cuadro básico se va a quitar, es medicina para todos. Y que no falte la medicina.
Pongo el ejemplo, ¿cómo llega la Coca-Cola y la Sabritas hasta la comunidad más apartada?, ahí están en la refresquería galanes con su… no les voy a seguir haciendo publicidad, pero ¿cómo no vamos a poder distribuir las medicinas?, claro que sí. Vamos, si es necesario, a crear una distribuidora para que no falten las medicinas en los centros de salud, en las unidades médicas, en los hospitales. Esa es una tarea.
Y aquí está el responsable, el doctor, -a ver, párate para que te conozcan- el doctor Alipi, él es el que va a tener esa responsabilidad.
Lo segundo. Que no falten los médicos, enfermeras.
¿Saben qué hicieron estos corruptos?
Que les cerraron el paso a los que querían estudiar medicina, a los que querían estudiar y rechazaban y rechazaban, con el pretexto que no pasaban el examen de admisión, cuando eso es una mentira; no es que no pasen el examen de admisión, es que no hay cupo en las universidades públicas, porque no había presupuesto suficiente para las universidades.
Entonces, si presentaban examen para entrar a la UNAM 10 mil, entraban cuando mucho 600, nueve mil 400 rechazados; y no es que no pasaran el examen, es que hacía en el examen 125 preguntas, decidían que iban a admitir a los que contestaran bien de las 125 preguntas, 123.
El que contestaba bien 122 pa’ fuera, ya no entraba.
¿Qué fue pasando con esta política absurda?
Que se rechazaba a los jóvenes y ahora tenemos menos médicos y especialistas de los que necesita el país. Ese es un saldo totalmente negativo de la llamada política económica neoliberal.
Tenemos que resolver esto, tener médicos, tener especialistas, enfermeras. El caso de los especialistas también como son pocos no quieren venir a Bochil. Si se necesita un -vamos a decir no cardiólogo, porque no está la plaza- un internista. Le dicen: ‘Te toca Bochil o vas a ir a Guadalupe, Tepeyac o a Benemérito’, pues no, quieren estar en Tuxtla, ya de perdida en San Cristóbal’.
Bueno, que se quede el internista en Tuxtla, que se quede trabajando en San Cristóbal, pero el que venga a Bochil de internista va a ganar más que el que está en San Cristóbal, que el que está en Tuxtla.
¿Quién va estar –párate- de encargado de que no falten los médicos?
A ver, voltéate, preséntate ahí.
La otra tarea, una gente joven que tiene convicciones, que tiene principios y nos va a ayudar en esto.
Lo tercero. Es la infraestructura, esto que estamos viendo que ya no hay espacio, tiene más del 100 por ciento de ocupación el hospital. Hay que ampliar la infraestructura de salud. Es lo tercero.
Y es un área para mejorar las instalaciones de salud, ya sean las unidades médicas que hicieron, como ya dije, hace 40 años y me consta que se hicieron con material prefabricado, imagínense si siguen así cómo están.
Entonces, requieren de mantenimiento, se requieren reconstrucciones, se requieren ampliaciones y aquí está el ingeniero Carlos Sánchez, que va a estar a cargo de este programa.
Y la cuarta tarea tiene que ver con regularizar a enfermeras, a médicos, a todos los trabajadores del sector salud, porque les vamos a, no exigir, a pedir, porque son muy sensibles, de que cumplan con su responsabilidad.
Y al mismo tiempo se les va a garantizar que tengan buenos sueldos, que tengan prestaciones y que tengan base, porque hay muchos que están trabajando por contrato, honorario, eventual, sobre todo en la Secretaría de Salud, más de 80 mil trabajadores de la salud trabajando como eventuales.
No lo vamos a poder hacer de la noche a la mañana, pero mientras yo esté en la Presidencia, mejor dicho, antes de salir de la Presidencia van a quedar basificados todos los trabajadores de la salud.
Esto es lo que queríamos expresarles y pedirles todo su apoyo, vamos a mejorar los sistemas de salud.
Tenemos el presupuesto para eso. Pero no es nada más un asunto de dinero, porque ya les hablaba yo de cuánto se gastó el año pasado en compra de medicinas y no había medicinas en los centros de salud, en los hospitales, se trata de que actuemos todos de manera responsable, que todos ayudemos, que me apoyen ustedes, los trabajadores de la salud, que me apoye todo el pueblo a empujar el elefante, porque con el tiempo se fue convirtiendo el gobierno en un elefante echado, reumático y mañoso.
Entonces, ¿qué estamos haciendo?, parándolo, primero, y luego como es un cuerpo de avance lento, estamos empujándolo. Ayúdenme a empujar al elefante para que camine, porque la democracia es eso, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Yo voy a estar recorriendo Chiapas, no me hallo allá en la Ciudad de México, y voy a estar siempre hablando con ustedes y evaluando para ver que se cumplan todos estos compromisos, porque no voy a dejar de visitar un pueblo nada más porque: ‘es que ofrecí algo y no lo cumplí, ya no puedo ir a ese pueblo’. No, yo voy a andar, voy a caminar con la frente en alto en todos los pueblos de México, porque voy a cumplir todos los compromisos.
Hay que tener mucha fe que vamos a lograr la transformación del país. No es fácil, porque son muchos problemas. Cuando Madero enfrentó a Porfirio Díaz utilizó una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’, así estamos ahora, pero vamos a saciar esa hambre, esa sed de justicia con la participación de todos.
Son muchísimos los problemas. Hoy, ayer en la mañana en la conferencia de prensa, decía yo que son dos formas de atender las necesidades, las peticiones del pueblo. Una es así, respondiendo de manera colectiva, por ejemplo, que todos los adultos mayores, ocho millones de adultos mayores del país tengan su pensión, ahí ya es una manera de dar respuesta.
¿Cómo lo estamos haciendo?
Lo repito, los niños, las niñas pobres con discapacidad tengan su pensión, que se entreguen 10 millones de becas a estudiantes. Esa es una forma masiva, colectiva de atender, Pero hay otras peticiones, el que mataron a un familiar y no hay justicia o por ejemplo, o que se están en la cárcel injustamente personas o que hay madres que me están pidiendo que yo les ayude, porque están sus hijos.
Ya saben cómo son las mamás, no hay ninguna mamá que diga que el hijo cometió una falta, ninguna. Para todas las madres -porque ese es el amor más sublime- para todas las madres los hijos son inocentes, no hay ninguna mamá que diga: ‘Sí, cometió esa falta’. No, siempre es: ‘Le fabricaron el delito, le tienen mala fe, él es inocente’; pero muchas veces sí son inocentes y hay que atender todo estoy muchas otras demandas que se tienen, que hay que ir resolviendo.
De repente me plantean que pagan y pagan, y pagan los que tienen Infonavit, no dejan de pagar y en vez de bajar la deuda crecer. Eso hay que atenderlo.
O algo peor, que con abogados leguleyos, corruptos los desalojan de sus departamentos, de sus casas en juicios sumarios, chuecos. Hay que resolver eso.
Ya, por ejemplo, en este caso en particular ya di instrucciones. No va a haber un solo desalojo al que tiene un crédito del Infonavit, del Fovissste, nadie va a ser desalojado mientras estemos nosotros en el gobierno.
Pero aquí podría pasar… agréguenle de que hay crisis en Centroamérica y nuestros hermanos centroamericanos se buscan la vida, salen de Honduras, de El Salvador, de Guatemala, pasan por nuestro país. Y allá en Estados Unidos nos amenazan de que, si no se baja, se detiene el flujo migratorio, que la mayoría, -no quiero echarle la culpa a nadie, nada más decir la verdad- la mayoría no son mexicanos, pero la amenaza es sobre México- si no baja el flujo migratorio aranceles, impuestos a las mercancías que produce México y que se venden en Estados Unidos, imagínense, además de todo esto.
Afortunadamente, poco a poco vamos avanzando, haciendo ver al gobierno de Estados Unidos que la mejor manera de resolver el fenómeno migratorio es que haya trabajo en los lugares de origen, en los pueblos, la gente no emigra por gusto, lo hace por necesidad.
Si hay trabajo hay bienestar en Centroamérica, en Chiapas, en Oaxaca, en el sureste, pues la gente no va a tomar camino, no se va a echar a andar, se va a quedar, que es lo que estamos ahora haciendo.
Nada más el programa Sembrando Vida aquí, en Chiapas, al día de hoy se están sembrando 200 mil hectáreas.
¿Saben cuántos empleos permanentes se están dando en Chiapas?
Ochenta mil empleos.  Va a haber también en Bochil, ya les dije, la justicia tarda, pero llega, va a llegar a Bochil.
¿Y en qué consiste este programa?
Que se les da no sólo la planta, sino se les ayuda para que tengan un pago, un jornal y cultiven sus propias parcelas, sean ejidatarios o pequeños propietarios con árboles maderables, sea cedro, sea caoba, la madera que se da o árboles frutales, café, cacao, cítricos y se paga el jornal para sembrar cinco mil pesos mensuales, no empleo temporal, permanente. En el tiempo que yo esté esos 80 mil sembradores de Chiapas no les va a fallar su jornal para sembrar 200 mil hectáreas.
Y es muy probable que aumente a otras 200 mil hectáreas para otros 80 mil empleos, es muy probable, pero ya no queremos que la gente de Bochil, de Tapilula, de toda esta región por necesidad se tenga que ir a Quintana Roo, a Playa de Carmen, a Cancún, a las ciudades, y al extranjero.
Queremos que el chiapaneco, el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas. Ese es el sueño que quiero convertir en realidad. Y que la migración sea opcional, no forzada, que él que se quiera ir se vaya por gusto, no por necesidad. Lo podemos lograr aquí, en Chiapas, porque Chiapas es más que un estado, es una República.
Chiapas tiene recursos naturales como pocos estados, como pocos países en el mundo, aquí hay de todo. Como decía un paisano mío, ya murió, don Querubín Fernández, de Cárdenas, Tabasco, dijo una vez en un discurso allá, cuando estábamos en la lucha, en la oposición, dijo: ‘Tabasco tiene todo, hay de todo, pero se lo clavan todo’. Ese es el problema, estados ricos con pueblos pobres por la corrupción, pero eso ya se terminó.
Son tres cosas que hacen falta para sacar adelante a Chiapas, y ya se tienen, tres cosas para sacar adelante al país:
Recursos naturales. Ya quisiera en otros países tener las riquezas que se tienen en México, nos han saqueado por siglos, y todavía hay petróleo, hay gas, hay agua, hay buenas tierras, hay bosques, hay selva, hay oro, hay plata. Es uno de los países con más recursos naturales en el hemisferio. Ese es un recurso.
Lo segundo. Tenemos un pueblo trabajador y esto a veces puede parecer irreal. No. Les voy a dar un ejemplo, lo que pasa es que nos han manipulado mucho haciéndonos creer que si hay pobreza es porque el pueblo es flojo. No, ahí está el caso de nuestros paisanos migrantes, los que por necesidad se han tenido que ir a buscar la vida a Estados Unidos.
¿Saben cuánto están enviando a sus familiares?
Treinta y cinco mil millones de dólares al año. Esas remesas ya son la principal fuente de ingresos de nuestro país.
¿Qué demuestra esto? Que nuestro pueblo no es flojo, no es indolente. Nuestro pueblo es trabajador, es de los pueblos más trabajadores del mundo.
Recursos naturales, riquezas y un pueblo trabajador.
¿Qué es lo tercero? Que hacía falta y no es para presumir, ahora ya se tiene un buen gobierno. Por eso vamos a lograr el renacimiento de México.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Bochil.
Nos vamos a seguir encontrando, voy a seguir viniendo.
Ya no voy a estar sólo en Bochil, porque me piden en otros municipios, pero cerca de aquí nos vamos a seguir reuniendo y cuando yo pueda, sigo viniendo a Bochil.
Muchísimas gracias, de todo corazón.
Muchas gracias, amigas y amigos.
