Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Ocozocoautla de Espinosa, Chiapas
Presidencia de la República
26 de julio de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Rutilio Escandón Cadenas, gobernador del estado de Chiapas.
Maestro Zoé Robledo, director del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del instituto de salud.
Doctor José Luis Coello Ortiz, director del Hospital Rural Ocozocoautla.
Alfonso Estrada Pérez, presidente municipal de Ocozocoautla de Espinosa, Chiapas.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Rutilio Escandón Cadenas, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social y paisano chiapaneco.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste. Bienvenido.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del instituto de salud. Muchas gracias.
Alfonso Estrada Pérez, presidente municipal de Ocozocoautla.
Doctor José Luis Cuello Ortiz, director del Hospital Rural Ocozocoautla.
Saludo de manera especial a los voluntarios rurales de salud y personal del IMSS que hoy nos acompañan.
Saludo también con mucho gusto al secretario de Salud del estado que está aquí con nosotros, al delegado del Seguro Social, al delegado del Issste y a todos los colaboradores que están aquí también del nuevo instituto de salud.
Muchas gracias por estar aquí.
Por supuesto, saludo a las enfermeras, a los enfermeros. Muchas gracias.
A las doctoras, a los doctores. Muchas gracias por estar aquí.
Al pueblo en general de Ocozocoautla.
Hoy es un día trascendental por muchas cosas. La primera, porque tenemos un auténtico guía, líder que dijo que iba a regresar a Ocozocoautla cuando fuera presidente. Y aquí está, nuestro presidente, nuestro querido presidente Andrés Manuel López Obrador.
Además, viene con buenas noticias. Viene caminando por todos los hospitales rurales del IMSS, viene a ver personalmente, a constatar, a evaluar cómo está la salud en Chiapas y precisamente viene a ayudar a que tengamos una mejor salud, que haya salud para todas y para todos sin distinción de manera gratuita. Y nuestro presidente está garantizando ese derecho humano a la salud.
Por eso, amigas y amigos, la palabra de un hombre honesto vale mucho y ese es nuestro presidente. Desde que inició su gobierno, desde hace casi ocho meses ya Chiapas no está en el olvido. Ahora sí hay presidente y está aquí con nosotros.
Y queremos decirle, señor presidente, que de manera cariñosa cuenta con todo el apoyo de su pueblo, del pueblo de Chiapas, porque usted está trabajando para todos buscando siempre el bien común, el bienestar y sobre todo en un tema tan sensible, como es la salud.
Amigas y amigos:
Tenemos en el presidente un hombre que cuando ofrece cumple. Por eso es el presidente de todas y de todos. Y estoy seguro que Chiapas va a salir adelante.
Gracias, señor presidente, por hacer posible este sueño que teníamos todos los chiapanecos, que los apoyos se hagan realidad.
Y por eso muchas gracias por hacer este gran esfuerzo y por no haber claudicado nunca en su lucha para sacar adelante al pueblo de Chiapas y de México.
Muchísimas gracias.
---
JORGE LUIS COELLO ORTIZ, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL DE OCOZOCOAUTLA
Bienvenidos a Ocozocoautla, Chiapas.
Bienvenidas distinguidas autoridades que nos acompañan, público en general y en especial a usted, señor presidente.
Señor director general, maestro Zoé Robledo. Bienvenido a su tierra. Sabemos que es de su especial aprecio ‘Coita’, Ocozocoautla.
En primer lugar, quiero decirle, señor presidente, que es un hombre de palabra, porque dijo que regresaría a Chiapas y aquí lo tenemos con nosotros nuevamente. Gracias, señor presidente.
Soy el doctor Jorge Luis Coello Ortiz, médico cirujano y especialista en cirugía general, egresado de la Universidad Autónoma de Chiapas, tengo nueve años de haber ingresado a la familia IMSS-Bienestar.
Todos los años han sido de experiencia como director, cuatro años en el Hospital de Venustiano Carranza, cuatro años más en el Hospital de San Felipe Ecatepec y este año aquí en Ocozocoautla.
Nuestro hospital tiene ya casi cuatro décadas de antigüedad, ya que está cumpliendo 36 años de atención médica. Nuestra población pertenece a esta región centro, atendemos a 329 mil personas, como zonas de servicios médicos, pero además 34 mil como población adscrita.
Contamos con 95 unidades médicas rurales, abarcando desde la costa hasta la frailesca del estado de Chiapas, y comprende zonas como Tonalá, Cintalapa, Ocozocoautla, Tuxtla y Copainalá.
Quiero decirle que hoy está usted en el hospital más grande IMSS-Bienestar, 69 camas censables. Aquí en un día promedio atendemos un total de 169 consultas de medicina familiar, 14 de especialidades. Atendemos ocho partos y egresamos a 13 pacientes, por mencionar sólo algunas de nuestras actividades. Debido a que tenemos una importante y afectación a la población, casi siempre tenemos la ocupación hospitalaria entre el 94 y 100 por ciento.
Señor presidente:
Frente a usted se encuentra la base trabajadora del hospital de la región y también algunos jubilados que por acá están.
Señor presidente:
Contamos con una plantilla de 277 trabajadores, la cual está incompleta, nos hacen falta, ¿qué nos hace falta, señor presidente?, personal de enfermería, servicios generales, conservación, químicos y algunos médicos especialistas.
También quiero decir que nos hace falta ropa hospitalaria y equipamiento médico, como ventiladores, monitores de signos vitales, incubadoras, lámparas de quirófano y camas de hospitalización, como le comenté en el recorrido.
Quiero comentarle que hace aproximadamente 10 meses tuvimos un evento extraordinario, atendimos un parto de trillizas, era una embarazada tzotzil de 28 años que nos mandaron de otra unidad médica, no tenía los recursos para atenderlos.
Nosotros teníamos al neonatólogo y teníamos sangre O-, decidimos entrarle agarrar al toro por los cuernos, y decidimos intervenirla, y la paciente se fue muy bien con sus tres trillizos a su casa. Este suceso que comento ha sido uno de los casos más exitosos de nuestro hospital.
Antes de terminar, quiero agradecer a todas las autoridades aquí presentes por venir recorriendo incansablemente en todo el país nuestros hospitales IMSS-Bienestar, para conocer cómo opera nuestro programa, pero sobre todo conocer de nuestras necesidades.
Le ratifico, señor presidente, nuestro compromiso de marchar juntos hacia un sistema de salud universal.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Es un gusto estar aquí hoy en ‘Coita’ y estar con todas y con todos ustedes, con el señor gobernador Rutilio Escandón; el presidente municipal, un gusto estar con usted.
Sobre todo con todos de la familia IMSS-Bienestar. Los médicos, los especialistas, los pasantes, los residentes, las enfermeras, los voluntarios, quienes trabajan en acción comunitaria, los administrativos, los de servicios generales, de los rayos X, los de laboratorio, los chavos del Cara, la sicóloga que trabaja con ellos, los jubilados que están por acá también, todos, todos y, desde luego a toda la ‘coitecada’ en general.
Quiero decirle aquí, señor presidente que poder trabajar a su lado uno aprende mucho y una de las cosas que aprendí es como usted dice es que nuestro pecho no es bodega, por eso yo le quiero decir algo aquí en ‘Coita’.
Hace un año, cuando con mucha gente que está por acá recorríamos las calles, los barrios, los ejidos de Ocozocoautla y de toda la región hablando de la esperanza de la Cuarta Transformación, difícilmente puedo imaginar que volvería a ‘Coita’ un día como hoy al lado de usted pudiendo tener su confianza para servir. Quiero decirle hoy: Muchas gracias por esa confianza, señor presidente.
Y a todas y a todos decirles que estamos acompañando al presidente quienes tenemos encargos en materia de salud. Está Luis Antonio, del Issste; Juan Ferrer, que está con nosotros, del Instituto de Salud para el Bienestar; está Alejandro Svarch, Alejandro Calderón, que trabajan a su lado; Carlos que estaba por acá, el ingeniero; está también Rodolfo Leman que nos acompaña de los servicios de salud de Pemex.
Y estamos para hablar y para entender y, sobre todo empezar a resolver este gran tema de salud. Es muy claro que durante los últimos años en todo este periodo oscuro, terrible de la política insensible, neoliberal, que dejó de lado un espíritu de servicio de los políticos y de los servidores públicos, el IMSS-Bienestar siguió haciendo cosas.
Antes, cuando se pensaba que la realidad los funcionarios la deben de conocer en las oficinas, en sus computadoras, viendo datos, estadísticas y cifras, ustedes demostraron que era mejor salir a enfrentar la dura realidad, dejar de venerar el dato duro e ir a enfrentar esa dura realidad que ven todos los días de gente para que ustedes son la esperanza y la diferencia entre la vida y la muerte.
Cuando se creía y se decía que salud solamente significaba ausencia de enfermedad ustedes demostraron que el modelo de atención integral a la salud es tan importante la atención médica, como la acción comunitaria, ir a las comunidades y pensar en un estado más amplio de bienestar, en donde la salud no sólo es ausencia de enfermedad, es salud física, sí, pero también salud social.
Cuando la política se decía que solamente era un asunto que le correspondía a los políticos, ustedes toman decisiones con las comunidades, los voluntarios, los auditores sociales que elige la comunidad y que lo hace porque es parte de su responsabilidad de ser parte de una sociedad, de un pueblo.
Lo hacen muchas veces sin remuneración porque es lo correcto, no porque necesariamente sea algo que convenga, porque saben que a la hora de participar están sanando y mejorando las condiciones y el futuro de sus hijos.
También ustedes han demostrado que la raíz indígena es también importante tomarla en cuenta y hoy se ha convertido en un eslabón fundamental con médicos y parteras que forman parte también a la hora de darnos diagnósticos y de podernos acercar a un más a las comunidades.
Y desde luego esta idea de que todo debía de estar centrado en las comunidades, que jamás debía acudir un presidente, un director general a un hospital en ‘Coita’, que la medicina sólo es la que ocurre en el Seguro Social, en nuestros centros médicos, y claro que estamos orgullosos de los avances que hay allá, pero también estamos orgullosos de historias como la que nos acaban de contar en la que hoy, y ya nos lo dijo el director, esa historia se llevó a un congreso de pediatría y se dijo que aquí, en un hospital como el del IMSS-Bienestar de Ocozocoautla también hay innovación y ciencia de la más alta que podemos encontrar en el país.
Por eso es que hoy en este recorrido número 20, este es el hospital número 20 al que acudimos con el señor presidente, hay mucho ya que decir de lo que viene, y sobre todo en este lugar.
Por eso es tan importante este día. Hoy se está demostrándose que esta historia de la Cuarta Transformación se construye andando. Durante mucho tiempo se dijo que la primera transformación nos motivó a los chiapanecos a formar parte de México.
La segunda transformación en la Reforma con grandes nombres, como el de Ángel Albino Corzo, nos encontró nuevamente con el devenir nacional, y estuvimos de lado de los liberales, estuvimos de lado de Juárez. Por cierto, aquel héroe de la batalla de Chapa de Corzo, Salvador Urbina, era ‘coiteco’.
Y también decirlo, cuando de repente se ha dicho que la Revolución ya nunca llegó a Chiapas y que la Revolución y el reparto agrario y la justicia social se convertían en una promesa, hoy sí podemos decir algo, la Cuarta Transformación no llegará tarde a Chiapas, la Cuarta Transformación está empezando acá en Chiapas, acá en ‘Coita’ y acá con todas y todos ustedes.
Por eso, señor presidente, hoy con todos los amigos de ‘Coita’, con toda la familia IMSS estamos seguros que las letras de nuestro himno a Chiapas, nuestro glorioso himno a Chiapas se harán realidad, y de verdad cesarán las angustias y cesarán las penas, y llegarán nuevamente las horas serenas que prometen un feliz porvenir para todas y para todos.
Muchas gracias y buenas tardes.
