Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Bochil, Chiapas.
Presidencia de la República
26 de julio de 2019
---
MODERADOR
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
El titular del Instituto de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
El director del Hospital Rural Bochil, doctor Guadalupe Hernández Vaquerizo.
El presidente municipal de Bochil, Gildardo Zenteno Moreno.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales, sociedad civil, a las comunidades del municipio de Bochil, así como a representantes de los medios de comunicación, a quienes nos siguen por redes sociales en todo el mundo.
Todos y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, palabras de bienvenida por parte del gobernador constitucional del estado de Chiapas, Rutilio Escandón Cadenas.
---
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS
Saludo también con mucho gusto al maestro Zoé Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, un paisano, un joven paisano dinámico, muy trabajador.
Saludo también al presidente municipal de Bochil.
Al maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado. Muchas gracias por estar aquí.
A un amigo de Chiapas que también está trabajando muchísimo, al maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto de Salud; al doctor Guadalupe Hernández Vaquerizo, director del Hospital Rural de Bochil; y saludo a todas y a todos, a todo el personal del Seguro Social de aquí, de Bochil.
Y saludo también a los compañeros del estado, al secretario de Salud del estado que está aquí con nosotros, al delegado del Seguro Social, al delegado del Issste que está aquí con nosotros también, a director general del Issstech, del estado que está con nosotros, y saludo a todos los doctores, a las doctoras, a las enfermeras, a los enfermeros y a todos los trabajadores aquí de la salud.
Hoy, aquí en Bochil, nos da muchísimo gusto recibir a nuestro presidente, a un hombre trabajador, eficaz, pero aparte que viene a evaluar cómo se está trabajando con la salud del Seguro Social y que está haciendo un recorrido; por eso él viene a constatar personalmente y lo hace de manera directa y de forma humana.
Muchas gracias, presidente, por estar otra vez en Chiapas, sobre todo velando por la salud de los que menos tienen, de la gente más vulnerable, de la gente pobre. Por eso le decimos, presidente, no tenga ninguna duda, su pueblo, el pueblo de Chiapas lo apoya y lo recibe con mucho cariño.
No está solo, señor presidente, tiene su pueblo de lado, el pueblo de Chiapas.
Por eso amigas y amigos de Bochil, debemos caminar siempre de manera pacífica, de manera que vayamos de la mano entre hermanas y hermanos, que promovamos la paz y la estabilidad, porque ahora desde que inició el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador, Chiapas ya no está más en el olvido, él está aquí personalmente para ver qué se necesita, qué se requiere.
Y nosotros le agradecemos mucho al presidente que haga todo ese esfuerzo para estar caminando del lado del pueblo.
Por eso, amigas y amigos, hoy tenemos un presidente que está combatiendo la corrupción, la impunidad, porque es un hombre de 100, es un hombre decente que quiere lo mejor para el pueblo de Chiapas.
Por eso a nosotros nos da mucha alegría. Estamos muy contentos que él esté trabajando para que tengamos un apoyo universal en la salud del pueblo de Chiapas.
Amigas y amigos, tengamos confianza no les vamos a fallar.
Estamos con ustedes por Chiapas y por México.
Muchas gracias, señor presidente.
---
GUADALUPE HERNÁNDEZ VAQUERIZO, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL DE BOCHIL
Es un honor recibirlo en Bochil, que en tzotzil significa jícara de grillos.
Distinguidas personalidades que nos acompañan, apreciables compañeros, público en general.
Soy el doctor Guadalupe Inocencio Hernández Vaquerizo, especialista en cirugía para los servicios rurales. Soy orgullosamente egresado de la primera generación de la estrategia del programa IMSS-Bienestar para la formación de especialistas y así progresivamente poder lograr la cobertura en nuestros hospitales rurales.
Tengo una antigüedad de 19 años. He sido desde responsable de primer nivel de atención hasta llegar a ser el director desde hace cinco años y, al igual que la mayoría de mis compañeros, hemos encontrado aquí nuestro desarrollo personal y profesional.
Señor presidente:
Expreso mi gratitud por la visita que el día de hoy realiza. No existe antecedente de ningún primer mandatario que acudiera hasta nuestro lugar de trabajo, por lo que reconocemos su gran interés por saber de nuestra labor.
Quiero decirle que, por la ubicación geográfica, el Hospital de Bochil constituye por excelencia la unidad de referencia en la región norte.
Recientemente cumplió 33 años y actualmente atendemos a una población de más de 23 mil habitantes.  Nuestra zona de servicios comprende 77 unidades médicas rurales, con lo que logramos atender a más de 305 mil usuarios de 32 municipios y tenemos localidades que están a más de seis horas de acá.
Nuestro hospital dispone de 38 camas, está constituido con una plantilla de 205 trabajadores, incluyendo personal becario, quienes constituyen parte del personal y son un aporte invaluable para el desempeño del hospital.
Por su parte el programa IMSS-Bienestar, como una gran escuela, les da a conocer las necesidades del medio rural y de nuestra población, que es principalmente tzotzil.
Señor presidente:
De los 10 hospitales rurales que existen en el estado de Chiapas, Bochil es el tercero en productividad y el segundo en la atención de pueblos originarios, por lo que acorde a su mandato de primero los pobres, de manera respetuosa le solicitamos beneficiar a la población con la ampliación de los servicios de urgencias, de quirófano, de pediatría, así como diverso equipo médico; necesitamos monitores de signos vitales, ultrasonido, camillas, incubadora de traslado, una ambulancia de alta especialidad.
Esto sin duda contribuirá a mejorar la calidad de la atención, nos permitirá atender a un mayor número de pacientes y así dar cumplimiento a su objetivo de brindar más atención médica y medicamentos a la población.
Una de las principales prioridades para IMSS-Bienestar es la disminución de la morbimortalidad y para ello consideramos importante las acciones de planificación familiar.
Durante el 2018, el 73 por ciento de los egresos fueron obstétricos, con un total de dos mil 699 nacimientos. Además, realizamos 861 cirugías de salpingoplastia, logro que fue en buena medida por la promoción en primer nivel de los equipos de salud y equipos zonales aquí presentes, señor presidente. También, realizamos jornadas extramuros para poder acercar los servicios a la comunidad.
El hospital de Bochil se ha constituido en la región como un pilar en la atención de emergencias obstétricas, trabajando de manera coordinada con los servicios estatales de salud y con el régimen ordinario, hemos podido salvar muchas vidas.
Finalmente, quiero comentarle que, con respecto a las Jornadas Quirúrgicas para el Bienestar, le informo que se realizará una jornada de oftalmología del 15 al 18 de agosto, donde estaremos beneficiando principalmente a adultos mayores a recuperar la vista.
Gracias señor director por su visita.
Señor gobernador por su apoyo.
Señor presidente:
Ha sido un honor recibirlo en este hospital. Estamos seguros que su gran labor por conocer IMSS-Bienestar nos brindará buenos frutos. A nombre del personal que integra la región del Hospital de Bochil, le reiteramos nuestro compromiso en su esfuerzo por mejorar la salud de nuestro país.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Amigas y amigos de Bochil.
Un gusto estar aquí con todos, con los médicos, con los residentes, con las enfermeras de aquí del hospital y los que vienen de las unidades médicas rurales, de las móviles, los voluntarios de salud, del personal de acción comunitaria, los administrativos, los de servicios generales, los de laboratorio, rayos X, en fin.
Venimos -y también para saludar que es una parte importante, también a la gente que acude a este hospital a buscar servicios- para decirles que venimos a conocer la realidad. Sabemos que hay problemas, sabemos que hay necesidades, no nos estamos autoengañando, venimos a enfrentarlas para resolverlas.
Por eso estamos acompañando al presidente de México el día de hoy en este lugar.
Quiero saludar con mucho gusto y con mucho orgullo desde luego siempre a mi gobernador, al doctor Rutilio Escandón.
Hoy estamos ya con este hospital, es el octavo que visitamos de los 10 que hay en todo el estado y con eso refrendamos que en salud también para el gobierno federal y en el sector salud siempre van primero los más pobres, los más necesitados, los que necesitan una mejor y mayor atención.
Presidente municipal, un gusto saludarlo el día de hoy.
A todas y a todos:
Déjenme contarles algo que es muy importante. ¿De dónde vienen las necesidades, las carencias que hay en el sector salud, no solamente en Chiapas, en todo el país?
Durante muchos años se empezó a instaurar una política equivocada, errónea, poco sensible y también envuelta de mucha corrupción. Durante muchos años hubo esa época en la que decían que no había que ir a los hospitales, que no había que venir a Bochil a saber qué pasaba, que eso se podía conocer en una computadora y con los datos. Es falso.
La realidad por dura que sea, se conoce viéndola a los ojos y no solamente con los datos duros que pensaban los tecnócratas que era la forma de conocer la realidad.
Decían en salud que solamente significa salud no estar enfermo y eso también es falso. Salud es mucho más. Salud es que haya paz social, salud es que haya bienestar. Un estado también en la comunidad que pueda decirse que un municipio, una comunidad tiene salud social.
Decían también aquellos que las políticas sólo se deberían de hacer desde los escritorios de los políticos donde hay aire acondicionado y nunca tomar en cuenta la opinión de la gente, de las comunidades, de las autoridades tradicionales y eso también es importante destacar que ustedes lo han seguido haciendo.
Y una cosa muy importante. Decían también que las raíces indígenas no debían de ser consideradas como medicina, que la raíz indígena, que el conocimiento tradicional no era parte de la medicina que se debía prestar. Y eso es falso también.
Hay muchas cosas que aprender y ese eslabón que tiene el IMSS y el IMSS-Bienestar, en particular con la medicina tradicional y en particular en estos lugares donde la herencia tzotzil tan importante debe de seguir contribuyendo.
Hace un rato platicaba yo con el doctor José de Jesús Díaz López y me decía cómo a los residentes les enseñan tzotzil, les enseñan cómo hacer un vínculo fuerte a través del idioma y eso debe de seguir ocurriendo, para que siempre que nosotros digamos (habló en tztozil) sepamos que todos debemos cuidarnos por igual entre nosotros y cuidar nuestra propia salud.
Por eso es que estamos tan contentos de estar acá hoy, para enfrentar los retos, para asumir y aceptar que hay necesidades, pero que sólo así podemos conocerlas y sólo así podemos transformarlas.
Hoy estamos acompañando aquí al presidente de México funcionarios de salud que tenemos estos encargos: está el director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Ferrer; Luis Antonio Ramírez, del Issste; los dos Alejandros, Calderón y Svarch; también Ivonne Cisneros; bueno, está el secretario de Salud, todo nuestro personal del Seguro Social.
Estamos aquí para ver qué se necesita hacer para que la salud vuelva a ser el pilar de la paz social y del bienestar de todos los mexicanos.
La Cuarta Transformación en materia de salud tiene rumbo y déjenme solamente recordar a nuestra gran poeta, nuestra gran escritora chiapaneca Rosario Castellanos, alguien que empezó a descubrir para el mundo occidental la grandeza del conocimiento del mundo indígena.  Decía ella: ‘Hoy en mí la muerte es muy pequeña y es grande la esperanza’. También para nosotros sabiendo que la Cuarta Transformación en salud avanza, y avanza bien.
Muchas gracias y buenas tardes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
He visitado Bochil muchas veces, porque tardamos años luchando parar lograr una transformación, un cambio verdadero y ahora regreso para reafirmar compromisos, decirles que vamos a estar a la altura de ustedes, no vamos a quedarles a deber nada, nos vamos a poner al corriente, vamos a cumplir todos los compromisos.
Esto debe de quedar muy claro para que no nos vayan a confundir, no somos iguales, a los que ya no están en el gobierno. A mí me pueden llamar ‘Peje’, pero no soy lagarto. Ni tampoco crean que soy tonto, me doy cuenta de todo, ya soy colmilludo.
Estamos en Bochil porque venimos a informarles de cómo vamos avanzando en el gobierno, se trata de una transformación, de un cambio verdadero, no es un simple cambio de gobierno, es un cambio de régimen. Y por eso hay resistencias y rechina y seguirá rechinando, pero va adelante la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¿Y en qué consiste el cambio verdadero?
En que ya no haya corrupción, en acabar con la corrupción, que no haya corrupción, que no haya impunidad, y se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Ya empezamos arriba, porque allá es arriba donde se debe dar el ejemplo, la corrupción no se da de abajo hacia arriba, la corrupción se da de arriba para abajo. Ya empezamos a limpiar de arriba para abajo.
Por eso ya empezamos a limpiar de arriba para abajo como se barren… ¿cómo se limpian las escaleras?, ¿de abajo para arriba o de arriba para abajo?
Así se inició ya la limpieza, así vamos a acabar con la corrupción. Les puedo dar algunos ejemplos para que se entienda de que ya no es lo mismo, esto para que nos vayamos respetando, para que no se confunda.
Dijimos se acaba el huachicol y ya se está acabando el huachicol.
¿Saben cuánto se robaban de gasolina??
800 pipas diarias. Ya le bajamos a 40 pipas diarias, 95 por ciento.
¿Saben cuánto significaba ese robo de las 800 pipas diarias de gasolina el año pasado?
Sesenta y cinco mil millones de pesos. Si seguimos como vamos, ¿cuánto nos vamos a ahorrar?, 50 mil millones.
Por eso hay que acabar con la corrupción, no sólo por razones de índole moral, sino porque es mucho lo que se va a unas cuantas manos, lo que se desperdicia.
Y si no hay corrupción hay presupuesto y se pueden atender las necesidades del pueblo.
Les puedo decir otra cosa también en cuanto al combate a la corrupción. Los de mero arriba, los machuchones no pagaban impuestos, las grandes empresas, los bancos.
Imaginen un banco grande, famoso, una empresa grande, famosa. Esa que están imaginando, esa empresa o ese banco no pagaba impuesto. Pagan impuesto los campesinos, los obreros, las enfermeras, los médicos, los comerciantes, pequeños, medianos empresarios, pero había una élite que tenía privilegios fiscales, se les condonaban los impuestos, en los dos últimos sexenios 400 mil millones de pesos en condonaciones.
Eso ya se terminó, porque emití un decreto para abolir la condonación de impuestos a los de mero arriba. Se acabaron esos privilegios y muchas otras cosas.
En el caso del sector salud, ya lo sabemos, no hace falta que me lo digan, si por eso estoy aquí, faltan medicamentos en las unidades médicas, en los centros de salud, en los hospitales, en todo el país, pero no por falta de presupuesto.
El año pasado el gobierno compró 90 mil millones de pesos en medicamentos, nada más que era un gran negocio para tres empresas, que eran las que abastecían casi el 70 por ciento de los medicamentos y de los materiales de curación.
Entonces, ya eso no se permite, porque eso está incluso en contra de la Constitución, en el artículo 28 se establece que no debe de haber monopolios, ¿cómo es que tres empresas eran las que vendían todas las medicinas del sector salud? Eso se terminó. Y así muchas otras cosas.
Yo vine ahora a Bochil, como he venido siempre, por carretera, ya no hay avión presidencial, ya no hay helicóptero, ya el avión presidencial está en venta en California. Yo no me iba a subir a un avión de lujo, no iba yo a ofender al pueblo de México habiendo tanta pobreza encaramado en un avión de lujo.
Se están vendiendo todos los aviones, los helicópteros del gobierno.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya no existe el Estado Mayor Presidencial, todos esos elementos pasaron la Secretaría de la Defensa. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Cuánto costaba eso?
En el año, seis mil millones de pesos. La atención médica para la burocracia dorada, para los de mero arriba, se hacían hasta cirugías plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Ya eso se terminó.
Ya no hay cajas de ahorro especial para los altos funcionarios públicos, que costaba mantener esa caja cinco mil millones de pesos al año. Ya no hay sueldos de 700 mil pesos mensuales. Se rayaban.
Por eso hay descontento y cuestionamientos, crítica como nunca, los que estaban acostumbrados a obedecer y a callar ahora gritan como pregoneros; pero no vamos nosotros a cambiar, se acaba la corrupción y se acaban los lujos en el gobierno. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Vengo a decirles que vamos a cumplir, ya estamos empezando, ya se está cumpliendo lo que dijimos. A ver si es cierto o no. ¿Qué dije?, que iba a aumentar la pensión para el adulto mayor, ¿se está cumpliendo sí o no?
Ahora ya no son mil 160 pesos, son dos mil 550 pesos bimestrales, el doble y es para todos. Antes no se le daba al jubilado, al pensionado del Issste, del Seguro; ahora es universal. Ya se va a entregando a todos los adultos mayores este apoyo.
Y lo mismo dijimos que para los pobres, sobre todo niñas, niños con discapacidad, se les iba a entregar una pensión igual que la de los adultos mayos. Y estamos cumpliendo, entregando pensión.
Ahorita que venía yo entrando a Bochil me encontré una persona con discapacidad que quería hablar conmigo, me bajé. Lo primero que le pregunté fue: ‘¿Ya te llegó la pensión?’, Sí, pero es que quiero otro apoyo’, bueno, eso es otra cosa, pero ya la pensión a los discapacitados está llegando.
¿Le está llegando a él?
