Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Jáltipan, Veracruz
Presidencia de la República
27 de julio de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento, Diálogo con el Personal Rural de Jáltipan, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium:
Ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
Maestro Zoé Robledo Aburto, director del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Issste.
Maestro Juan Antonio Ferrer, titular del Instituto de Salud.
Doctor Alberto Azotla Cano, director del Hospital Rural Jáltipan.
Licenciado Lucas Martínez Torres, presidente municipal del Jáltipan de Morelos Veracruz.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Sean todos bienvenidos y bienvenidas.
Señoras y señores:
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos:
Sea usted bienvenido a Veracruz, sobre todo a esta región sureña que tanto lo estima y lo quiere.
Estamos agradecidos con usted, porque aquí en Veracruz con todos los programas federales que van en apoyo directo a la gente, se están entregando más de dos mil 200 millones de pesos mensuales.
Esto, presidente ya se empieza a sentir en las economías locales, porque alternativamente del apoyo directo, el beneficio a la familia, también los pequeños comercios que antes no tenían ventas ahora ya empiezan a sentir que la gente tiene dinero y empieza a consumir más, alimentos, vestimenta. Esto quizá los grandes parámetros de la economía no lo quieran medir, pero esto es el bienestar del pueblo y por eso luchamos tanto, para que tengamos un gobierno que por fin atiende las necesidades del pueblo.
Le agradecemos mucho este gran trabajo que está haciendo todo el pueblo de Veracruz.
Bienvenido a su tierra.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Muchas gracias.
En seguida, hace uso de la palabra el doctor Alberto Azotla Cano, director del Hospital Rural Jáltipan.
---
ALBERTO AZOTLA CANO, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL JÁLTIPAN
Buenas tardes.
Distinguidas autoridades que nos acompañan, compañeros del Instituto Mexicano del Seguro Social, público en general:
Sean ustedes bienvenidos al Hospital Rural de Jáltipan de IMSS-Bienestar.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos:
Quiero agradecer su presencia y hacer patente el honor con que nos distingue porque es usted el primer presidente que nos visita en los 31 años de este hospital.
Soy Alberto Azotla Cano, médico cirujano, director de este hospital rural, tengo 24 años laborando en el programa.
Inicié mi trayectoria como médico pasante en una unidad médica rural en el municipio de Juan Rodríguez Clara, posteriormente tuve la oportunidad de formar parte del cuerpo de gobierno y finalmente como director, cargo que ostentó con mucho gusto desde hace más de un año.
Tiene 47 camas censables y una ocupación hospitalaria por arriba del 70 por ciento, principalmente debido a la carencia de médicos de la especialidad de pediatría y medicina interna.
No obstante, con una plantilla de 197 trabajadores en un día promedio de trabajo en este hospital se otorgan 129 consultas, 37 atenciones de urgencias, se realizan cinco intervenciones quirúrgicas, cinco partos y nueve egresos, así como 282 análisis de laboratorio y 15 estudios de rayos X diarios.
Por lo anterior, le solicitamos atentamente su gestión para mejorar nuestra cobertura de especialistas y enfermeras, así como de insumos médicos y de conservación que nos permitirá mejorar la atención que se otorga a los veracruzanos.
Se necesita la sustitución de máquinas de anestesiología, lámparas quirúrgicas, equipos de aire acondicionado, compresora, refrigeradores, lavadoras y tómbolas secadoras.
Con dichos recursos estamos seguros que mejoraremos la atención de nuestra población en las prioridades que nos marca el programa IMSS-Bienestar.
El cuidado de la salud materna, el cuidado integral a los niños y a los adolescentes, el cuidado de las enfermedades crónicas degenerativas y del adulto mayor.
Al respecto, en cuando a la atención a la mujer, queremos platicarle de dos casos especiales atendidos en esta unidad y que a mí en forma personal me llena de satisfacción como médico capacitado en el módulo de salud ginecológica.
Estos casos son el diagnóstico de dos tumores gigantes de ovarios, siendo el más emblemático el ocurrido hace dos años. El caso de una paciente adolescente de 18 años de edad que fue traída por sospechar de un embarazo, el cual fue descartado en esta unidad por nuestro cirujano para los servicios rurales de salud, quien identificó y dio seguimiento a su padecimiento, hasta su resolución quirúrgica, encontrando un quiste gigante de ovario de más de 15 kilogramos de peso, lo cual demostró la confianza que tuvimos para realizar dicha intervención, y que fue de conocimiento y reconocimiento a nivel nacional.
Es importante mencionar que, por nuestra situación geográfica, atendemos a pacientes de los hermanos estados de Tabasco, Chiapas y Oaxaca, con un trato digno con pleno respeto de todos sus derechos humanos y sus usos y costumbres.
Este hospital también cuenta con un albergue comunitario, con 25 camas instaladas donde se les proporciona cobijo y comida a los familiares de los pacientes que se encuentran aquí hospitalizados, quienes tienen que viajar en varias ocasiones de cuatro a seis horas por la lejanía y difícil acceso desde sus comunidades, situación relevante debido a que esta región por sus condiciones geográficas y sociales, es crítica para la muerte materna, habiéndose registrado dos defunciones durante el 2018.
Finalizo diciendo que en este hospital contamos con gente responsable y comprometida, por lo que tenga la seguridad que con la ayuda de nuestros voluntarios saldremos adelante para realizar la misión que nos ha sido encomendada y con nuestras armas de prevención y promoción a la salud atacaremos las causas antes que las consecuencias, porque en eso estriba la grandeza de nuestro programa.
Señor presidente:
Quiero decirle que me veo reflejado en la mirada y el sentir de la gente trabajadora de este hospital, y también de la gente que demanda nuestros servicios. Créame que hacemos con mucho gusto nuestro trabajo con los recursos que tenemos, pero tenga usted la seguridad y la confianza que podremos hacer más si usted nos fortalece con mayores recursos y de esta manera trabajar en los ideales que usted ha mencionado a favor del mejoramiento y la transformación de los servicios de salud de nuestra gran nación.
Muchas gracias.
---
INTERVENCIÓN
Faltan más ambulancias.
---
MODERADOR
Solicitamos al maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social nos dirija su mensaje.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todos.
Amigos de Jáltipan y de todos los municipios cercanos.
Con su permiso, señor presidente.
Quiero saludar hoy con especial afecto y reconocimiento a todos los médicos, a los residentes, a las enfermeras, a los del hospital y a los que vienen de alguna unidad médica rural, a los voluntarios de salud, también, al personal administrativo, a la gente de acción comunitaria, a los chavos del Cara, a los servicios generales, personal de laboratorio y rayos X, a todos, a los jubilados, de trabajo social también, absolutamente a todas y a todos.
Gracias por estar hoy aquí.
Señor gobernador un gusto saludarlo; presidente municipal un gusto también.
Solamente quiero decirles que el día de hoy acompañamos hoy al presidente Andrés Manuel López Obrador para hablar de salud, así como dice su canción de acá de Jáltipan, hablar de mi pueblo Jáltipan.
Hablar de IMSS-Bienestar es hablar de una cosa muy seria que ha ocurrido durante muchos años, a pesar de que en las últimas décadas parecía que la política en materia de salud en el país iba en sentido contrario a lo que ustedes hacían.
Sin embargo, aguantaron y aguantaron, y hoy es posible ver que en este hospital desde luego que hay carencias, desde luego que hay necesidades, limitaciones, claro que lo queremos mejorar, pero siguen acá; siguen acá no porque hayan tenido más recursos o porque hayan estado mejor atendidos, sino por el compromiso de todos y de todas las personas que trabajan aquí, y que han trabajado aquí y han construido estas historias de éxito que ha comentado el director.
Hay que reconocer hoy que el modelo de atención integral a la salud de IMSS-Bienestar es y sigue siendo un modelo que hay que impulsar y un modelo a seguir, que no conforma solamente con ver los datos en el escritorio, en las computadoras, sino que viene y acude a la realidad como lo estamos haciendo acompañando al presidente para saber dónde nos duele, qué hace falta.
También reconocer que ustedes han hecho del trabajo comunitario una parte importantísima. Acción comunitaria y atención médica es parte del mismo eslabón y lo hacen todos los días, sobre todo consultando, preguntándole a la gente, haciendo que todos y todas hagan del derecho y el deber de tomar decisiones en materia de salud un elemento fundamental sin distancia, sin soberbia, como han ocurrido en otros momentos y sobre todo algo más, que el eslabón, como ha ocurrido en otros momentos.
Y sobre todo algo más: que el eslabón indígena, el reconocimiento a lo grandioso de la sabiduría de los pueblos originarios es algo que ustedes también han reconocido.
Por eso, hoy acá este sábado creo que es importante -mientras se acerca y sigue apretando el solecito, que se antoja una agüita de popo, como llaman por acá- pues decirles algo muy importante: que en la Cuarta Transformación salud tiene rumbo, tiene porvenir y es el de una política, como lo están viendo, una política que acude para conocer y que conoce para actuar y que actúa para transformar.
Muchas gracias y muy buenas tardes.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Jáltipan, de otros pueblos, municipios del estado de Veracruz:
Me da mucho gusto, paisanas, paisanos, estar aquí con ustedes.
Estamos visitando los hospitales del IMSS-Bienestar, hay 80 hospitales de este programa en el país y los vamos a visitar todos, porque tenemos que resolver el desafío que significa mejorar la atención médica, que mejore la salud pública y que se cumpla lo que está escrito en la Constitución, en el artículo 4º, el derecho del pueblo a la salud.
Por eso, ahora la gira la estoy haciendo con estas visitas a hospitales. Desde luego son muchos los problemas, grandes, graves, problemas nacionales, pero voy priorizando, les estoy dando más tiempo a lo que considero más difícil; y esto requiere de atención, porque está muy mal el sistema de salud pública en nuestro país.
Les podría decir que está peor el sistema de salud que el sistema educativo, nada más que, en los gobiernos pasados, por las mal llamadas reformas estructurales impuestas, pusieron en el centro del debate lo de la reforma educativa, y en eso giró toda la polémica, si estaba bien o estaba mal la educación, y echarles la culpa a los maestros y lo único que se hizo fue polarizar, dividir a la población.
Si un maestro no cumple con su responsabilidad y no va a dar clases, sí afecta y ya se tiene que acabar eso, el ausentismo de los maestros. Nada de la semana de martes a jueves, tienen que ir a dar clases todos los días, para eso son las vacaciones.
Si no llega el maestro -ahora sí que, aceptando sin conceder, como dirían los abogados- no pasa mucho, entra otro maestro a suplirlo o se va el niño a la casa con la mamá, con la abuelita, pero imagínense que llega un enfermo, un infartado al hospital y no hay la medicina. No alcanza a llegar a Coatzacoalcos, pierde la vida. Por eso le estamos dando mucha atención a este asunto para que mejoremos el sistema de salud.
Se malinterpretó, porque dije que no preocupaba mucho la economía. Hay una anécdota de cuando se presentaron elecciones en Estados Unidos y fue por primera vez Clinton candidato y él dio a conocer, o se le atribuye, que dijo -viendo como estaban los problemas de Estados Unidos y que lo principal era atender la economía- él expresó: ‘La economía, tonto’, es decir: ‘Ocúpate de eso, la economía’.
Ya aquí lo cierto es que vamos caminando para tener condiciones económicas, ya lo tenemos, vamos a decir, encauzado, porque ya sabemos que para que funcione la economía, para que haya crecimiento, para que haya empleo, para que haya bienestar depende de no permitir la corrupción, eso lo tengo clarísimo.
Y ya no hay corrupción tolerada, estamos limpiando ya de arriba para abajo, como se limpian las escaleras, porque nada de que el presidente no sabía. No, los negocios más jugosos que se hacían en México, todos, se llevaban a cabo con el visto bueno del presidente.
Entonces, si arriba ya no se permite la corrupción, pues entonces se va a tener autoridad moral suficiente para decir: No se permite la corrupción en ningún nivel de la escala del gobierno. Se acaba la corrupción’.
Pero si el presidente da el mal ejemplo, pues los gobernadores, presidentes municipales… porque la corrupción no se da de abajo hacia arriba, se da de arriba para abajo, entonces, ya empezamos a limpiar de corrupción y eso nos ayuda mucho, porque se ahorra mucho dinero.
La corrupción no sólo hay que combatirla por razones de índole moral, sino porque se liberan muchos fondos para el desarrollo. Y no hace falta aumentar impuestos, no se hace falta crear impuestos nuevos, no hace falta que haya gasolinazos y no hace falta que aumente la deuda, es cosa de acabar con la corrupción.
Les pongo un ejemplo, nada más. Se robaban 800 pipas diarias con el huachicol famoso. Dijimos: ‘Se acabó el huachicol’, porque no hacían nada, en Pemex se permitía, en la Torre de Pemex, en el piso 3 había todo un sistema moderno de monitoreo para conocer la presión de los ductos, y ahí se sabía cuándo había tomas clandestinas y estaban ordeñando los ductos, y sonaba la alarma, pero podía estar sonando todo el día, o sonaba que estaba en el norte y se iban para el sur a buscar la toma clandestina en otras partes.
Bueno, la misma Secretaría de Hacienda tenía contabilizado ese robo, daba por descontando desde hace años lo que se robaban de combustible. Llegamos y dijimos: ‘Se acabó el huachicol, no va a haber huachicol ni arriba ni abajo’.
Y ya lo hemos combatido bastante. Ya se bajó, sigue todavía, ayer, antier, hubo problemas en Puebla, pero ya no se roban las 800 pipas, ahora son 40, de 800 a 40, bajamos 95 por ciento.
¿Qué significa esto?
El año pasado el robo de combustible significó una pérdida de 65 mil millones de pesos. Si seguimos como vamos, nos vamos ahorrar cuando menos 50 mil millones. Ese es un ejemplo de cómo, si se combate la corrupción, se liberan fondos para el desarrollo.
Otro ejemplo. Esto no lo sabían ustedes aquí en Jáltipan -y eso que son de los más informados, más conscientes, más avispados- no sabían que los de mero arriba no pagaban impuestos.
Imagínense una empresa famosa, la que ustedes consideren, imaginen un banco famoso que ustedes consideren; ese banco, esa empresa no pagaban impuestos, se les condonaban los impuestos. En dos sexenios se condonaron 400 mil millones de pesos de impuestos y eso sí, al campesino, al obrero, a la enfermera, al médico, al comerciante, al pequeño, mediano empresario, todos a pagar impuestos, pero había una élite que no pagaba impuestos.
Se acabó eso ya. Emití un decreto y ya no hay condonaciones de impuestos para nadie, mucho menos para los de arriba
¿Qué significa esto?
Que tenemos ya más recaudación, está aumentado la recaudación de impuestos, que ya ni quiero llamar impuestos, sino contribuciones. Ya la gente también de manera consciente está cumpliendo con su responsabilidad.
La economía va, vamos bien. Les dos datos más:
Está controlada la inflación, hay menos inflación que el año pasado.
Y les doy un dato importante, porque no se sabe, eso no les conviene difundirlo a los de los medios convencionales, con honrosas excepciones, pero el peso, nuestro peso es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo en este año en comparación con el dólar.
Vamos bien en la economía, en el bienestar ahí vamos a ver.
Imagínense -decía Cuitláhuac y aquí lo puedo probar- nada más en Jáltipan, adultos mayores han recibido hasta ahora su pensión tres mil 239 adultos mayores, 98 por ciento; ya no mil 160, dos mil 550 pesos, aquí nada más.
Y lo que decía Cuitláhuac, nada más ese programa aquí en Jáltipan en un año son 50 millones de pesos, quiere decir que cerca de cinco millones mensuales de derrama económica por este programa.
Pero también podría decir que ya 304 personas, niñas y niños con discapacidad en Jáltipan también están recibiendo su pensión.
Y ya se están entregando las becas para primaria, secundaria. Ahí vamos todavía muy atrasados; en el caso de las becas para el nivel básico sólo se han entregado 246, que significan el 23 por ciento de mil 73 que se van a entregar.
En becas para estudiantes de nivel medio superior, los que estudian preparatoria, aquí estudian en Jáltipan mil 588 estudiantes, mil 588 están en Colegio de Bachilleres o escuelas técnicas, ya han recibido mil 292. Ahí llevamos 81 por ciento.
En el caso de los que están estudiando en la universidad, ahí 35 ya tienen su beca, dos mil 400 pesos mensuales.
Y Jóvenes Construyendo el Futuro, los que no tienen estudio, los que no tienen trabajo, se les está contratando, se les está dando trabajo de aprendices; ya hay 428 jóvenes aquí en Jáltipan, que están ganando cada uno tres mil 600 pesos mensuales, capacitándose para el trabajo. Entonces, esto va caminando.
También ya está por iniciar la Universidad de Jáltipan, ya me dicen que están avanzando en la creación de la universidad, es carrera de ingeniería en desarrollo regional sustentable, va a haber aquí en Jáltipan una universidad con ese propósito.
Y ya también se está aplicando el programa de Apoyo a Productores del Campo en Jáltipan, lo que era el Procampo, ya está también llegando el apoyo, y ya 477 personas han recibido crédito a la palabra, lo que se llama Tandas para el Bienestar, que es un programa muy importante porque consiste en entregar un apoyo, un pequeño crédito, seis mil, 10 mil pesos, sin intereses, sin papeleo, a la palabra.
A los tres meses que se entrega ese crédito empiezan a pagar, luego de tres meses 500 pesos mensuales; terminan de pagar los seis, los 10 mil pesos, y se les entregan 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil, para reactivar la economía. Esto para talleres, para la gente que se busca la vida como puede. Todo esto ya está caminando.
También ya estamos rescatando a Pemex, estamos rescatando a la Comisión Federal de Electricidad.
En el caso de Pemex se estaba cayendo la producción. Cuando aprobaron la llamada Reforma Energética, en los considerandos de las leyes decía que para este tiempo íbamos a estar extrayendo tres millones de barriles diarios de petróleo y nos dejaron una producción de un millón 650 mil barriles, y en picada, al grado que por primera vez en muchos años, desde la expropiación petrolera, se tuvo que comprar petróleo crudo en el extranjero para las refinerías de México.
Bueno, ya esa crisis ya la controlamos, ya se estabilizó, ya estamos ahora trabajando en 22 campos petroleros y ya va a empezar a aumentar la producción del petróleo. Esto va a ayudar mucho porque va a reactivar la economía.
Ya también estamos mejorando las refinerías para producir las gasolinas. Ya está aumentando la producción de gasolina, porque estaban las refinerías trabajando al 30 por ciento de su capacidad y estábamos comprando más de 500 mil barriles diarios de gasolinas en el extranjero.
Acuérdense ustedes que desde hace 40 años no se construye una nueva refinería en nuestro país, porque apostaron a acabar con la industria petrolera, nada más que afortunadamente sonó la alarma, sonó la campana y el año pasado la gente dijo: cambio, y se termina ya la privatización, el saqueo de los bienes de la nación.
Ahora ya vamos a empezar la construcción de la nueva refinería en Dos Bocas, en Paraíso, Tabasco. Ayer ya se entregaron los contratos y es una inversión de ocho mil millones de dólares para que en tres años tengamos más gasolina y ya dejemos de comprar la gasolina en el extranjero y podamos bajar los precios de los combustibles. Ese es el plan que tenemos, mejorar la industria petrolera, la industria eléctrica.
Todo eso va caminando, lo de la educación también.
Empezamos cumpliendo con el compromiso de que iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya cumplimos, ya se canceló la reforma educativa y ahora lo que estamos buscando es un acuerdo con maestros, padres de familia para mejorar la calidad de la enseñanza, pero todo esto mediante el diálogo, la conciliación, no tratando de imponer las cosas, decía el presidente Juárez: Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.  Y eso es lo que estamos haciendo.
Y vamos a mejorar las instalaciones educativas que están muy mal, ya no lo vamos a hacer como se hacía antes, a través del CAPFCE, el organismo que existe ahora, o a través del mismo gobierno.
Vamos a bajar el presupuesto de las escuelas a las sociedades de padres de familia desde la Tesorería de la Federación lo que le corresponde a cada escuela para que los padres de familia, los maestros tengan el presupuesto y decidan qué hacer para mejorar las instalaciones educativas. Ahora vamos a trabajar de esa manera.
Ya también todos los beneficios, las pensiones, las becas, todo se entrega de manera directa. Ya no se va a entregar nada a través de intermediarios, nada de que: ‘Yo soy de la organización independiente Emiliano Zapata, Francisco Villa, Venustiano Carranza o Francisco I. Madero y, a ver, nos entregas a nosotros, a nuestra organización el apoyo y nosotros vamos a repartir lo que nos corresponde’. Ya no, ahora es todo de manera directa al beneficiario, con una tarjeta.
¿Por qué ya no va a hacer a través de las organizaciones sociales o de la sociedad civil, o de las organizaciones llamadas no gubernamentales?
---
INTERVENCIÓN
(INAUDIBLE)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pérame, hermano, pérate que yo termine.
Ya ahora va a ser directo todo, para que le llegue completo el beneficio a la gente, porque si se entrega a través de intermediarios, no llega, llega con moche, llega con piquete de ojo. Entonces, ahora queremos que llegue de manera completa.
---
INTERVENCIÓN
Frijol con gorgojo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que ya no se reparta frijol con gorgojo. Tú si sabes, nada más que espérate un ratito.
Entonces, vamos por eso atender la educación y la salud. Este asunto el que nos tiene aquí. Cuatro acciones:
Una. Que no falten los medicamentos, que es un problema serio, grave. Y no es -que les quede claro- que falte presupuesto, hay dinero, el problema es que se robaban el dinero hasta de las medicinas.
¿Saben cuánto se destinó el año pasado a la compra de medicamentos?
Noventa mil millones de pesos para medicamentos y materiales de curación, y tres empresas abastecían al gobierno de los medicamentos, un monopolio. Entonces, ya eso se termina.
Ahora vamos a cuidar de que rinda el presupuesto para las medicinas. Y estoy seguro que así nos va a alcanzar para cumplir el compromiso de que se entreguen los medicamentos gratuitos a todos los mexicanos.
Nada del llamado cuadro básico. ¿Cómo es que, en una unidad médica rural, 120 claves; aquí en el hospital, 280 aproximadamente; en el régimen ordinario 700?; es decir, enfermos de primera, de segunda y de tercera. Eso ya no.
Todo lo que se necesite de medicina y distribución de la medicina.
¿Cómo es que se distribuye la Coca-Cola y las Sabritas y llega hasta el último pueblo?
¿No vamos a poder distribuir las medicinas? Me canso ganso.
Lo segundo. Los médicos, las enfermeras, los especialistas.
Miren este es el segundo hospital.
Llevamos, Zoé, ¿cuántos visitados?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Veintidós
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Veintidós y este es el segundo en donde hay menos demanda. Tienen un 70 por ciento de ocupación, 70.
¿Saben quién les gana en eso?, porque hay hospitales que traen más del 100 de demanda, ese es el problema principal. Aquí 70, el que les gana y por eso le creo al director, le tengo confianza, porque piensan algunos -sí le creo al director- piensan algunos que yo vengo aquí y que me estoy chupando el dedo y que soy un tonto y que no me doy cuenta, y que le arreglan el hospital nada más para que yo lo veo que está limpio. Ya soy colmilludo, hasta huelo si la pintura esta reciente.
Llego a veces a unos hospitales, hasta quiero pedir: ‘Pásame un suéter, hermano, porque está el aire acondicionado a todo lo que da’. Y luego me entero que hasta en los quirófanos no hay ni siquiera aire acondicionado. Pero ese es otro asunto, nada más para que no piensen que no me doy cuenta, sí me doy cuenta de todo.
Les voy a decir, el 50 por ciento de ocupación del hospital de Buenavista, en Tierra Caliente, Michoacán, 50 por ciento, y aquí 70; y el médico, el director, me dijo algo: que no hay especialistas porque hay un grave problema de inseguridad. Entonces, todo está relacionado.
Entonces, tenemos que resolver el problema de la inseguridad, de la violencia y también que no falten los médicos, que no falten las enfermeras, los especialistas.
Fíjense que en México nos faltan médicos y nos faltan especialistas. Ese es un saldo negativo que nos dejó el periodo neoliberal, los 36 años de esta política absurda, porque se dedicaron a rechazar a los jóvenes que querían estudiar en las universidades.
Y si presentaban examen para entrar a la escuela, a la facultad de medicina de un estado, mil, entraban 100 cuando mucho, 900 rechazados; y no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo, no había espacio, no había presupuesto, porque apostaron a que creciera la educación privada, que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura.
Pero llegó un momento -sí, creció la matrícula de las escuelas privadas- llegó un tiempo que se estancó, porque ¿de dónde saca la gente para pagar colegiatura?, la mayoría del pueblo, por muy barato son tres mil, cinco mil pesos.
¿Cuánto gana un trabajador, por lo general, en promedio, una familia?
Cuatro mil, cinco mil pesos. No pueden pagar colegiaturas.
¿Qué sucedió con esto?
Que rechazan a estudiantes. Y ahora no tenemos los médicos que necesita el país, no tenemos los especialistas. Se habla de que no funcionó el modelo económico, que no hubo crecimiento o que creció la corrupción o que crecieron los homicidios.
Sí, pero hay otros problemas que se originaron, como éste que estamos ahora enfrentando, ahora tenemos que tener todos los médicos y hacer convenios con las universidades, y también convenios específicos con escuelas, con facultades. No es como siempre: ‘Le voy a dar más dinero a la universidad’, porque se crearon también cacicazgos en las universidades.
Hay caciques que dominan las universidades públicas y eso no se puede permitir. No es nada más: ‘dame y dame y dame’. No, tenemos que cuidar que no haya corrupción y decir: ‘Va este dinero especial para que aumentes la matrícula y recibas más estudiantes de medicina, pero es para ese propósito. Si tienes ahora 300, quiero que tengas 600, para que cuando termine el sexenio o cuando terminemos el gobierno ya tengamos más médicos en el país’. Es un plan.
Ya para eso se está trabajando. Ya tenemos, en el caso de las medicinas se va a hacer cargo el doctor Alejandro Calderón Alipi, que está aquí con nosotros, este es el encargado que no falten las medicinas, de los equipos que hacen falta, los equipos en los hospitales.
Y para el caso de médicos, enfermeras, especialistas, el doctor Alejandro Svarch Pérez, que está aquí con nosotros. Miren, si se pueden parar de favor, nada más así. Están jovencitos para que aguanten, porque van a estar recorriendo todos los pueblos, no sólo hospitales, donde están las unidades médicas rurales.
¿Saben cómo me doy cuenta? en el color, cuando los veo muy blancos, puchos, con el amarillo burócrata, les digo: ‘No, hermano, tú no estás trabajando, a ti no te pega el sol’.
Y lo tercero. Mejorar las instalaciones que hacen faltan, ampliar hospitales, terminar hospitales que dejaron inconclusos.
Dejaron un tiradero de obras por todos lados. Acabamos de estar en Matías Romero, allá hace falta ampliar el hospital del IMSS-Bienestar y dejaron también otro hospital de salud inconcluso. Tenemos que terminar ese nuevo hospital y pasarlo al sistema de IMSS-Bienestar al nuevo hospital para fortalecer este programa.
Les quiero decir que yo conozco bien este programa, porque se creó en 1979, hace 40 y yo era en ese entonces director del Instituto nacional Indigenista en Tabasco y era yo el delegado de Coplamar. Me tocó a mí iniciar la creación de las unidades médicas rurales y de estos hospitales que con el tiempo en los 40 años ha ido cambiando de nombre, era IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, IMSS-Oportunidades, IMSS-Prospera, Progresa fue primero y luego Prospera y ahora Bienestar, pero bueno.
Lo que se quiere -esto también se los aclaro- el programa se va a mantener, no desaparece, al contrario, se va a fortalecer.
Y lo otro, precisamente, la tarea cuatro es que se mejoren la situación laboral de los trabajadores de la salud.
Vamos a hacer un esfuerzo, porque vamos a regularizar a todos los trabajadores de la salud en el país, es decir, se van basificar, porque hay miles de trabajadores de la salud que están contratados por honorarios o por contrato, que son trabajadores temporales. Todo eso se va a resolver, porque necesito el apoyo -les hablo como presidente de la República, mi carácter de titular del Poder Ejecutivo- necesito, necesitamos -mejor hablando en plural- del apoyo de ustedes, de ustedes de los médicos para mejorar el sistema de salud, de las enfermeras, de los trabajadores de la salud.
Que me ayuden, porque no es nada más un asunto de presupuesto, tiene que ver con la actitud que tengamos, que estemos dispuestos a servir a los demás, esto tiene mucho que ver con el humanismo, con el amor al prójimo, que nos ayuden, porque tenemos que poner de pie al elefante. Es que nos dejaron un elefante echado, reumático y mañoso. Entonces, hay que pararlo y empujarlo.
¿Me va ayudar a empujar el elefante para que camine?
Eso es lo más importante. Carlos Sánchez está aquí, es el encargo de la infraestructura de salud; y el director del Instituto de Salud para el Bienestar está aquí, Juan Ferrer, que es el que va a hacerse cargo; y tienen un director del Seguro Social de primera, Zoé Robledo.
¿Saben por qué vamos a utilizar el modelo del IMSS-Bienestar para la atención a todos los que no tienen seguridad social?
Porque van a haber dos vertientes de atención a la salud:
Los asegurados, que van a estar en el régimen ordinario, Issste y Seguro Social; y la población abierta, que van a ser atendidos con el programa IMSS-Bienestar y con centros de salud, y hospitales de lo que antes era -porque ya se cancela el llamado Seguro Popular- ahora va a ser Instituto de la Salud para el Bienestar, porque eso del Seguro Popular, ni era seguro, ni era popular.
Entonces, ya la atención a los derechohabientes tiene que ver con lo que es el Seguro Social.
¿Por qué nos apoyamos en el Seguro Social?
Porque es una institución consolidada, se creó desde los años 40 del siglo pasado y cuentan mucho las instituciones, ahora lo estamos viendo.
En el problema grave que tenemos de inseguridad y de violencia no se podía contar con el Ejército, ni con la Marina, porque la Constitución lo prohibía, teniendo esas dos instituciones, el Ejército, con disciplina, con profesionalismo, con infraestructura, con 230 mil elementos; la Marina, igual, 65 mil elementos, y el gobierno nada más tenía, disponía, de 10 mil policías federales, de la Policía Federal, sin disciplina, sin profesionalismo.
¿Qué hicimos?
Se reformó la Constitución. Afortunadamente lo entendieron todos los partidos, se hizo la reforma a la Constitución para crear la Guardia Nacional con el apoyo del Ejército, de la Marina, de la Policía Federal y de esa manera garantizar el principal problema que tenemos, que es la inseguridad y la violencia, pero apoyándonos en instituciones hechas y derechas, como la Secretaría de la Defensa, como la Marina.
Lo mismo en el caso de salud, desgraciadamente acabaron con la Secretaría de Salud. Les platico qué cosa es la Secretaría de Salud que heredamos:
Atiende la Secretaría de Salud federal siete hospitales en todo el país, ni siquiera distribuidos en todo el territorio, de los siete todos en la Ciudad de México. Eso es lo que hace la Secretaría de Salud y entregar el dinero a los estados con el Seguro Popular, para que los estados se ocupen de la atención médica, y resulta que se entregaba el dinero a estados y se usaba el dinero para otras cosas, no para la atención médica.
Ese era la Secretaría de Salud, así heredamos la Secretaría de Salud, para tareas si acaso normativas, porque lo que tiene que ver con atención de centros de salud, unidades médicas, hospitales nada podía hacer la Secretaría de Salud a nivel nacional, si acaso alguna relación con los institutos, con Cardiología, con Nutrición, allá, pero también los institutos son autónomos, son independientes.
Entonces, ¿qué hacía la Secretaría de Salud? Nada, la dejaron como un florero, como adorno nada más. Entonces, decidimos: Vamos a mejorar el sistema de salud y en este caso apoyarnos en el Seguro Social, que es una institución que resistió todo el vendaval que significó el periodo neoliberal, que con todo no pudieron acabar con ese sistema, ahí está.
Este instituto tuvo de directores a grandes personalidades:
Fue director del Seguro Social Antonio Ortiz Mena, una personalidad, después de ser director del Seguro Social, fue secretario de Hacienda en dos gobiernos: en el gobierno de Adolfo López Mateos y en el gobierno de Díaz Ordaz; 12 años secretario de Hacienda, el que había estado de director del Seguro Social y en esos 12 años que fue don Antonio Ortiz Mena, secretario de Hacienda -que, por cierto, no era economista, era abogado- en esos 12 años la economía de México creció a tasas de más del 6 por ciento anual, sin inflación, sin devaluación, sin deuda. Bueno, ese fue un director del Seguro.
Otro director del Seguro don Jesús Reyes Heroles, un paisano veracruzano, intelectual que fue secretario de Educación, posiblemente después de Vasconcelos el mejor secretario de Educación que se ha tenido en México. Pues fue director del Seguro Social, don Jesús y don Jesús fue secretario de Gobernación. Fíjense el tamaño.
Y luego ya en estos últimos tiempos ya ni les digo quienes fueron directores del Seguro, el último nada por ser concuño de Salinas lo pusieron en el Seguro Social y el que lo sustituyó peor todavía.
Entonces, le digo a Zoé: ‘Tienes que mostrar que estás a la altura de Antonio Ortiz Mena y de Jesús Reyes Heroles, así te queremos’.
Me dio mucho gusto estar aquí.
Ver a Lucas de nuevo, mi compañero Lucas, y estar en Jáltipan.
Miren, por aquí pasaba yo luchando, aquí me quede a dormir varias veces cuando el éxodo por la democracia.
---
INTERVENCIÓN
Regaña a Lucas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no le voy a jalar la oreja, porque sé que está manejando con honradez el dinero del presupuesto.
Pueden decir de Lucas que ya camina despacio, pero no le han crecido las uñas.
Me da mucho gusto estar aquí, paisanas, paisanos. Vamos a seguir adelante, vamos a apoyar el sistema de salud, este programa IMSS-Bienestar, y vamos a sacar adelante a nuestro querido México.
¡Que viva Jáltipan!
¡Que viva Veracruz!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
