Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Zongolica, Veracruz
Presidencia de la República
28 de julio de 2019
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural Zongolica, Atención Médica y Medicamentos Gratuitos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan el gobernador constitucional de estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
El presidente municipal de Zongolica, ingeniero Juan Carlos Mezhua Campos.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
El director del Hospital Rural Zongolica, doctor José Manuel Grajales Polito.
El titular de salud del Instituto de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer.
Asimismo, saludamos a los trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social, a los funcionarios de los tres órdenes de gobierno, a todo el personal del hospital rural Zongolica aquí presente, a los representantes de los medios de comunicación, a toda la población de Zongolica que hoy nos acompaña y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por Internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, palabras de bienvenida a cargo del ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República:
Bienvenido a esta zona de la Sierra de Zongolica, a este lugar. Toda esta región, presidente, como usted lo sabe, fue de las más azotadas por las políticas equivocadas neoliberales de las administraciones anteriores.
Hemos recorrido todo el estado, usted conoce bien esta región y hoy desde el gobierno podemos constatar que no nos equivocamos, que era urgente arribar a un gobierno diferente, que le diera prioridad a las zonas indígenas del estado de Veracruz.
Todas las carencias que se acumularon durante 30 años es lo que hoy podemos ver, no solamente en los hospitales, sino en las escuelas, en las carreteras, toda esta región: pobreza, marginación, analfabetismo, falta de atención.
Por eso queremos sumar nuestro esfuerzo desde el gobierno del estado para contribuir a resarcir el daño de esas políticas tan equivocadas.
El pueblo puede ahora constatar que lo que decíamos, que lo que señalábamos, desde hace muchos años que venimos luchando por cambiar estos regímenes fueron ciertos.
Las demandas de mayor equipamiento en los hospitales, tanto del Seguro Social, como del Issste, como de la Secretaría de Salud del estado, todas estas demandas se fueron acumulando.
Pero por fortuna también el pueblo sabio quiso detener con su decisión unánime el pasado que se modificara esta situación.
Les traemos buenas noticias a todos. Nada más con los programas federales podíamos ya estar -los que son de apoyos directos a la población- podríamos estar… es decir, que ya vamos de gane, pero no nos vamos a quedar sólo en eso, se pretende, como dice el presidente, transformar de raíz.
Yo sé que hay muchas carencias y muchas demandas. Tengan confianza, vamos poco a poco sumados el gobierno del presidente, el gobierno del estado y todos los alcaldes que deseen sumarse vamos a atender esta situación.
Ya tan sólo el hecho que el presidente de la República venga personalmente a escuchar, a oír y atender la situación de esta sierra, ya es un cambio sustancial. Nunca un gobernador, un presidente, venía de regreso después de las campañas políticas a atender personalmente. Lo que hace el presidente es de reconocerse, tiene el diagnóstico en la mano, pero también viene a supervisarlo.
Enhorabuena, presidente.
Bienvenido a sus tierras.
---
MODERADORA
Participación a cargo del doctor José Manuel Grajales Polito, director del Hospital Rural Zongolica.
---
JOSÉ MANUEL GRAJALES POLITO, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL ZONGOLICA
Buenos días a todos.
Distinguidas autoridades que nos acompañan.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México:
Es un honor y un privilegio contar en este día con su presencia en el municipio de Zongolica y especialmente en el Hospital Rural IMSS-Bienestar.
Quiero agradecerle a nombre propio y de todos los que trabajamos en este hospital, su presencia, lo que demuestra el compromiso que tiene con la salud de la población rural y de los pueblos originarios de nuestro país, y principalmente con la salud de los habitantes de la sierra indígena de Zongolica.
Bienvenidos todos a Zongolica, vocablo náhuatl que significa cabellera retorcida.
Aprovecho también para agradecer la presencia de nuestro personal de la zona de servicios médicos, así como jubilados de este hospital.
El Hospital Rural Zongolica inició funciones un 22 de agosto de 1980, en ese entonces, llamado Clínica Hospital de Campo IMSS-Coplamar. Desde entonces y a la fecha beneficia a 14 municipios de la Sierra de Zongolica y que en población equivale a un total de 150 mil habitantes, en su mayoría indígenas.
Contamos con una zona de servicios médicos conformada por dos regiones, 40 unidades médicas rurales, dos Caro, una organización comunitaria integrada por 20 voluntarios rurales, 19 parteras quienes han realizado una labor muy importante, como es el cuidado, vigilancia y acompañamiento de la mujer embarazada, lo que ha contribuido a la disminución de forma significativa de la muerte materna, una de las prioridades del programa.
Y al respecto le digo, señor presidente, que en los últimos cinco años sólo hemos tenido una muerte materna ocurrida en el 2017.
Estamos próximos a cumplir 39 años. Y como dato muy especial contamos con la presencia de la señora Evangelina García Amador, a quien pido amablemente se ponga de pie ya que fue el primer parto atendido en este hospital; asimismo, nos acompaña su hijo Emmanuel García García, quien también nació en este hospital hace nueve años.
Con mucho orgullo quiero darles a conocer el impacto social en materia de salud que hemos logrado:
Desde el 22 de agosto de 1980 hasta el 22 de agosto del 2018, se han atendido casi un total de 32 mil partos, se han otorgado un millón y medio de consultas, tanto medicina familiar como de especialidad un total de 35 mil intervenciones quirúrgicas. Queremos destacar que, acorde a nuestro modelo preventivo, se han realizado más de 16 mil talleres comunitarios para el autocuidado de la salud.
Traducido lo anterior a un día normal se resume en 148 consultas, cuatro partos, siete egresos, 32 consultas de urgencias, cuatro intervenciones quirúrgicas y casi 400 estudios de laboratorio, lo que evidencia la alta demanda de los servicios por la población, contando con sólo 25 camas censables.
Lo anterior corresponde a nuestro primer y segundo nivel de atención; pero en lo que respecta a tercer nivel se han llevado a cabo en nuestro hospital ocho jornadas quirúrgicas de alta especialidad, siendo la última en septiembre del 2018, que fue de cirugía plástica y reconstructiva.
Todo esto ha beneficiado en forma general a más de tres millones de pacientes que han puesto su confianza y su salud en nuestras manos desde hace más de 38 años.
¿Por qué?
Porque todos los que trabajamos en el programa IMSS-Bienestar de la Delegación Veracruz Sur entendemos que uno de los pilares para el crecimiento y desarrollo de la sociedad es contar con una población sana.
Quiero mencionar que no todo son logros, tenemos carencias y necesidades, señor presidente, como todos los hospitales. Aquí uno de los principales es el estiaje que sufrimos durante aproximadamente cuatro meses al año y nos deja sin desabasto de agua, por lo que tenemos que tomar medidas extremas para continuar con el funcionamiento del hospital, por lo cual agradecería su amable gestión para que contemos con una toma exclusiva para el hospital y que nos suministre de agua las 24 horas del día los 365 días del año.
Tenemos equipo médico que sustituir, porque terminó su vida útil y también contar con más y mejor equipo médico, que es necesario para dar una mejor atención médica a nuestros pacientes.
También quiero comentarle, señor presidente, que el personal del hospital ya no es suficiente debido al crecimiento demográfico, lo que se demuestra con el porcentaje de ocupación hospitalaria que supera el 160 por ciento.
Tengo 19 años de antigüedad como médico especialista en cirugía general y he enfrentado muchos retos en el quirófano; ahora como director de este hospital desde hace casi tres años los retos han cambiado, pero la disposición y la actitud para hacerles frente y salir adelante ha sido la misma.
Ejemplo de lo anterior son todas las adversidades a las que nos enfrentamos saliendo victoriosos, pues el 30 de abril de este año hubo un brote de intoxicación alimentaria y atendimos a más de 400 niños de la Sierra de Zongolica, con participación del personal que se encontraba laborando y hasta los que estaban de descanso acudieron a la contingencia de manera solidaria. Fueron personal de las diferentes categorías, a las que agradezco infinitamente su apoyo, porque esta contingencia se resolvió adecuadamente.
Muchas gracias.
Por todo lo anterior, quiero agradecer a nuestro director general, maestro Zoé Robledo, por la permanencia de los hospitales rurales de IMSS-Bienestar, porque son un verdadero refugio para la población más necesitada del país.
Pero sobre todo le agradezco a usted, licenciado Andrés Manuel López Obrador, porque los hechos dicen más que mil palabras, y el que usted aquí mirándonos de frente para conocer nuestras necesidades nos muestra que verdaderamente las cosas pueden cambiar en materia de salud en este gran país que es México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Damos continuidad a este evento con el mensaje a cargo del maestro Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, señor presidente.
Es un gusto estar hoy aquí en Zongolica, aquí en la Sierra de Zongolica, en Veracruz, porque hace poquito más de dos meses que el presidente me hizo el honor y la confianza de encargarme el tema del Instituto Mexicano del Seguro Social como director y hemos recorrido ya casi cuatro mil kilómetros de todo el país en varios estados, recorriendo los hospitales de IMSS-Bienestar.
Llevamos 23, con este es el tercero que visitamos de Veracruz, con Coscomastepec, vamos a visitar los cuatro de los seis, y seguimos avanzando.
Un gusto también saludar siempre al gobernador Cuitláhuac que en sus palabras lo dice todo sobre ese gran momento que existe entre la federación y el gobierno de Veracruz para dar buenos resultados.
Y saludar también desde luego a todos los que hacen posible que IMSS-Bienestar siga trabajando y trabajando bien: los médicos, los residentes, las enfermeras, los voluntarios de salud, el personal de acción comunitaria, los administrativos que los veía por allá muy bien organizados, los de servicios generales, el personal de laboratorio, rayos X, los jóvenes del Cara, los jubilados, trabajo social y también la gente de las unidades móviles.
Pero también venimos a hablar con la gente que aquí tiene servicio, porque a ellos hay que escucharlos también, escuchar a la gente que se atiende en este hospital, porque no venimos a decir que todo está bien, venimos también a revisar cuáles son áreas de oportunidad y dónde podemos mejorar.
Por eso hay que decirlo de manera muy clara, hay que plantear que la situación que se vive en el sector salud en todo el país, no solamente en Veracruz, que tiene que ver con malas decisiones que afectaron en su momento ese noble servicio que ustedes ejercen como personal de salud.
Fueron ideas que poco aportaron, en donde siempre estaba por encima la rentabilidad, la corrupción y una lejanía completa de la política que se decidía desde el centro. Y ustedes aguantaron, porque cuando decían que la realidad en salud los directores, la gente de central solo la podía conocer en su computadora, en su oficina, con los datos duros, ustedes demostraron que había que ir y acudir a la dura realidad para intentar transformarla.
Cuando decía que la salud solamente es ausencia de enfermedad, ustedes demostraron que la salud tiene que ver también con el involucramiento de las comunidades y que se puede pensar también en un estado más amplio de bienestar y pensar que debe de haber salud social en todos los pueblos.
Tienen también ustedes mucho mérito, porque cuando decían que las soluciones se toman desde arriba, ustedes tomaron en cuenta la voz de la gente.
Y también decirlo, que el involucramiento que ustedes han hecho con las comunidades indígenas, como ya se mencionaba con las parteras, es algo muy importante. Por eso es que hoy estamos acá.
Cuando se inauguró este hospital de Zongolica solamente tenía tres mil 500 habitantes, hoy tiene un poco más de 11 mil, porque ese desarrollo territorial que tuvo, el atino hace 40 años el IMSS-Coplamar de tener, de ir a lo más apartado del territorio, aquí hoy se confirma.
Por eso es que estamos recorriendo para hacer verdad un principio que siempre ha tenido la Cuarta Transformación, por eso estamos aquí acompañando al presidente: que hay que tener rumbo, tener claridad de ideas y que eso sólo se hace conociendo la realidad y escuchándola, acudiendo a donde están los problemas para conocerlos, conocerlos para actuar y actuar para transformarlos.
Muchas gracias a todas y a todos. Y muy buenos días.
---
MODERADORA
Ahora, damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Zongolica:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Zongolica. He visitado Zongolica desde hace muchos años, toda esta sierra, conozco todos los municipios de esta Sierra de Zongolica.
Y ahora regresamos porque se logró un triunfo, una victoria y vamos nosotros a cumplir todos los compromisos. No vamos a quedarle a deber nada al pueblo de México, nos vamos a poner al corriente.
No somos iguales a los que gobernaban antes, que sólo buscaban el provecho personal, el poder por el poder o el dinero. Para nosotros, primero, no nos importa el dinero, a veces hasta hay que decir no al cochino dinero y el poder lo entendemos de una manera muy especial, pensamos que el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Por eso vengo a Zongolica a decir que vamos a cumplir todos los compromisos. Tengo seguridad y estoy convencido que vamos a sacar a nuestro pueblo de la pobreza y del atraso, porque vamos a erradicar, se va a acabar con la corrupción, que es el principal problema de México, el cáncer que estaba destruyendo a nuestro país. Cero corrupción, cero impunidad.
No es fácil, porque es un vicio que se heredó de tiempo atrás, desde la Conquista, desde la Colonia, los cargos se compraban, y en el siglo XIX muy pocos eran los gobernantes honrados; y después de la Revolución, lo mismo, muy pocos los gobernantes honestos.
Y en los últimos tiempos fue la degeneración completa. México pasó a ser uno de los países con más corrupción en el mundo. Por eso hemos decidido acabar con la corrupción, voy a acabar con la corrupción y con la impunidad. Me canso ganso.
Esto pues no les gusta a los que estaban acostumbrados a lucrar, pero se van a ir acostumbrando porque no va a haber tregua, no vamos a dar ni un paso atrás; al contrario, cada vez va a haber más severidad en el combate a la corrupción.
A lo mejor ustedes no sabían que en 25 años, en los últimos 25 años no se consideraba delito grave la corrupción, desde que estaba gobernando Salinas cambió el Código Penal para que no fuera delito grave la corrupción y el que robaba podía salir bajo fianza. Eso no lo sabía el pueblo de México, porque se silenciaba todo y tenían el control de la mayoría de los medios de información.
Ahora es otra cosa, ahora todo se transparenta, porque no somos tapadera de nadie. Vamos a dar a conocer todo lo que era este régimen corrupto. Ya se modificó la Constitución y ahora es delito grave la corrupción y no hay posibilidad de obtener fianza.
¿Por qué hablo del daño que causaba la corrupción?
Porque México tiene muchos recursos naturales, muchas riquezas, un pueblo bueno, trabajador, pero con los malos gobiernos; y con la corrupción en vez de avanzar retrocedíamos, en vez de progresar había retrocesos cada vez más pobreza, más necesidad, más inseguridad, más violencia. Esa fue la herencia que dejaron los gobiernos neoliberales de los últimos 36 años.
Pero como aquí lo dijo Cuitláhuac, afortunadamente el pueblo dijo: ‘Basta’, y el año pasado se llevó a cabo una transformación. Y nosotros no les vamos a fallar, vamos a poner orden, ya lo estamos haciendo, queremos que el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, le llegue de manera directa a la gente, porque esa es otra decisión que hemos tomado.
Ya no se van a entregar los apoyos a las organizaciones sociales de la llamada sociedad civil, las organizaciones no gubernamentales, nada de eso. Vamos a procurar que llegue el apoyo del gobierno federal de manera directa a la gente y a las comunidades, porque se dañó mucho todo el andamiaje institucional, gobiernos estatales.
Imagínense lo que pasaba aquí, en Veracruz. Un gobernador corrupto sustituido por otro gobernador corrupto, los presidentes municipales, lo mismo; aquí en la Sierra de Zongolica, donde hay más pobreza se despertó la ambición y hasta se dañaban físicamente, hasta asesinatos por robarse el dinero de los ayuntamientos.
Imagínense el nivel de degradación al que se llegó, en donde todo era la ambición al dinero, era el dios que prevalecía, el dinero. Eso se acaba por completo.
Ahora va a ser la honestidad del pueblo la que va a gobernar en Zongolica, en Veracruz, en México.
Vamos limpiar de corrupción, eso es lo principal para que tengamos los recursos. Ya están llegando los apoyos para adultos mayores, estamos cumpliendo lo que dijimos, que se iba a entregar el doble a los adultos mayores en pensión; ya no son mil 160 pesos, son dos mil 550, y para todos los adultos mayores.
Y las niñas, niños de Zongolica con discapacidad, todos, su pensión igual, dos mil 550 pesos.
Y vamos a entregar becas, pero ya no como se hacía antes, que se quedaba el dinero en los que repartían los recursos, ahora es directo a la madre, al padre de familia, la beca para su hijo que estudia en preescolar, primaria o secundaria.
Y de manera directa la beca a todos los que estudian en el nivel medio superior, todos los jóvenes que están estudiando preparatoria, en escuelas técnicas, su beca, mil 600 pesos bimestrales, de manera directa.
Y a los que estudian en el nivel superior, dos mil 400 pesos mensuales, de familias de escasos recursos económicos, todo con una tarjeta. Nada que: ‘Yo soy de la Organización Emiliano Zapata Independiente o Francisco Villa o Francisco I. Madero, Úrsulo Galván y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir’. No primo hermano, eso ya se acabó. Directo, porque así no llega o llega con moche, con piquete de ojo.
Por eso hasta me están haciendo plantones enfrente del Palacio Nacional. No voy a ceder. Además, a mí me gusta que la gente luche, porque yo vengo de ser opositor, y que luche, nada más que se luche por causa justa, porque yo nunca fui un rebelde sin causa.
Pero no: ‘Vamos a cerrar las calles, vamos a cerrar las carreteras y que así vamos a negociar’. Se acabó eso, no voy a ser cómplice de la corrupción.
¿Saben qué pasaba?
Que los dirigentes recibían dinero del gobierno, repartían algo, despensas, frijol con gorgojo y ellos se quedaban con las tajadas más grandes de lo que recibían del gobierno. Ellos con sus camionetotas último modelo, ropa de marca, alhajas, sombrero texano. Se acabó con esos ‘líderes nylon’. Ya no van a haber esos intermediarios.
Tenemos también que ir limpiando todo el gobierno de arriba para abajo, como se barren las escaleras, de arriba para abajo. Nada de que un presidente municipal gane 100 mil pesos o 150 mil pesos, los regidores, que se pelean cada vez que hay una elección, no buscan ni siquiera a ser candidato a presidente municipal, buscan ser candidatos a regidores, porque ahí está el sueldo elevadísimo; y además, para firmarle el papel al presidente y limpiarle las cuentas, le dice: ‘Sí te firmo, pero necesito un apoyo, un moche’.
Ya eso se tiene que acabar en Veracruz y en México.
Les voy a decir cuánto daño ha causado la corrupción.
Miren, hay un ejemplo en donde las autoridades actúan con honestidad, es lo que pasa en las comunidades, en los pueblos y en los municipios de usos y costumbres de Oaxaca. Oaxaca tiene 570 municipios, nada más 151 municipios de los que se llaman de régimen constitucional, 417 de usos y costumbres. Ellos han conservado sus tradiciones, sus costumbres, allá todo es tequio, la gente participa, se practica la ayuda mutua, hay servicio al grado que el presidente municipal en un ayuntamiento de usos y costumbres no cobra, los funcionarios no cobran, porque la práctica es dar el servicio.
Empiezan desde jóvenes como topiles, ayudando en la vigilancia como policías y van ascendiendo, pueden estar trabajando en Nueva York, en Los Ángeles, en Neza o en Chimalhuacán, y les toca dar servicio tienen que dejar el trabajo y venir a servir a su comunidad.
Bueno, no hay corrupción, es la asamblea comunitaria la que manda a esas autoridades y es para ellos un orgullo servir.
Podría decirse: ‘¿Cómo voy a dejar yo mi trabajo en Nueva York para venir a mi comunidad a dar servicio?’ Pues, si no hace eso ya no va a pertenecer a la comunidad, ya no tiene esa recompensa de formar parte de la comunidad, que para ellos es fundamental. Así era la organización en la época prehispánica y durante mucho tiempo en los pueblos.
Y en Oaxaca se ha conservado esa forma de organización, tienen cuidado por la naturaleza, por sus bosques, tienen también cuidado por los mayores, por los niños, es una sociedad muy fraterna y sobre todo honesta.
Entonces, como conozco los 570 municipios de Oaxaca y siempre recorría yo los pueblos, decía yo: ¿Por qué si van a hacer un camino no le entregan el dinero del camino al gobierno municipal y que ellos lo hagan?, y que lo hagan de concreto, no con maquinaria, no con contratistas, sino con revolvedoras para que se le dé trabajo a la gente y que quede el dinero en la misma comunidad y se beneficie el comercio.
¿Saben que contestaban en ese entonces?
Que no, porque no tenían capacidad técnica. Imagínense, ¿los herederos de los que hicieron Monte Albán, que son los mejores trabajadores de la construcción del mundo, los más demandados en Estados Unidos, no van a poder hacer un camino?
Llegamos y decidimos ahora entregar a ellos, a las autoridades de usos y costumbres sus recursos. No estaba contemplado en los mecanismos de gobierno en la normatividad, los de Hacienda sorprendidos: ‘¿Cómo que no se va pasar el dinero al gobierno del estado?, ¿qué?, ¿no va a manejar el dinero la Secretaría de Obras Públicas?, ¿no va a manejar el dinero…?, hay una organización de caminos, no sé cómo se llama, pues no, vamos a entregarle directo el dinero de los caminos a los gobiernos de usos y costumbres de Oaxaca. Así empezamos.
¿Saben cuántos caminos están construyendo ya?
Cincuenta, y vamos a aumentar a 100 para pavimentar todas las cabeceras municipales, todos los caminos que van a las cabeceras municipales de Oaxaca.
¿Y saben qué están haciendo?
Obras de arte, caminos de concreto, trabajan hombres y mujeres, las mujeres como son más sensibles se hacen cargo de recoger las piedras para que en medio del camino se pone piedra de todos los tamaños, son obras de arte en el caso de la construcción de los caminos.
Bueno, eso que está funcionando muy bien, ahí no hay ninguna sospecha de corrupción; al contrario, el presupuesto rinde porque está bien manejado. Bueno, eso no lo puedo hacer, es una desgracia que no se pueda hacer en todo el país, porque si se hace así se les da el dinero a los gobiernos municipales en general, se roban el dinero, no llega el dinero, no hacen la obra, por la descomposición, puro vivillo, corrupto, fantoche. Eso es lo que se tiene que terminar y se tiene que poner por delante la honestidad.
Por eso los apoyos van a manejarse de manera directa desde la tesorería hasta el beneficiario con la tarjeta.
Aquí en Zongolica me da mucho gusto que ya empezó el programa Sembrando Vida y ya los productores en Zongolica están recibiendo un apoyo para sembrar sus parcelas, sea ejidales, sean pequeños propietarios.
Y también ya comenzó el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Vamos a seguir apoyando en Zongolica y en todos los municipios. Y que quede claro, vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, vamos a respetar a todos, pero la preferencia se le va a dar a la gente humilde, porque por el bien de todos primero los pobres.
Hoy me dijeron, porque ya no leo esa revista, pero me entero -no la leo desde que falleció su director, porque se volvió muy conservadora esa revista, Proceso- hoy viene un reportaje, una entrevista al que estaba de director del Coneval.
El Coneval, imaginen ustedes, si les pregunto aquí en Zongolica ¿qué es el Coneval? Estoy seguro… a ver, vamos a hacer la prueba.
En honor a la verdad, en honor a la verdad -la verdad que es revolucionaria, la mentira es reaccionaria; la verdad es cristiana, la mentira es del demonio- en honor a le verdad, que levanten la mano los que saben qué es el Coneval. Allá, los de afuera que están también me gustaría que levantaran la mano, están viendo la pantalla, que levanten la mano los que no saben qué cosa es el Coneval.
Bueno, pues crearon este organismo para medir la pobreza en México. Y como todos los organismos que fueron creando para simular que atendían la pobreza, organismos para la transparencia, organismos anticorrupción, todos los organismos con oficinas, funcionarios bien pagados, oficinas lujosas, rentadas; este Coneval, un edificio moderno, no conocen ni siquiera las comunidades, bueno, tan es así que las comunidades no los conocen a ellos.
Hoy viene una entrevista y dice el que estaba de director del Coneval -ya llevaba 13 años y quería seguir ahí. Por cuestiones de honestidad él debería de entender que ya no es la misma política, no somos neoliberales, nosotros luchamos en contra de la política neoliberal, porque la consideramos neoporfirista y es una política antipopular, entreguista. Claro que caló hondo, porque fueron 36 años de esa política y ahora que se dan los cambios pensaban que iba a ser por encimita, nada más maquillaje, que iba a ser nada más lo superficial, que iba a ser simulación, más de lo mismo, pues no. No, es cambio de gobierno, es cambio de régimen, es la cuarta transformación de la vida pública del país- dice el señor director o el que era director, le dice a Proceso, que yo ya abandoné mi compromiso de atender a los pobres.
Claro que no. Le puedo demostrar que ahora los pobres están recibiendo más apoyo que nunca en la historia de México, más ayuda, más beneficios, se lo puedo probar. Pero no sólo eso.
¿Saben por qué es la molestia?
Porque yo llegué a la Presidencia y me bajé el sueldo para ser consecuentes, porque todo el dinero del presupuesto se quedaba arriba, en el mismo gobierno. El gobierno estaba ensimismado, un gobierno mantenido y bueno para nada era lo que había, y no le llegaba dinero a la gente, no le llegaba el apoyo a la gente, todo se quedaba en aparatos burocráticos, onerosos, sueldos hasta de 700 mil pesos mensuales.
Todo eso se terminó, yo me bajé el sueldo a menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones. Y por ley así tiene que ser de ahí para abajo, nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente.
¿Cuánto estoy ganando? Ciento ocho mil pesos al mes.
¿Cuánto ganaba el que estaba de director del Coneval? Doscientos veinte mil pesos al mes. Y ya ni les digo cuánto ganaba el director del Infonavit, 700 mil pesos al mes. Por eso están molestos.
Pero ni un paso atrás, aunque vengan recomendaciones de la ONU para que no digamos que Proceso es una revista conservadora, vamos a seguirlo diciendo, el que no contribuya a la transformación de México, el que está a favor del inmovilismo, de mantener el statu quo, es conservador, se dedique a la política o se dedique al periodismo, vamos a seguir hablando de estos temas.
Cierro el paréntesis un poco largo para decirles que vengo a Zongolica a la inspección de este hospital. Decirle a la gente que desde que me empezaron a saludar en la carretera, que me advertían que yo no les creyera aquí a los del hospital, porque vinieron a arreglarlo antes que yo visitara el hospital. Miren, si es así voy a venir seguido a Zongolica, pero les diría que no es del todo cierto, es decir, que sí le dieron su manita de gato, pero el director me habló con la verdad y él mismo reconoce las carencias que hay en el hospital.
¿Qué pasa?
Que por la misma corrupción dejaron el sistema de salud pública por los suelos. No es para consolar a los de Zongolica, pero así están todos los hospitales y los centros de salud en el país: sin medicinas, faltan médicos, ya no alcanzan las instalaciones, mucho trabajador de la salud trabajando de manera eventual, sin plazas.
Esa es la realidad, porque se robaban hasta el dinero de las medicinas, ¿qué culpa tiene el médico y qué culpa tiene la enfermera?, ¿o compraban aquí las medicinas ustedes? Claro que no, eso se compraba arriba.
¿Les digo cuánto se compró el año pasado de medicinas y de materiales de curación en el país?
Noventa mil millones de pesos y tres empresas le vendían al gobierno el 70 por ciento de todas las medicinas y de todos los materiales de construcción. Eran un monopolio prohibido por la Constitución.
Ya todo eso se está resolviendo, vamos a mejorar el sistema de salud que es lo más importante, porque siempre pensé y decía yo que estaba peor el sistema de salud que el sistema educativo, y ahora estoy seguro de que, en realidad, en efecto, está peor el sistema de salud que el sistema educativo.
Nada más que en lo educativo se generó la polémica por la llamada reforma educativa y todos hablando de que estaba muy mal la educación y echándole la culpa a los maestros, todo lo que ya sabemos. Por cierto, ya esa mal llamada reforma educativa se canceló. Ya eso se acaba, eso no va a continuar.
Pero el sistema de salud se dejó caer mucho, no les interesaba y es muy grave, por eso estoy haciendo las giras visitando hospitales, los 80 hospitales del IMSS-Bienestar los voy a visitar y voy a ocuparme de manera personal para levantar el sistema de salud pública en el país. Es mi compromiso.
Miren, si no llega un maestro a dar clase, decían que los maestros eran irresponsables, no daban clase. Si hay ausentismos -que por cierto se tiene que terminar ese ausentismo, nada de la semana de martes a jueves, eso ya se acabó, es de lunes a viernes-. Si no llega un maestro a dar clase está mal, aceptando sin conceder, como dicen los abogados, pero puede suplirlo otro maestro o se van los niños a sus casas y los atienden sus mamás, sus abuelitas y no pasa a mayores; pero si aquí viene a este hospital un infartado y no tienen el equipo y no tienen la medicina, no alcanza a llegar a Orizaba, no alcanza a llegar a Córdoba, no alcanza a llegar para que le salven la vida.
Entonces, sí necesitamos mejorar toda la atención médica de salud pública, que podamos mejorar lo que conocen ustedes como régimen ordinario, es decir, que mejore el Seguro, el Issste, para atender a derechohabientes, y que con el Instituto que se creó de la Salud para el Bienestar, se atienda a la población que no tiene seguridad social, es decir, a la mayoría de la población, a la gente más humilde, la gente más pobre.
Y que los servicios de salud, atención médica y medicamentos sean gratuitos y que no sólo sea el llamado cuadro básico, porque hasta en eso hay una gran injusticia. En una unidad médica rural puede haber 120 claves, aquí en el hospital 280 claves, pero en el régimen ordinario 700 claves, y están autorizadas mil 200 claves.
¿Qué significa esto? Que entre más pobreza, menos claves, menos medicinas. Hay enfermos de primera, de segunda y de tercera. Eso se va a terminar, somos iguales. No va a ser nada más el cuadro básico y por eso estamos considerando cuatro acciones:
Una acción es que no falten las medicinas en centros de salud, en unidades médicas, en hospitales. Yo conozco este sistema IMSS-Bienestar, porque en efecto este sistema se creó en 1979, tiene 40 años, y en 1979 -la señora que nació aquí en este hospital- este hospital se fundó, como nos lo han dicho, en 1980; pero en ese entonces, de 1977 a 1982 yo fui director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco y fui el delegado de Coplamar en ese periodo, que fue cuando se crearon las unidades médicas y se empezaron a hacer los hospitales. Entonces, conozco muy bien este sistema, primero fue IMSS-Coplamar, luego IMSS-Solidaridad, luego IMSS-Oportunidades, luego IMSS-Progresa y luego IMSS-Prospera y ahora IMSS-Bienestar. Lo conozco muy bien.
Decirles que no va a desparecer este sistema; al contrario, se va a mejorar el sistema, IMSS-Bienestar, que no falten -ni en el IMSS-Bienestar ni en lo que era el llamado Seguro Popular- que no falten los medicamentos, que haya abasto permanente.
Y ya se nombró al instituto, al director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Ferrer, que está aquí con nosotros. Él se va a hacer cargo de lo que era el llamado Seguro Popular que ni era seguro, ni era popular, por eso se cancela.
Y en ese instituto va a trabajar encargado de que no falten las medicinas el doctor Alejandro Calderón Alipi, que está aquí con nosotros. Él es responsable de que no falten las medicinas.
Si la Coca-Cola y las Sabritas distribuyen esos productos -que no voy a decir cómo los considero- y llegan hasta las comunidades más apartadas, ¿por qué nosotros no vamos a distribuir los medicamentos a todas las comunidades?
Por cierto, abro un paréntesis para decir: hay que trabajar mucho en la prevención, porque ya ustedes lo saben, son muchos los enfermos de diabetes, hipertensos y todo esto no era lo que predominaba en Zongolica y en el país, eran otras enfermedades. Estas tienen que ver con cambios de hábitos alimenticios.
Hay que prevenir mucho, es mejor que prevenir que curar, por eso la labor tiene que ser preventiva.
Llegó al grado de que tomarse un refresco era tener una fama, era como una distinción el que tenía para comprar un agua que no se sabe ni de qué está hecha, cuando es muchísimo mejor un jugo de naranja, la papaya, el pozol, las bebidas, muchísimo más nutritivas, no dañan, y no sólo eso, son más baratas, porque hagan la cuenta, una bolsa de papitas lo que cuesta.
¿Qué no es mejor comprar una papa y hacerla?
Claro que sale más barata, no sólo es que come uno muchísima sal y a lo mejor no ayuda a la salud, es también el costo de bebidas de estas artificiales, se gasta la gente dinero en eso, mucho dinero.
Una de las zonas en donde más refresco se consume en México es en Los Altos de Chiapas, la única ventaja que se tiene es que no hay cervecerías, pero sí hay ¿saben cómo le llaman? refresquerías.
Es decir, así como la cervecería, pero no para vender cerveza, sino para vender el refresco y es un lujo, como se dice allá, se siente galán estar sentados tomando su agua industrial. Y hay que ver todo esto cómo ha dañado en la salud.
Pero, bueno, ahí cierro el paréntesis, nada más para no olvidar lo preventivo; si no, nos alcanza ningún presupuesto, vamos a tener que tener hospitales de segundo, de tercero, de cuarto de quinto nivel atendiendo enfermos, porque no tenemos una buena política preventiva de educación para la salud. Esto hay que tenerlo en cuenta.
También lo otro, los médicos, que no falten los médicos, los especialistas.
¿Saben qué hicieron estos corruptos neoliberales?
Fueron atajando la entrada de los que querían estudiar en la universidad, rechazaban a los que querían ingresar a las escuelas, a las facultades, a los que querían estudiar medicina, con la mentira de que no pasaban el examen de admisión.
Ya no voy a hablar más, nada más decir que todos pasaban, nada más que no había cupo, no había espacio, y lo que querían era que estudiara el que tuviera para pagar colegiatura, privatizar la educación.
¿Cuál es el daño que hicieron?
Ahora México tiene menos médicos y menos especialistas de los que necesita. Fíjense el daño tan grave que causaron. Por eso ahora tenemos que darle oportunidad a todo el que quiera estudiar, que mejore, que se amplíen las matrículas, que no haya rechazados, que estudien medicina y que podamos tener los médicos necesarios.
Lo otro es que como no hay médicos suficientes, sobre todo especialistas, pues no quieren trabajar los especialistas en las comunidades apartadas, no quieren venir los especialistas a Zongolica, quisieran quedarse en Orizaba, en Córdoba y si es Veracruz, mejor.
Está bien que el radiólogo se quede si quiere en Veracruz o en Orizaba o en Córdoba, pero el radiólogo que trabaje en Zongolica va a ganar más que el radiólogo que trabaje en Veracruz.
Todo esto lo vamos a ir resolviendo. Por eso me da mucho gusto que me acompañe en la gira, estoy muy contento, porque me quita mucha responsabilidad, porque es una gente de primera, el director del Seguro Social, Zoé Robledo, que está aquí con nosotros.
Le decía yo a Zoé… miren, para que vean cómo se degradaron las cosas.
El Seguro Social tuvo de director a Antonio Ortiz Mena, que después de ser director del Seguro Social fue secretario de Hacienda en dos gobiernos: en el gobierno de López Mateos y en el gobierno de Díaz Ordaz. Cuando fue don Antonio Ortiz Mena secretario de Hacienda la economía de México creció como nunca, a tasas del 6 por ciento anual, no hubo inflación y no hubo devaluación, y no se endeudó el país, fue cuando se hicieron las grandes obras, la infraestructura de México. Por cierto, fue secretario de Hacienda, fue director del Seguro Social y no era médico ni era economista, era abogado. Hizo muy buen trabajo en el Seguro Social.
En tiempos posteriores fue director del Seguro Social don Jesús Reyes Heroles, paisano veracruzano, extraordinario, después de Vasconcelos el mejor secretario de Educación Pública que se haya tenido en México. Bueno, él fue director del Seguro Social, fue secretario de Gobernación, un estudioso el que ha escrito más y mejor sobre el liberalismo en México. Dos directores del Seguro, de primera.
Últimamente, ¿para qué les digo quiénes eran los directores?, uno nada más por ser concuño de Salinas, y el que lo sustituyó, peor todavía.
Entonces, Zoé tiene todo un reto para ser como don Antonio Ortiz Mena y para ser como don Jesús Reyes Heroles.
Ese es el propósito, sacar adelante esa institución para que no falten los médicos, para que no falten las enfermeras. El responsable es el doctor Alejandro Calderón, perdón Alejandro Svarch Pérez que está aquí con nosotros.
Para las medicinas, repito, Alejandro Calderón; para los médicos, las enfermeras, Alejandro Svarch, que están aquí los dos. Párense, nada más para que les vean.
A ellos yo los nombré y los conozco, son responsables; pero además, si se dan cuenta, están jóvenes, porque no quiero que estén en la oficina, quiero que estén recorriendo los pueblos, no quiero que agarren el amarillo burócrata.
Y para mejorar las instalaciones el arquitecto Carlos Sánchez Meneses, que también está aquí.
Y están conmigo en toda la gira con ese propósito, que vayan viendo que se requiere mejorar las instalaciones de salud.
Y vamos a regularizar la situación de los trabajadores del IMSS-Bienestar y los trabajadores de salud.
Hago ese compromiso, los que están por contratos trabajando de manera eventual van a tener su base, su plaza. No lo vamos a hacer así de la noche a la mañana porque es un proceso, pero sí voy a cumplir, es mi compromiso. Durante mi gobierno van a quedar basificados todos los trabajadores de la salud de México.
Esto es lo que quería comentarles. Ahora que venía hay muchas demandas, peticiones, pero muy insistentes en un posible o en una amenaza de desalojo de una comunidad.
Decirles que estén tranquilos, que cuentan con el apoyo del gobierno. Les va a recibir el gobernador, cuando se lo planteé, ya me había dicho: ‘Ya tomé cartas en el asunto, ya lo estoy atendiendo’, Cuitláhuac García, nada más para que lo sepan.
Y así vamos a ir atendiendo todas las peticiones, son muchas, porque imagínense cuántas demandas, cuánta necesidad del pueblo.
Cuando Madero enfrentó a Porfirio Díaz utilizó una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora, pero vamos a saciar el hambre y la sed de justicia, poco a poco, pero siempre hacia adelante se va llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Muchas gracias, amigas y amigos.
