Versión estenográfica. Diálogo con la Comunidad del Hospital Rural de Zongolica, Veracruz
Presidencia de la República
28 de julio de 2019
---
MODERADORA
Le acompañan el gobernador constitucional de estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
El presidente municipal de Zongolica, ingeniero Juan Carlos Mezhua Campos.
El director general del Issste, maestro Luis Antonio Ramírez Pineda.
El director del Hospital Rural Zongolica, doctor José Manuel Grajales Polito.
El titular de salud del Instituto de Salud para el Bienestar, maestro Juan Antonio Ferrer.
Asimismo, saludamos a los trabajadores del Instituto Mexicano del Seguro Social, a los funcionarios de los tres órdenes de gobierno, a todo el personal del hospital rural Zongolica aquí presente, a los representantes de los medios de comunicación, a toda la población de Zongolica que hoy nos acompaña y a quienes nos ven en vivo y en directo por la transmisión vía satélite que llega a todo el país y por Internet al mundo entero.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, señoras y señores, palabras de bienvenida a cargo del ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Bienvenido a esta zona de la Sierra de Zongolica, a este lugar. Toda esta región, presidente, como usted lo sabe, fue de las más azotadas por las políticas equivocadas neoliberales de las administraciones anteriores.
Hemos recorrido todo el estado, usted conoce bien esta región y hoy desde el gobierno podemos constatar que no nos equivocamos, que era urgente arribar a un gobierno diferente, que le diera prioridad a las zonas indígenas del estado de Veracruz.
Todas las carencias que se acumularon durante 30 años es lo que hoy podemos ver, no solamente en los hospitales, sino en las escuelas, en las carreteras, toda esta región: pobreza, marginación, analfabetismo, falta de atención.
Por eso queremos sumar nuestro esfuerzo desde el gobierno del estado para contribuir a resarcir el daño de esas políticas tan equivocadas.
El pueblo puede ahora constatar que lo que decíamos, que lo que señalábamos, desde hace muchos años que venimos luchando por cambiar estos regímenes fueron ciertos.
Las demandas de mayor equipamiento en los hospitales, tanto del Seguro Social, como del Issste, como de la Secretaría de Salud del estado, todas estas demandas se fueron acumulando.
Pero por fortuna también el pueblo sabio quiso detener con su decisión unánime el pasado que se modificara esta situación.
Les traemos buenas noticias a todos. Nada más con los programas federales podíamos ya estar -los que son de apoyos directos a la población- podríamos estar… es decir, que ya vamos de gane, pero no nos vamos a quedar sólo en eso, se pretende, como dice el presidente, transformar de raíz.
Yo sé que hay muchas carencias y muchas demandas. Tengan confianza, vamos poco a poco sumados el gobierno del presidente, el gobierno del estado y todos los alcaldes que deseen sumarse vamos a atender esta situación.
Ya tan sólo el hecho que el presidente de la República venga personalmente a escuchar, a oír y atender la situación de esta sierra, ya es un cambio sustancial. Nunca un gobernador, un presidente, venía de regreso después de las campañas políticas a atender personalmente. Lo que hace el presidente es de reconocerse, tiene el diagnóstico en la mano, pero también viene a supervisarlo.
Enhorabuena, presidente.
Bienvenido a sus tierras.
---
JOSÉ MANUEL GRAJALES POLITO, DIRECTOR DEL HOSPITAL RURAL ZONGOLICA
Distinguidas autoridades que nos acompañan.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México:
Es un honor y un privilegio contar en este día con su presencia en el municipio de Zongolica y especialmente en el Hospital Rural IMSS-Bienestar.
Quiero agradecerle a nombre propio y de todos los que trabajamos en este hospital, su presencia, lo que demuestra el compromiso que tiene con la salud de la población rural y de los pueblos originarios de nuestro país, y principalmente con la salud de los habitantes de la sierra indígena de Zongolica.
Bienvenidos todos a Zongolica, vocablo náhuatl que significa cabellera retorcida.
Aprovecho también para agradecer la presencia de nuestro personal de la zona de servicios médicos, así como jubilados de este hospital.
El Hospital Rural Zongolica inició funciones un 22 de agosto de 1980, en ese entonces, llamado Clínica Hospital de Campo IMSS-Coplamar. Desde entonces y a la fecha beneficia a 14 municipios de la Sierra de Zongolica y que en población equivale a un total de 150 mil habitantes, en su mayoría indígenas.
Contamos con una zona de servicios médicos conformada por dos regiones, 40 unidades médicas rurales, dos Caro, una organización comunitaria integrada por 20 voluntarios rurales, 19 parteras quienes han realizado una labor muy importante, como es el cuidado, vigilancia y acompañamiento de la mujer embarazada, lo que ha contribuido a la disminución de forma significativa de la muerte materna, una de las prioridades del programa.
Y al respecto le digo, señor presidente, que en los últimos cinco años sólo hemos tenido una muerte materna ocurrida en el 2017.
Estamos próximos a cumplir 39 años. Y como dato muy especial contamos con la presencia de la señora Evangelina García Amador, a quien pido amablemente se ponga de pie ya que fue el primer parto atendido en este hospital; asimismo, nos acompaña su hijo Emmanuel García García, quien también nació en este hospital hace nueve años.
Con mucho orgullo quiero darles a conocer el impacto social en materia de salud que hemos logrado:
Desde el 22 de agosto de 1980 hasta el 22 de agosto del 2018, se han atendido casi un total de 32 mil partos, se han otorgado un millón y medio de consultas, tanto medicina familiar como de especialidad un total de 35 mil intervenciones quirúrgicas. Queremos destacar que, acorde a nuestro modelo preventivo, se han realizado más de 16 mil talleres comunitarios para el autocuidado de la salud.
Traducido lo anterior a un día normal se resume en 148 consultas, cuatro partos, siete egresos, 32 consultas de urgencias, cuatro intervenciones quirúrgicas y casi 400 estudios de laboratorio, lo que evidencia la alta demanda de los servicios por la población, contando con sólo 25 camas censables.
Lo anterior corresponde a nuestro primer y segundo nivel de atención; pero en lo que respecta a tercer nivel se han llevado a cabo en nuestro hospital ocho jornadas quirúrgicas de alta especialidad, siendo la última en septiembre del 2018, que fue de cirugía plástica y reconstructiva.
Todo esto ha beneficiado en forma general a más de tres millones de pacientes que han puesto su confianza y su salud en nuestras manos desde hace más de 38 años.
¿Por qué?
Porque todos los que trabajamos en el programa IMSS-Bienestar de la Delegación Veracruz Sur entendemos que uno de los pilares para el crecimiento y desarrollo de la sociedad es contar con una población sana.
Quiero mencionar que no todo son logros, tenemos carencias y necesidades, señor presidente, como todos los hospitales. Aquí uno de los principales es el estiaje que sufrimos durante aproximadamente cuatro meses al año y nos deja sin desabasto de agua, por lo que tenemos que tomar medidas extremas para continuar con el funcionamiento del hospital, por lo cual agradecería su amable gestión para que contemos con una toma exclusiva para el hospital y que nos suministre de agua las 24 horas del día los 365 días del año.
Tenemos equipo médico que sustituir, porque terminó su vida útil y también contar con más y mejor equipo médico, que es necesario para dar una mejor atención médica a nuestros pacientes.
También quiero comentarle, señor presidente, que el personal del hospital ya no es suficiente debido al crecimiento demográfico, lo que se demuestra con el porcentaje de ocupación hospitalaria que supera el 160 por ciento.
Tengo 19 años de antigüedad como médico especialista en cirugía general y he enfrentado muchos retos en el quirófano; ahora como director de este hospital desde hace casi tres años los retos han cambiado, pero la disposición y la actitud para hacerles frente y salir adelante ha sido la misma.
Ejemplo de lo anterior son todas las adversidades a las que nos enfrentamos saliendo victoriosos, pues el 30 de abril de este año hubo un brote de intoxicación alimentaria y atendimos a más de 400 niños de la Sierra de Zongolica, con participación del personal que se encontraba laborando y hasta los que estaban de descanso acudieron a la contingencia de manera solidaria. Fueron personal de las diferentes categorías, a las que agradezco infinitamente su apoyo, porque esta contingencia se resolvió adecuadamente.
Muchas gracias.
Por todo lo anterior, quiero agradecer a nuestro director general, maestro Zoé Robledo, por la permanencia de los hospitales rurales de IMSS-Bienestar, porque son un verdadero refugio para la población más necesitada del país.
Pero sobre todo le agradezco a usted, licenciado Andrés Manuel López Obrador, porque los hechos dicen más que mil palabras, y el que usted aquí mirándonos de frente para conocer nuestras necesidades nos muestra que verdaderamente las cosas pueden cambiar en materia de salud en este gran país que es México.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Es un gusto estar hoy aquí en Zongolica, aquí en la Sierra de Zongolica, en Veracruz, porque hace poquito más de dos meses que el presidente me hizo el honor y la confianza de encargarme el tema del Instituto Mexicano del Seguro Social como director y hemos recorrido ya casi cuatro mil kilómetros de todo el país en varios estados, recorriendo los hospitales de IMSS-Bienestar.
Llevamos 23, con este es el tercero que visitamos de Veracruz, con Coscomastepec, vamos a visitar los cuatro de los seis, y seguimos avanzando.
Un gusto también saludar siempre al gobernador Cuitláhuac que en sus palabras lo dice todo sobre ese gran momento que existe entre la federación y el gobierno de Veracruz para dar buenos resultados.
Y saludar también desde luego a todos los que hacen posible que IMSS-Bienestar siga trabajando y trabajando bien: los médicos, los residentes, las enfermeras, los voluntarios de salud, el personal de acción comunitaria, los administrativos que los veía por allá muy bien organizados, los de servicios generales, el personal de laboratorio, rayos X, los jóvenes del Cara, los jubilados, trabajo social y también la gente de las unidades móviles.
Pero también venimos a hablar con la gente que aquí tiene servicio, porque a ellos hay que escucharlos también, escuchar a la gente que se atiende en este hospital, porque no venimos a decir que todo está bien, venimos también a revisar cuáles son áreas de oportunidad y dónde podemos mejorar.
Por eso hay que decirlo de manera muy clara, hay que plantear que la situación que se vive en el sector salud en todo el país, no solamente en Veracruz, que tiene que ver con malas decisiones que afectaron en su momento ese noble servicio que ustedes ejercen como personal de salud.
Fueron ideas que poco aportaron, en donde siempre estaba por encima la rentabilidad, la corrupción y una lejanía completa de la política que se decidía desde el centro. Y ustedes aguantaron, porque cuando decían que la realidad en salud los directores, la gente de central solo la podía conocer en su computadora, en su oficina, con los datos duros, ustedes demostraron que había que ir y acudir a la dura realidad para intentar transformarla.
Cuando decía que la salud solamente es ausencia de enfermedad, ustedes demostraron que la salud tiene que ver también con el involucramiento de las comunidades y que se puede pensar también en un estado más amplio de bienestar y pensar que debe de haber salud social en todos los pueblos.
Tienen también ustedes mucho mérito, porque cuando decían que las soluciones se toman desde arriba, ustedes tomaron en cuenta la voz de la gente.
Y también decirlo, que el involucramiento que ustedes han hecho con las comunidades indígenas, como ya se mencionaba con las parteras, es algo muy importante. Por eso es que hoy estamos acá.
Cuando se inauguró este hospital de Zongolica solamente tenía tres mil 500 habitantes, hoy tiene un poco más de 11 mil, porque ese desarrollo territorial que tuvo, el atino hace 40 años el IMSS-Coplamar de tener, de ir a lo más apartado del territorio, aquí hoy se confirma.
Por eso es que estamos recorriendo para hacer verdad un principio que siempre ha tenido la Cuarta Transformación, por eso estamos aquí acompañando al presidente: que hay que tener rumbo, tener claridad de ideas y que eso sólo se hace conociendo la realidad y escuchándola, acudiendo a donde están los problemas para conocerlos, conocerlos para actuar y actuar para transformarlos.
Muchas gracias a todas y a todos. Y muy buenos días.
