Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 1° de mayo de 2024
Presidencia de la República
01 de mayo de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues hoy es Día del Trabajo, es un día histórico, muy importante, para recordar las luchas de los trabajadores en el mundo por mejores condiciones laborales, y vamos a tratar sobre ese importantísimo, los derechos de los trabajadores.
Y también, como es miércoles, se va a informar sobre 'Quién es quién en las mentiras de la semana'.
Primero vamos con las mentiras de la semana, que es una síntesis muy apretada, porque lo que prevalece en este tiempo es la difamación, la mentira, la calumnia; son tiempos para la falsedad, para el engaño, nada más que afortunadamente ya nuestro pueblo está muy consciente.
Ese es el desconcierto que tienen los conservadores y sus voceros:no entendieron, no se dieron cuenta, fue una sorpresa el que ya se habían presentado reacomodos en lo social y que ya se había iniciado una revolución de las consciencias, un cambio de mentalidad de nuestro pueblo, y ellos siguieron pensando que era igual, que era como siempre, que ellos eran los que podían manipular a la opinión general, a la opinión pública, el poder mediático, porque con mentiras, con engaños, con manipulación, ellos pontificaban, ellos juzgaban, ellos exaltaban o destruían, y todo eso se vino abajo, y no funcionó.
Y volvemos a la frase bíblica según la cual no se puede poner vino nuevo en botellas viejas, y eso es lo que está sucediendo. Por eso, aún con una campaña de desprestigio que no se veía en décadas, desde los tiempos del presidente Madero no se cuestionaba tanto a un presidente como ahora, resulta que no ha tenido efecto toda la guerra sucia, no ha hecho mella. Y por eso, nuestro agradecimiento al pueblo de México por su confianza.
Y también, no dejar de tomar en cuenta al pueblo, no hacerlo a un lado, no pensar que no existe o que el pueblo es tonto, no. Tonto es el que piensa que el pueblo es tonto, aprender bien esa lección, esto para los jóvenes. Porque antes prevalecía ese criterio: ‘El pueblo no existe’, ‘la política es asunto de los políticos’; no, la política es asunto de todos. Entonces, nunca más despreciar al pueblo.
Ya no son los comentaristas de la radio, de la televisión, de los medios masivos de comunicación los que guían la vida pública del país, ahora es la participación consciente, organizada de los mexicanos, de todos los mexicanos, hemos avanzado muchísimo en eso.
Por eso lo de las mentiras pues es algo mínimo, son botones de muestra; en algunos casos es para no aburrirnos y no perder el sentido del humor, de cómo las grandes figuras del periodismo de otros tiempos hacen el ridículo, con todo respeto, pero casi a diario, y es por eso, porque no quisieron entender ni aceptar la nueva realidad, porque chocaba mucho con su manera de pensar, su forma de ser, que en esencia consiste en despreciar al pueblo, a la gente, pensar que ellos son los sabiondos, son los expertos.
Yo recuerdo que hasta hace poco, ahora menos, se decía que los que venían aquí, como no escribían en un periódico o no tenían un programa de radio, o no eran reporteros de radio, de televisión, no eran periodistas; no entendieron que ya hay otras formas de comunicar, se quedaron con esa idea de que el periodista era el que escribe una columna o hace una nota. No, ahora todo el que tiene un teléfono es un medio de comunicación, cada persona que tiene un teléfono tiene posibilidad ahí de expresarse, de manifestarse.
Antes no, ¿cómo se hacía eso? Con el teléfono no se podía, tenía que ser, sí, periodismo escrito, sólo con volantes, con periódicos, prensa escrita. Ahora no, ahora se puede con el internet, y se usa mucho, y hay cientos, miles de comunicadores en las redes sociales.
Pero, en fin, vamos a ver el 'Quién es quién en las mentiras' y luego tratamos el tema del 1º de mayo.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Gracias, señor presidente. Con su permiso. Buenos días a todas, a todos.
Hoy es 1º de mayo. Hasta alcanzar la dignidad absoluta de todos los trabajadores es el compromiso que nos ha… Y el legado del presidente Andrés Manuel López Obrador. Esta es la sección 'Quién es quién en las mentiras de la semana'.
Vamos a iniciar, porque es verdad lo que dice el presidente hace un momento, que muchos periodistas y medios de comunicación, ya más allá de la mentira, parece que quieren hacer el ridículo. Es mentira que Aeroméxico dejará de operar en el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
Desde que se decidió cancelar el aeropuerto de Texcoco y se comenzó y terminó el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ las críticas no han cesado, son continuas las burlas, descalificaciones y mentiras de opinadores, periodistas, medios de comunicación, personajes de la oposición, en redes sociales y también en los medios tradicionales, han inventado de todo.
Y vamos a hacer un breve recuento para refrescar la memoria: que si la torre de control estaba inclinada, que no había acceso, que no hay pasajeros, que si es una central avionera, que si hay perros callejeros en las pistas, que si su construcción tuvo un sobrecosto, que si hay pocos vuelos, que si no es rentable. Pero todo esto ha caído por su propio peso, porque hemos demostrado que es absolutamente falso.
Sin embargo, no paran de volar, el más nuevo intento, la nueva mentira, fue que Aeroméxico sacaba sus vuelos del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, el periódico La Crónica y el columnista Enrique Muñoz, reportaron el fin de semana pasado que Aeroméxico dejaría de operar en el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, pero fue falso.
La cabeza del diario señala: ‘Fracaso del AIFA ante la salida de Aeroméxico’. Y en X, Enrique Muñoz aseguró que la aerolínea saldría del AIFA debido a la falta de rentabilidad, pero resultó falso. Sin embargo, comenzó a diseminarse la mentira en redes sociales mediante granjas de cuentas automatizadas y bots. Ya sabemos que esto pasa continuamente, lanzan una mentira y la caja de resonancia suelen ser: o los comunicadores de los medios tradicionales o bien las redes sociales.
La misma empresa, Aeroméxico, desmintió la pifia y aclaró, escribió en su cuenta de Twitter: ‘Desde el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México y el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ te seguiremos conectando a todos nuestros destinos en México y el mundo. ¡Nos vemos en tu próximo vuelo!’ Ya vimos que resultó falso. Algunos, gracias a los internautas y a los usuarios de redes sociales que compartieron el comunicado, el desmentido de Aeroméxico desmintiendo la versión de Núñez, principalmente.
Y vamos a decir que Aeroméxico continuará volando desde el AIFA. Actualmente, Aeroméxico tiene 234 operaciones a la semana, 117 salidas y 117 llegadas, conecta con 10 destinos nacionales: Colima, Cancún, Durango, Guadalajara, Mérida, Morelia, Monterrey, Oaxaca, Puerto Vallarta y Veracruz; además, Aeroméxico tiene dos vuelos internacionales, hacia Houston y McAllen.
No es raro que intenten desprestigiar una de las obras más importantes de las últimas décadas, construida en tiempo récord por ingenieros militares con estricto apego a la austeridad republicana.
El AIFA sigue creciendo y aquí, bueno, vamos a decir algunas cifras de cómo vamos:
En abril de 2024 tuvo 145 operaciones diarias y se mueven 16 mil 494 pasajeros por día en promedio.
A pesar de los ataques, las burlas, las mentiras, el AIFA va, ya alcanzó un punto de equilibrio entre ingresos y gastos, y eso que se acaba de construir. Los primeros cuatro meses de 2024 el AIFA tuvo ingresos por 721.9 millones de pesos; en contraste, sus gastos ascendieron a 557.15 millones de pesos. Así, el AIFA logró las ganancias netas de 164.75 millones de pesos. Y aunque les dé coraje y aunque quieren regresar con sus privilegios, a sus privilegios, el AIFA va. Ya no hay nada más qué decir.
Esta es la noticia falsa de la semana, la que más corrió.
Pero queremos informarle al pueblo de México un fenómeno que ya tiene tiempo, pero ha estado aún más presente en los últimos años, si no es que el último año, en las redes sociales, y se trata de las deepfakes, que usan inteligencia artificial para estafar a los internautas.
El presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, la semana pasada hablaba sobre esto en la mañanera, incluso mostró un video en donde falseaban su imagen con su voz para que el pueblo de México invirtiera en Pemex, lo que es absolutamente falso.
Pero vamos a informar qué es una deepfake, que es un video, imagen o foto en el que se muestra falsamente, digamos, la imagen de una persona o el rostro de una persona, que parecen ser reales y que se han producido utilizando inteligencia artificial.
Se trata de técnicas de machine learning denominadas como deeplearning que más o menos es aprendizaje profundo, digamos, de los rasgos, de cómo se mueve la persona y de la voz, que utilizan algoritmos de redes neuronales, así se llaman, el estudio de una persona a profundidad para después contratan, digamos, una plataforma, un servicio, para que esto se vuelva posible igualar la voz, etcétera. Lo vimos hace no mucho tiempo en una canción que hasta en TikTok fue muy viral, y fue demandada por el autor porque no correspondía a su voz, pero se hacía pasar por su voz.
Usando esta tecnología, delincuentes abren páginas fraudulentas que usan logotipos de Pemex y la Comisión Federal de Electricidad, hasta la imagen del presidente, para promover que los usuarios inviertan, prometiendo altos rendimientos; sin embargo, se trata de una estafa, pues el gobierno de México no brinda estos servicios y tampoco estas inversiones.
Estas páginas funcionan y operan, y esto es lo más grave, y pedimos que pongan mucha atención ahora en lo que se va a presentar en sus pantallas, porque vamos a decir cómo funcionan y operan estas empresas que usan este tipo de aplicaciones con inteligencia artificial para alterar la voz e imágenes de videos reales. Hay que decir que esa maquinaria es muy barata y ustedes la pueden ver a través de internet.
Un hallazgo sobre los fraudes es que se publican usando inteligencia artificial, es que los dueños de estas páginas residen en otras partes dl mundo.
Vamos a ver la siguiente, por favor. Ahí está Polonia, Islandia, Malta, o sea, ellos se alojan en otras partes del mundo para anunciarse en México. Además, estas empresas usan la imagen de medios de comunicación conocidos para engañar mejor, como Forbes y Milenio. Si nosotros vemos en la pantalla, el dominio no tiene nada que ver con un medio de comunicación; es más, está, la verdad, es que bastante raro. Así es como se ve un sitio fraudulento.
Una de las cosas que recomendamos al pueblo de México y a todos los que están viendo esta conferencia es que se fijen en los dominios en las páginas de internet. Y muchas veces Google muestra un candadito que es si el sitio es seguro o no para hacer compras o para navegar dentro del sitio.
Bueno, así muestran en estas páginas fake funcionarios de la Administración Pública Federal y hasta al presidente de la República ofreciendo estos servicios que, decimos y no vamos a cansarnos de repetirlos, no existen, el Gobierno de México no ofrece esos servicios.
Estas empresas, además, usan Facebook, YouTube y Google, y pagan anuncios dentro de estas plataformas para captar a más usuarios.
Decimos, el presidente de la República la semana pasada mostraba un video en donde claramente se ve como si fuera su imagen y él estuviera invitando a la gente a invertir, lo cual es absolutamente falso. Estos videos generados con inteligencia artificial del presidente es para engañar a las personas sobre supuestas inversiones en Pemex y CFE, y prometen grandes ganancias. Todo esto es falso.
Al pueblo de México, una vez más: no se dejen engañar. De ahí la importancia, decíamos, de verificar si los sitios de internet que visitamos son confiables. Pemex y CFE no ofrecen invertir ni tampoco ofrecen rendimientos, todo es parte de un fraude y una estafa.
Y hasta aquí esto. También pediríamos que quienes encuentren este tipo de anuncios los denuncien para que sean bajados de las plataformas, como YouTube, Google, Facebook, para que no engañen a más gente. Incluso han sido llamados por teléfono algunos funcionarios hasta de la Administración Pública Federal para ofrecer ese tipo de servicios, tenemos información, pero también es falso, cuelguen la llamada.
Y, bueno, casi llegando al final de esta sección, queremos refrescar la memoria con algo que es muy importante: en 2006 Andrés Manuel López Obrador, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, sí ganó las elecciones. Roberto Madrazo, entonces candidato del PRI a la Presidencia de la República, confiesa ahora que, de acuerdo con sus actas de casilla, AMLO ganó las elecciones presidenciales de 2006.
En entrevista con Emmanuel Sibilla, Roberto Madrazo declaró que en 2006 las actas en su poder daban el triunfo a Andrés Manuel López Obrador, a lo que el periodista preguntó: ‘¿Por qué no se las diste a AMLO?’. Y Madrazo respondió: ‘Porque nadie me las pidió’. Madrazo guardó un silencio cómplice del fraude de 2006 todo este tiempo.
A pesar de que muchos siguen negando la existencia de un fraude electoral en 2006 y que Calderón se robó la elección, sí se robó la elección, la verdad se ha revelado a través del tiempo con estas pruebas. Ellos mismos confiesan que hubo un fraude electoral en 2006.
Veamos lo que le dijo Roberto Madrazo a entrevista a Emmanuel Sibilla, periodista de Tabasco.
---
ROBERTO MADRAZO PINTADO
No reconocí a Calderón porque Calderón quería que yo presentara las actas como candidato del PRI en donde iba a demostrar él su triunfo respaldado en actas del PRI. En mis actas Andrés estaba arriba de Calderón, en mis actas.
---
EMMANUEL SIBILLA OROPESA, PERIODISTA
¡Oh! ¡Qué revelación, Roberto!
---
ROBERTO MADRAZO PINTADO
En las del PRI no lo sé.
---
EMMANUEL SIBILLA OROPESA
En tus actas ganó Andrés Manuel. ¿Por qué no se las diste a Andrés Manuel?
---
ROBERTO MADRAZO PINTADO
Porque nunca me las pidieron. Si el IFE hubiera tomado la decisión de hacer recuento, como exigía una parte de la oposición que contendía, casilla por casilla y voto por voto, yo sabía que podía ser un recuento favorable para López Obrador, pero esa no era mi lucha.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
¿Como político no era su lucha combatir un fraude electoral? ¡Qué nivel de cinismo! En fin.
Por último, tenemos la colaboración de Infodemia sobre la campaña de miedo y de violencia con noticias falsas difundidos por medios y periodistas.
---
VOZ HOMBRE
La campaña de miedo impulsada desde medios de comunicación y redes sociales continúa con tres noticias falsas:
Uno. Falso video con hombres armados en Sásabe, Sonora. El 24 de abril, medios de comunicación y comentaristas reportaron la supuesta presencia de hombres armados en la población del Sásabe, Sonora.
---
MICHELLE RIVERA, CORRESPONSAL GRUPO FÓRMULA
Lo que más llama la atención es justo eso: a unos metros de la frontera con Estados Unidos, donde hay agentes estadounidenses, aunque del lado mexicano queda claro que no hay presencia de la autoridad.
---
JOAQUÍN LÓPEZ-DÓRIGA, PERIODISTA
A ver, presidente, ¿cómo va a resolver eso?, ¿va a decir que es un asunto federal? Lo que exige la gente es paz, tranquilidad, y ahí, presidente, en Sásabe no son felices hoy, ¿eh?
---
VOZ HOMBRE
Sin embargo, el video utilizado no fue grabado ese día, la mesa de seguridad del estado de Sonora aclaró el 26 de abril que los vehículos y personas que se observan en el video fueron detenidos y asegurados en el municipio de Caborca el mes de marzo de 2022. Además, ni las corporaciones que se encuentran en la zona ni las instituciones de seguridad de los tres niveles de gobierno recibieron registro de incidentes sobre algún grupo armado que irrumpiera en la población.
Dos. Falso mensaje de WhatsApp para infundir miedo en Tabasco. El 23 de abril, en grupos de WhatsApp circuló un falso mensaje que amenazaba a transportistas, conductores de combis, camiones y taxis. El gobierno del estado informó en un comunicado de prensa que la amenaza era falsa e instó a la ciudadanía a no hacer caso de rumorología.
Unos días antes, el 12 de abril, otro mensaje falso que circulaba en redes sociales aseguraba que el gobernador de Tabasco, Carlos Manuel Merino, ordenó un operativo de seguridad en Villahermosapor amenazas de grupos criminales, lo cual fue desmentido por el vocero del gobierno de Tabasco a través de su cuenta de X.
Tres. Falso que 217 candidatas de Zacatecas renunciaron por la inseguridad. En un comunicado del 26 de abril, el Instituto Electoral de Zacatecas informó que ninguna de las mujeres que renunciaron a su candidatura lo hicieron por causa de la inseguridad; especificó que la mayoría lo hicieron por motivos personales, otras candidatas cambiaron de partido político y de cargo al que habían sido postuladas en un inicio, cuestiones de tiempo, trabajo o salud, solamente una candidata expresó que su renuncia obedecía a razones de violencia política de género.
Infodemia.
---
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS
Sólo para concluir, estos últimos dos videos nos demuestran que los políticos del antiguo régimen no están comprometidos por la democracia ni con la democracia. Y esto, también, que los periodistas tampoco están apegados al principio de verdad.
Es cuanto, señor presidente. Muchas gracias.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Con su permiso, presidente.
El día de hoy, 1º de mayo, Día del Trabajo, este día que damos un paso más en la dignificación del trabajo, en el derecho al futuro de millones de mexicanos que viven y que todos los días dedican su vida a contribuir a este país, le informo, presidente, que nos acompañan en la conferencia el secretario del Trabajo y Previsión Social, Marath Bolaños; el titular del IMSS, Zoé Robledo; la titulad del Issste, Bertha Alcalde; el titular del Infonavit, Carlos Martínez; el titular de Consar, Julio César Cervantes, y el titular de la Unidad de Seguros, Pensiones y Seguridad Social, Héctor Santana, dependencias, mujeres, hombres que han ayudado a construir lo que hoy es ya una posibilidad, la dignificación de las pensiones.
El día de ayer se publicó en el Diario Oficial de la Federación la reforma en materia de pensiones que crea el Fondo de Pensiones para el Bienestar, por lo que hoy, 1º de mayo, Día del Trabajo, entra en vigor. Un año más con un 1º de mayo que pasará a la historia, y es que esta reforma reivindica el derecho de las y los trabajadores a contar con una pensión suficiente y digna para el último tramo de su vida, derecho arrebatado por las reformas neoliberales de Ernesto Zedillo en 1997 y de Felipe Calderón en el 2007 que nos condenaban a pensiones de miseria, con niveles inferiores al 30 por ciento del último salario.
Pero, además, hoy, que entra en vigor esta reforma, arranca el camino hacia su implementación. El compromiso: que el 1º de julio de este mismo año se esté pagando la primera pensión ya con el complemento que proviene del Fondo de Pensiones para el Bienestar y que garantice el 100 por ciento del salario del trabajador para todas aquellas y aquellos que ganan hasta el salario promedio.
Seremos testigos el día de hoy, en unos instantes, de la firma del presidente Andrés Manuel López Obrador del decreto que crea el Fondo de Pensiones para el Bienestar.
Una vez publicado en el Diario Oficial de la Federación esta misma tarde, en la vespertina, vendrá el trabajo coordinado para dotar el fondo de reglas operativas y de viabilidad financiera:
Se suscribirá el contrato de fideicomiso con el Banco de México, institución que administrará los recursos que le sean transferidos con responsabilidad y con transparencia.
Se instalará un comité técnico del fondo conformado por diversas instituciones y dependencias hoy presentes en esta conferencia, entre ellas la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Gobernación, Trabajo y Previsión Social, el IMSS, Issste, Infonavit, Consar y el propio Banco de México, quienes deberán emitir sus reglas de operación y el régimen de inversión que permitirá al fondo garantizar un ahorro sostenido que genere rendimientos en el futuro.
Se abrirá también a mediados de mayo una ventanilla única del IMSS, Infonavit, Issste y las afores, donde se brindará orientación para que los trabajadores y pensionados conozcan la reforma y sepan de sus beneficios.
Habrá una campaña para que todos aquellos que pudieran desconocer de sus fondos los puedan conocer, saber de los montos y poder reclamarlos.
Finalmente, durante la segunda quincena de junio, las afores, el IMSS, el Issste, el Infonavit y el Indep, así como otras fuentes de financiamiento deberán transferir los recursos al fondo para que las y los trabajadores puedan acceder a su complemento, como ya dijimos, el primer día de julio, marcando así un hito que pasará a la historia como el día en que las pensiones se revalorizaron, se redignificaron, y que además coincide con el sexto año del inicio de la transformación de la vida pública de nuestro país.
Presidente, hoy, finalmente, vemos materializado la aspiración o, digamos, la preocupación, los últimos pendientes, corregir las injusticias y los agravios del pasado para las generaciones presentes y futuras de trabajadores.
No tenemos la menor duda de que este acto de justicia social tendrá un impacto profundo y perdurable en la vida de millones de personas trabajadoras que hoy podrán pensar en un futuro digno y una vejez con bienestar y con plenitud.
Reconocemos el valor de las legisladoras, de los legisladores, que, a pesar de la campaña de mentiras y calumnias, con su voto apoyaron esta reforma y con ellos pudimos hacer realidad lo que hoy entra en vigor en nuestro país. Enhorabuena por los trabajadores, presidente.
Y si está de acuerdo, procedemos a la firma del decreto que da por iniciado este recorrido que va a concluir el 1º de julio con el pago de las primeras pensiones dignas. Si nos acompañan, adelante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Vamos a iniciar.
Les informo que vamos a reunirnos hoy con dirigentes sindicales al mediodía y vamos a tomar la palabra en ese acto para precisar más sobre lo que ha sido nuestra política laboral, nuestra política para mejorar los salarios de los trabajadores, para corregir todas las aberraciones, los retrocesos, que se aplicaron mediante reformas a la Constitución en contra de los trabajadores de México, en general en contra del pueblo de México, en 36 años de política neoliberal.
Y siempre invito a todos a que revisen las reformas que se hicieron a la Constitución en esos 36 años, en ese periodo aciago de la historia de nuestro país, de 1983 a finales del 2018. Todas las reformas a la Constitución se hicieron para favorecer a una minoría, a los que se sentían dueños de México; todas las reformas a la Constitución en ese periodo fueron para privatizar los bienes del pueblo y de la nación en beneficio de particulares, de llamados hombres de negocios vinculados al poder, en realidad traficantes de influencia. No hay, no van a encontrar ninguna reforma en 36 años a la Constitución que se haya hecho en beneficio del pueblo de México, ni en especial en beneficio de los trabajadores.
Se perdió en ese periodo el propósito de hacer realidad la justicia social, lo que fue en sus orígenes después de la Revolución mexicana, lo que quedó plasmado en la Constitución de 1917. Modificaron el artículo 27, modificaron el artículo 3º, modificaron el artículo 123, y muchos otros artículos para no hacer efectiva la educación pública, gratuita, de calidad, limitarla sólo a la educación básica; pusieron al mercado la educación media superior y la educación superior. Lo mismo hicieron con la desaparición del ejido, con la reforma al artículo 27 y todos los cambios al artículo 123, y a las leyes relacionadas con los derechos laborales.
No hay nada, nada, nada en favor del pueblo, los trabajadores. Sí la privatización del petróleo, sí la privatización de la industria eléctrica, sí la entrega de las minas, de los bancos, de las empresas públicas, de los ferrocarriles, eso fue lo que se hizo.
Entonces, ahora las reformas que se han hecho a la Constitución han ido orientadas a mejorar las condiciones económicas, sociales, de nuestro pueblo y hacer realidad la democracia. Porque no vivíamos en una democracia, no había democracia, eso era una apariencia, lo que existía era un sistema político oligárquico. La oligarquía es el gobierno de una minoría, la democracia es el gobierno del pueblo.
Por eso, nos da mucho gusto que hoy estemos conmemorando el Día del Trabajo. Y vamos a tener este acto al mediodía con dirigentes sindicales y vamos a hablar más sobre el tema. Están todas y todos invitados, va a ser al mediodía, aquí les van a informar.
Y ahora sí.
---
PREGUNTA
¿Cuántos dirigentes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no sabemos. Se invitó a varios dirigentes, como 100 dirigentes. Hemos llevado muy buena relación con los dirigentes de los trabajadores de México, garantizando todos los derechos: el derecho de huelga, el derecho a la libre manifestación de ideas, el derecho a las movilizaciones.
No se ha reprimido ningún movimiento, nunca ha habido una requisa, nunca se ha afectado el derecho que tienen los trabajadores a defender sus causas, a defender lo que consideran justo. Todo esto parece una obviedad, pero se olvida y hay que estar recordándolo: cero represión, cero.
No es el tiempo en que desaparecían empresas públicas y despedían a miles de trabajadores, como pasó con los electricistas. Ya no es el tiempo en que se mutilaban los contratos colectivos para aumentar la edad de jubilación de los trabajadores. Ya no es el tiempo de los salarios que no alcanzaban ni para lo más indispensable, 36 años con salarios, no me gusta usar la palabra, pero salarios de hambre, de miseria, 36 años con pérdidas del poder adquisitivo del salario del 70 por ciento. Eso fue el periodo neoliberal, eso es lo que quisieran algunos que regresara, ese modelo económico, neoliberal, neoporfirista, esa política de pillaje y de injusticias, pero ya afortunadamente las cosas están cambiando en nuestro país y ahora México es un ejemplo a nivel mundial.
---
PREGUNTA
Señor presidente, muy buenos días.
Sandra Aguilar, de AE Grupo Informativo.
Precisamente, y hablando de su actual administración y hablando precisamente de reformas en beneficio de los trabajadores, no podemos dejar de mencionar la de los periodistas por cuenta propia, que fue precisamente en su administración en donde sí hoy en este día tan importante podemos decir que, acercando el IMSS al ciudadano, podemos contar con acceso a la seguridad social, ahorro para el retiro, pensión por invalidez, fondos para el retiro y diversos beneficios que sí quienes se han acercado y sí quienes han solicitado información al respecto pues tienen estos beneficios. Preguntarle, señor presidente, en este sentido: ¿cuál es la tarea que usted dejaría pendiente específicamente con este sector para la siguiente administración?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo creo que se tiene que seguir fortaleciendo este sistema, que proteja a todos, que la seguridad social sea universal, como la salud; que no sea nada más para derechohabientes, sino que se avance en hacer realidad el Estado de Bienestar, que tengamos los mexicanos seguridad desde que se nace hasta que se muere, desde la cuna hasta la tumba; que no estemos preocupados porque vamos a llegar a una edad mayor y de qué vamos a vivir. La idea es que la pensión universal se siga incrementando para garantizar lo básico, la alimentación, por ejemplo.
Que se logre el propósito que tenemos —en eso vamos a avanzar mucho— del derecho a la salud; que no importe en dónde nos atiendan si nos enfermamos, si es en el Seguro, si es en el Issste, si es en el IMSS-Bienestar, que tengamos, todos, el derecho a la salud; y que sea gratuito, esto es atención médica especializada, estudios, intervenciones quirúrgicas, medicinas, todas las medicinas, aunque sean medicinas caras, que se tenga el acceso. Ese es el propósito y, repito, que sea universal, que sea para todos los mexicanos.
En el caso del Seguro, para los que no están inscritos como trabajadores al Seguro Social, se ha avanzado bastante. A mí me gustaría que Zoé explicara esto, el caso de periodistas y también de trabajadoras domésticas, y de otros trabajadores que pueden tener posibilidad de ser atendidos en lo relacionado con la salud y la seguridad social.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias, presidente. Con su permiso.
Efectivamente, el mundo del trabajo se ha ido transformando con relaciones que ya no son las relaciones tradicionales entre un empleador y un trabajador, un claro ejemplo son los periodistas, justamente, independientes, es decir, que trabajan por su cuenta, que no trabajan para un medio público o privado como los que han recibido ese subsidio que, como bien se señaló por parte de Sandra, pues cubre todas las diferentes, toda la cobertura de aseguramiento, atención médica, la pensión, incapacidades, riesgos de trabajo, guarderías, prestaciones sociales.
Pero en ese sentido el esfuerzo que se ha hecho, y recientemente con la aprobación de modificaciones a la ley del Seguro Social para trabajadores independientes, es decir, trabajadores por cuenta propia, lo que inició en el gobierno del presidente López Obrador como un proyecto piloto hoy alcanza a 192 mil trabajadoras y trabajadores independientes que ellos mismos hacen el pago, tanto de la cuota obrera, digamos, y la cuota patronal, es decir, esta idea la informalidad que siempre se había identificado como la parte de los vendedores ambulantes que aportan y aportan mucho a la economía formal.
Hoy, 192 mil trabajadoras y trabajadores independientes o por cuenta propia están inscritos al Seguro. De estos 192 mil, cerca de 120 mil habían tenido una historia de cotización, habían trabajado en algún otro lugar previamente y han ido recuperando estas semanas, y es la cobertura completa.
Porque la idea de que los trabajadores por su cuenta pudieran afiliarse al IMSS existía, pero era una gran simulación porque había todos los obstáculos, todas las trabas e incluso un costo inaccesible en las anteriores modalidades de aseguramiento.
También, sobre trabajadoras del hogar, llevamos 60 mil trabajadoras del hogar. En este caso es una modalidad específica en la que el empleador o la empleadora es la que tiene que hacerse cargo del pago. Y si son varias personas en varias viviendas, pues lo tienen que hacer. Y se ha ido simplificando, porque también se generaba esta idea de que era un mecanismo difícil, poco tecnificado; ya no es así.
Y algo también muy novedoso que ha ido ocurriendo en coordinación con la Secretaría de Relaciones Exteriores y todos los consulados de México: hoy los trabajadores migrantes también se pueden asegurar. Llegamos cerca de cinco mil en esta primera etapa, migrantes que se aseguran trabajando allá e ingresan y registran a sus beneficiarios de este lado del país, ya sea para poder acceder a los créditos de Infonavit, por ejemplo, o para la atención médica de sus familiares aquí, o cuando ellos vuelven para poder aspirar a una pensión y a una vivienda digna.
Entonces, es mucho el esfuerzo. Se ha avanzado de manera importante en lo que es el futuro del mundo laboral.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, aprovechar que están aquí las instancias en el tema de salud, al señor Jesús Ramírez, a usted, señor presidente, y a Zoé Robledo. Usted recordará el caso del pequeño Memito, que aquí hicimos evidente la falta de atención que se tuvo en su momento; de los abuelos, que estuvieron aquí dos o tres días esperando una atención para su nieto. Hoy Memito tiene un año y meses; por primera vez se pudo sentar, por primera vez puede reír, por primera vez puede mover sus brazos, tenemos los videos y los vamos a compartir.
Y, en efecto, mencionó usted los medicamentos cuesten lo que cuesten, y está recibiendo una atención, hoy tiene muchas posibilidades. Aún hay un trayecto y un camino largo por recorrer, pero los abuelos y sus familiares pues mandan este saludo y agradecimiento a todos los que han formado —a la secretaria de Bienestar también— a todos los que han formado parte en este un mes —yo creo que ha de tener, mes, mes y medio— en esta atención que se le ha brindado a este niño de Poza Rica, Veracruz, y que creo que está aquí en la Ciudad de México. Hacer extensivo este agradecimiento, señor presidente.
Y, bueno, pues, finalmente, me despido con una denuncia, esto es en el Instituto Nacional de Rehabilitación. Tenemos entendido, así lo comparten personal de este lugar, que han hecho recientemente un cambio de una empresa en el tema de la limpieza, hoy Soporte Integral SSL toma las riendas en este sentido, pero también están denunciando que no cuentan con insumos, tampoco con credenciales, tampoco con uniformes.
En el tema de las prestaciones sociales, hoy, en este Día del Trabajo, al igual que muchas empresas, están dándoles contratos solamente a los trabajadores de esta empresa, tengo entendido, por un mes, sin prestaciones sociales.
Y, bueno, en ese sentido también nos hacen saber que están suspendiendo las cirugías por falta de mantenimiento en este lugar.
Dejamos esta denuncia y, señor presidente, usted hará, lo sabemos, lo propio.
Sería todo de mi parte.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Aquí está Marath, secretario del Trabajo; ahora mismo va a tomar nota y a informar, ¿no?, y a dar una respuesta.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días. Arturo Pavón, de El Chapucero y Efecto Colateral.
Aprovechando que está aquí el secretario del Trabajo, hay un sector que próximamente se va a ver muy afectado —hasta ahorita no le ha llegado de lleno, pero sí es muy importante, dados los avances tecnológicos que se están dando—, y es la industria del doblaje al español aquí, en México, es una industria que tiene alrededor de 80 años de tradición y de calidad, que se puede decir que es una de las empresas que ha mantenido una gran calidad a lo largo de todo este tiempo.
Lamentablemente, la inteligencia artificial empieza a amenazar a esta industria porque incluso ya hay algunas empresas de streaming que están produciendo sus series, sobre todo las series que son las que más aportan dinero, con inteligencia artificial, utilizando la voz original del actor extranjero, simplemente se hace el doblaje con inteligencia artificial y es casi imposible notarlo.
Ya en Estados Unidos ha habido muchas protestas acerca de la utilización de la imagen de los actores y aquí en México hay una indefensión en ese caso porque los actores, aparte de que es una industria no muy bien pagada, es muy cerrada, aproximadamente da empleo a mil actores, alrededor de mil actores y seis mil indirectos, entre administrativos y técnicos.
¿Habría alguna manera de que, bueno, ya en el futuro poder hacer una iniciativa de ley para que el material sí sea doblado y no se afecte tanto a los actores del doblaje?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no sé si tengas tú posibilidad.
---
MARATH BOLAÑOS LÓPEZ, SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Simplemente comentar muy brevemente que hemos tenido muy buen acercamiento con el gremio de los actores, con la ANDA, hemos recibido así todos los comentarios.
Como bien mencionan, pues hay una evolución del mercado laboral y esto ha significado también en diversas profesiones y también oficios pues ciertos retos, también derivado del desarrollo de las mismas fuerzas productivas, y en ese sentido pues estamos ahí al tanto.
También recordar que se han hecho avances importantes en la actualización de estos retos que ha implicado las nuevas implementaciones en materia laboral. Por ejemplo, también se hizo un avance importante en la legislación en torno al teletrabajo, esto también para actualizar en estos retos que están planteando a la fecha.
Y decir que, en ese sentido, seguimos nosotros muy atentos de trabajar de manera conjunta con el sector de todos los actores y también trabajadores vinculados a esta industria, y en ese sentido pues quedaba abierta la puerta para poder seguir avanzando al respecto, básicamente.
---
INTERLOCUTOR
Sí, nada más como acotación, mencionar que muchas de las series que se han proyectado a lo largo de los años en México, en Latinoamérica, incluso en España, la aceptación ha sido por la calidad de los actores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¡Cómo no!, si yo me acuerdo del finado Arvizu, Jorge Arvizu, de Don Gato y su pandilla, él hacía creo que a Cucho. No, a Benito, sí, a Benito. Y un gran actor y además trabajaba en eso de manera extraordinaria.
Y en todo lo que podamos nosotros ayudarlos para que no sean desplazados, que se proteja con leyes para que se siga utilizando su creatividad, su talento. Qué bueno que lo planteas, son de las cosas que se tienen que ir regulando para que no se afecte a los trabajadores.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
En un segundo planteamiento, usted acaba de mencionar que, bueno, los periodistas, los comentaristas tradicionales, no han entendido lo que está pasando, y estos cambios son muy importantes. Nos quedamos más o menos tal vez como las películas de Sara García, donde había un estereotipo y que si a los 40 años ya tenías que estar sentadito frente a la tele nada más tejiendo. ¿Y cómo ve usted ahora el futuro de los medios de comunicación con esta revolución de los medios digitales que ha llegado y que no se va a ir?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo pienso que van a ir cambiando los medios porque no les está funcionando el aferrarse a los esquemas del pasado. Ya no se puede estar viviendo del régimen, ni se puede estar chantajeando a los gobernantes.
Antes eso era posible porque, además de que no había mucha información, costaba más trabajo que la verdad se abriera paso, no había medios como el internet. Los gobernantes eran muy corruptos, entonces era muy fácil ponerlos en el banquillo de los acusados. Y cedían, eran rehenes, nadie aguantaba una campaña de calumnias, pero ni el uno por ciento de lo que me hacen a mí. De inmediato ‘vamos a entendernos, vamos a arreglarnos, vamos a ponernos de acuerdo. ¿Cuándo platicamos? Vamos a desayunar, vamos a comer’. Y entraban en acción los jefes de prensa y llegaban a arreglos. Ahora ya no es así.
Que es ‘narco AMLO'. Pues no es cierto, es falso, no tengo vínculos con la delincuencia organizada ni con la delincuencia de cuello blanco. Y no tengo nada de qué avergonzarme, porque siempre he sostenido que lo más importante es la honestidad, es lo que estimo más importante en mi vida.
Entonces, a ver, prueben. Entonces, no pasa más que de calumnias y no tiene ningún efecto. Al contrario, ayuda a poner en claro muchas cosas, de cómo engañaban medios, cómo manipulaban, cuál era el modus operandi de la mafia del poder, todo esto que podemos decir.
Entonces, pienso que ya algunos van a entender que no es por ahí, porque va a ser muy difícil un retroceso, el regreso a los convenios para Aguilar Camín, para Krauze, para los periódicos pasquines e inmundos, los convenios para la radio.
Pero no sólo los convenios de publicidad, sino los contratos para obras. Porque son empresas multifacéticas, hacen desde un aeropuerto hasta un hospital, pasando por vender una aspirina, un tornillo, una cárcel. Entonces, ya eso ya no, ya no va a funcionar, ya no está funcionando.
Además, ya cuando vean en el futuro los jóvenes que hay un periodista que no dice nada en contra del régimen, en contra del gobierno, va a decir: ‘Qué raro, cómo antes sí y ahora no. ¿Qué le pasó?’
Entonces, van a tener que cambiar.
Y también más pluralidad, no los mismos conductores en radio, los mismos conductores en televisión, los mismos comentaristas. ¿Qué, no hay otra gente de la academia o de la intelectualidad más que Aguilar Camín, más que Castañeda, más que Krauze, Zuckermann, Sarmiento? ¿Son los únicos? Un señor que no puedo aquí mencionar porque se amparó. Puras eminencias. ¿Son los únicos todos los que están en contra de nosotros? ¿Qué, no hay en las universidades, en la academia, gente que piense de otra forma?
Porque, si ustedes ven el contenido en radio, en televisión, sobre el tratamiento a nosotros y el tratamiento al bloque conservador, pues hay una diferencia; bueno, se registra hasta en el monitoreo que hace el INE. Entonces, tienen que buscar equilibrios.
Vean el Reforma, a ver, hoy, el Reforma. Pero no hablemos de las notas, que eso ya sabemos que todas están en contra, no. Ahí está, es la Alarma!, la Alarma!, sí, la de ocho.
Pero no, no, no, vamos viendo la página editorial, la de los intelectuales del Reforma. A ver pon de favor, Jesús, las dos páginas, a ver qué nos encontramos.
Y luego, vamos a hacer lo mismo con, ¿qué les gusta así? El Universal, que era, antes cuidaba la página editorial, a ver qué ha hecho.
Miren esto es. Todo esto ayuda mucho para entender. Por ejemplo, los jóvenes que estudian comunicación social y los ciudadanos, pero sobre todo los jóvenes, porque ya los ciudadanos son clientes de ellos.
Pero miren: ‘Mentir con la verdad’, debe ser algo, ¿sobre qué es?En contra de nosotros, pero de…
---
INTERVENCIÓN
Es del debate, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, el debate, ya, sí, pero no nos metamos, no nos metamos porque eso… No nos vayan a cepillar. Pero es esto, una.
A ver la siguiente. No, este es muy objetivo, independiente, profesional. Miren: ‘En el segundo…’ Ay, no puedo decir tampoco nada.
En contra, pero, sí. Ya llevamos dos, ¿verdad? A ver la otra página.
¡Uy!, este también es muy objetivo. Este engañaba, así como Carmen Aristegui y otros, de ser independiente. Nunca le tuve confianza y sabía que era falso y que poco a poco iba a ir mostrando cada vez más el cobre, y no me equivoqué. Pero era del grupo de la sociedad civil, independiente.
Ah, la caricatura de… ¡Uf!
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La culpa es del gobierno, no del Poder Judicial la liberación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La liberación que hizo el juez del Poder Judicial, pero atribuida a nosotros.
O sea, este siempre ha sido un caricaturista de derecha. Afortunadamente no se le entiende mucho, no es buen dibujante; y tampoco no tiene nada que ver con Hernández, que tiene ingenio, y con Helio, que ya se retiró, ahorita vamos a ver quién quedó por Helio en El Universal.
Pero, miren, y este otro. Ah, no, miren, otra.
Esto es lo que estamos padeciendo. Pero ¿qué puede esperarse de los dueños del Reforma, si se han dedicado por décadas a manipular? Primero comenzaron en Monterrey con El Norte, y han significado pues todo un retroceso en cuanto a aportaciones cívicas, en cuanto a educación, en cuanto a enseñanza. Pura manipulación. Y ellos allá con muchísimo poder han influido manipulando para imponer gobernadores, para quitar gobernadores.
Pero llega Salinas y se trasladan, El Norte sigue existiendo en Monterrey, pero fundan aquí, con Salinas, este periódico, el Reforma. Les da Salinas todo, por eso nunca van a encontrar un cuestionamiento a Salinas, a Carlos Salinas.
Entonces, es un periodismo conservador, reaccionario, un boletín de la oligarquía. Pero engañaban porque todos estos personajes, la mayoría, aparecían como gente independiente de la sociedad civil, engañaron mucho.
De Catón no digo nada porque ya está grande el señor y está como yo, y le tengo respeto por eso, pero ya sus chistes son como tafil, y nunca ha dejado de ser muy defensor de los corruptos. Me acuerdo, porque él es de Coahuila, les gusta mucho en el norte, a ciertos sectores también, no a todos, pero era defensor de los Moreira. Aun cuando los más conservadores estaban en contra de los Moreira, ¿se acuerdan que al final terminaron juntos, se arreglaron? Pero también siempre en contra de nosotros, siempre.
Pero este es un ejemplo. ¿Ustedes creen que yo a las cuatro de la mañana, cuatro y media, me levanté y vi el Reforma porque se los quería yo presentar aquí? No, es que son predecibles, son muy obvios. Además, como hay elecciones, están, pero desatados.Quién sabe qué están viendo, qué están sintiendo.
Pero, bueno, yo pienso que van a cambiar, porque hasta las piedras cambian de modo de parecer, y la realidad siempre se impone y la verdad siempre se abre paso. Entonces, vamos a ver qué va a suceder.
Porque, además, ya esto pues cada vez tiene menos importancia, es menos la gente que se deja manipular, deben de estar imprimiendo muy poco. Es como los que escuchan radio o ven televisión, están bajando mucho los ratings porque la gente ya le apaga al radio, le apaga a la televisión, más los jóvenes.
¿Y quién se va a aventar un artículo? A mí me gustaría que se hiciera un estudio sobre estos artículos. Bueno, a lo mejor estos no porque ya los mencionamos aquí, pero sería muy bueno saber cuántos leen a Sarmiento, cuántos leen a Catón, cuántos leen a Aguayo, o sea, ¿cuántos? Nada. Y eso lo tienen ellos que tomar en cuenta.
Les pagan bien porque no les importa mucho, no les importa que los lean, no viven de eso, viven de la publicidad.
Y además, si se dan cuenta —¿por qué no pones las…?—, en todos los artículos, todos en contra mía. Entonces, ¿para qué les pagan? ¿Qué son, al final de cuentas? Mercenarios, golpeadores, para eso les pagan. Porque todos, ¿eh?
¿Cuándo sucedía eso, que a un presidente le dedicaran las dos páginas de editoriales de un periódico? Uno, dos, ah, y no vimos la columna.
El doctor Hugo López-Gatell, doctor Hugo, que le mandamos un abrazo desde aquí, la traen en contra de él todos los corruptos que manejaban el sector salud. Y lo de Ayotzinapa.
Pero, miren, ‘López Obrador’, esta es la… Bájale o súbele. Aquí también debo de estar, ¿verdad? No, aquí no aparezco, es sobre el debate más que nada. Aquí sí.
La siguiente, la otra página. Ah, este sí, este también, este también. Ah, y Catón. Ya les voy a cobrar un porcentaje por derechos de autor.
Pero este es el periodismo que estamos padeciendo, por poner un ejemplo.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali; Frontera, de Tijuana. Buenos días a todos.
Presidente, preguntarle, en un primer lugar, qué se está haciendo para atraer la inversión extranjera y aprovechar este fenómeno que está ocurriendo del llamado nearshoring. Y si usted tiene información de plantas industriales que se puedan o que estén por instalarse en Sonora, en el marco de esta relocalización de empresas en México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, es un proceso que se está llevando a cabo a partir… Eso no lo van a aceptar nuestros adversarios conservadores, pero nosotros fuimos los promotores de esos cambios de la llegada de las empresas que buscaban Asia para instalarse y ahora prefieren México; nosotros fuimos los que insistimos mucho en eso, hay constancia porque enviamos documentos desde el tiempo del gobierno del presidente Trump, le envié cartas.
Participamos en actos en donde recomendábamos el fortalecimiento económico de América del Norte, explicábamos que era importante la autosuficiencia productiva en América del Norte. Lo hicimos también con el presidente Biden.
Y no lo tomaban mucho en cuenta, nos llevó como dos, tres años. Me gustaría que un día les expusiera todo lo que hicimos en esta materia el secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O, porque desde antes de que fuese secretario de Hacienda me ayudaba como asesor y traíamos esto como propósito.
Porque ahora se ve como si se hubiese dado, ¿no?, de manera natural, espontánea. No, hicimos nuestro trabajo y llegó el momento en que nos hicieron caso o coincidimos. Creo que contribuyó bastante, fueron de las cosas buenas de lo malo de la pandemia, pero sí sirvió para abrir los ojos a muchos que no era conveniente tanta dependencia de Asia.
Porque no sé si ustedes se acuerdan, cuando la pandemia, como se dependía de los semiconductores, de los chips, se dio el caso de que no había forma de comprar un aparato electrodoméstico para comprar un refrigerador, una estufa, había que ponerse en una lista, sobre todo en Estados Unidos, y le entregaban electrodoméstico, que era algo relativamente sencillo, en seis meses. Entonces se encareció muchísimo el flete para traer mercancías de Asia y sobre todo hubo esa dependencia. Siento en Asia se les pasó la mano, se hicieron sentir.
Entonces, de lo que veníamos hablando, de cómo Asia crecía y América del Norte se iba rezagando y que, si la tendencia esa continuaba, en 20 años el comercio mundial en un 50 por ciento iba a depender de Asia, mientras América del Norte iba a tener una participación del 18 por ciento en el mercado internacional, y que eso era muy riesgoso, incluso para la paz, porque esa diferencia se iba a querer reponer con lo bélico, y que nosotros preferíamos la competencia económica a la confrontación bélica, y que por lo mismo lo que teníamos que hacer era impulsar las actividades productivas en América del Norte y consolidarnos como región.
Y en una primera etapa los tres países, Canadá, Estados Unidos y México, pero en una segunda etapa toda América. Así como comenzó la Comunidad Europea, convertirnos después en la unión de todos los países de América. Primero fue la Comunidad Europea y luego la Unión Europea, es hacer algo parecido en América. Hacia allá tenemos que ir porque son muchas las ventajas comparativas que tenemos.
Hablamos todavía en la última cumbre de enero del año pasado sobre este tema con el presidente Biden, con el primer ministro Trudeau. Me acuerdo que les comenté que hacía falta planeación. En Asia, de manera especial los del gobierno de la República Popular China, tienen su plan para 2035 y tienen su plan para el 2050, y nosotros en América del Norte pues estamos más hechos a que las calabazas se vayan acomodando solas en el camino, no hay planeación. Todo esto lo propusimos, es decir: vamos a planear hacia adelante, hacia el futuro; ya no nos va a tocar a nosotros, pero para las nuevas generaciones.
¿Qué va a pasar con nuestras economías? ¿Hasta dónde vamos a integrarnos? ¿Cuáles son las reglas para la integración económica?
Por ejemplo, una regla de oro, el respeto a las soberanías. En lo económico nos necesitamos, nos cumplimentamos, nos ayudamos mutuamente y esto es en beneficio de nuestros pueblos, pero tiene que haber respeto a nuestras soberanías. Entonces, todo eso hay que tomarlo en cuenta.
¿Qué pasó?
Que de dos años a la fecha empieza a aceptarse que era muy importante la autosuficiencia en América del Norte y empiezan a llegar inversiones, nuevas empresas, y ahora México es de los países más atractivos del mundo para la inversión foránea.
¿Qué empresas están llegando?
Muchas, de todos los países.
¿Y qué futuro tiene el país?
Mucho, nada más que hay que planear, hay que ordenar ese crecimiento, atender los problemas de agua para no hacer lo que se hizo durante el periodo neoliberal, que se daban permisos para producir cerveza, que consume muchísima agua; y que la cerveza ni siquiera era para consumo interno, sino para exportar.
¿Qué exportábamos de México?
Agua.
¿Y de dónde querían que se exportara agua?
De donde no hay: del norte, de Mexicali. Que entregaron las concesiones hasta para el uso del agua doméstica de la gente de Mexicali, por eso hubo una gran rebelión con mucha razón de los ciudadanos y se detuvo lo de la construcción de esa planta. Pero ya los conservadores corruptos ya habían dado permisos para todo.
Entonces, eso hay que ordenarlo. O sea, sí que llegue la inversión, que lleguen las nuevas plantas, pero que haya planeación y que se beneficie a los trabajadores, que se beneficie a nuestro pueblo.
Sonora tiene muchísimas ventajas comparativas: tiene el litio, que va a ser indispensable; tiene cobre, que todos los vehículos eléctricos van a consumir más cobre o, mejor dicho, para la fabricación de los vehículos eléctricos se va a necesitar más cobre del que se necesita para hacer un automóvil convencional, se está hablando que hasta cuatro veces más.
¿Y dónde está el cobre?
En Sonora.
Tienen mucha posibilidad de seguir con la producción de energía solar, van a contar con la planta solar fotovoltaica más importante de América, en Puerto Peñasco. Pero no sólo es la planta, sino que se está construyendo toda la línea de transmisión hasta la frontera, hasta precisamente Baja California. Eso vamos a dejarlo nosotros terminado en una primera etapa, pero hay que construir tres, cuatro plantas como esa. Ya se tiene la tecnología, ya se sabe cómo hacerlo, son autofinanciables, es energía limpia. Claro, requiere de plantas de respaldo, de ciclo combinado porque no todo el tiempo hay sol ni todo el tiempo hay viento; sí se necesita todavía consumo de gas, pero tienen también la posibilidad, hay un proyecto para una planta de licuefacción de gas en Puerto Libertad, es una inversión de más de 10 mil millones de dólares. En fin, Sonora tiene mucho futuro, 500 kilómetros de frontera con Arizona.
¿Y dónde se están ubicando las plantas de semiconductores en Estados Unidos?
En Arizona.
Va a ayudar mucho el puerto de Guaymas, esa infraestructura de comunicación; la carretera Chihuahua-Guaymas, la modernización del ferrocarril, el libramiento de Nogales. Además, tienen un buen gobernador, un buen gobernador, Alfonso Durazo; está en eso, él es el principal promotor del Plan Sonora. Entonces, sí hay mucho futuro, y en general.
Les informo que ya el paso por el Istmo de Tehuantepec para unir el Pacífico con el Atlántico ya se convirtió en un proyecto estratégico mundial, empresas de todo el mundo y gobiernos interesados. Ahí tomamos una decisión que va a ayudar bastante, las empresas que tienen más participación, que están en sociedad con la Secretaría de Marina, son empresas nacionales. Y sí se va a permitir que haya inversión extranjera en el istmo, pero no mayoritaria, la inversión mayoritaria tiene que ser mexicana, por cuestiones de respeto a nuestra soberanía y por seguridad nacional.
Pero todo el sureste, los puertos del golfo, van a tener muchas posibilidades de desarrollo.
Por eso se dice, y lo comentan los articulistas... Pero tenemos 2.3 por ciento de desempleo, es el índice, la tasa más baja de las más bajas en el mundo. ¿Por qué no pones…? Estados Unidos trae 3.9, con todo respeto, pues; nosotros tenemos 2.3, a ver si no me equivoco.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
2.28, no es 2.3.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero Estados Unidos.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ah, Estados Unidos estaba en 3.4.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, casi es empleo pleno, eso no lo dicen.
No dicen cómo han aumentado los salarios, no dicen que es un fenómeno la fortaleza del peso, no dicen que es récord lo que está llegando de inversión extranjera al país, que nunca había llegado tanta inversión foránea al país como ahora, nada de eso dicen.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ya está 2.3. ¿Eso de cuándo es?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Hace una semana, eso es de hace una semana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ¿dónde está Estados Unidos? Tiene 3.9.
Tampoco… ¿Vieron algo en el Reforma sobre el desalojo de las universidades en Estados Unidos? ¿En la televisión hubo algo, en la radio? Porque vaya que macanean, ¿eh? Aquí está prohibido golpear, no se reprime en México.
Pero, bueno, esto da una idea.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿y tiene conocimiento de nuevas plantas industriales para Sonora aparte de las inversiones que ya conocemos? ¿Hay alguna noticia de plantas nuevas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero eso con Alfonso Durazo. Sí se tienen compromisos de inversión nuevos para Sonora, pero es Alfonso el que tiene la información.
---
INTERLOCUTORA
¿No sabe más o menos a cuánto ascienden esos compromisos de inversión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, que ellos informen, que informe Alfonso. Pero ya Sonora ya tiene más crecimiento económico, más empleo.
Esto es. Estamos en los primeros lugares en el mundo. En el país, desde que se tiene registro, no se tenía una tasa de desempleo tan baja. Ofrezco disculpa por estar aquí tirando aceite, pero nos tenemos que defender porque, si no, todo es puro Catón y Aguayo, y Sarmiento, y López-Dóriga, y Ciro, y Loret de Mola, y Carmen Aristegui, y la periodista Anabel Hernández, y el premio nobel de periodismo Tim Golden, y el New York Times. Entonces, algo tenemos que decir aquí en la mañanera.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Estados Unidos sí tiene 3.9.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, 3.9.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Y ya, por último, en una segunda pregunta, preguntarle sobre su reunión que sostuvo ayer con legisladores de Morena. ¿Qué fue lo que hablaron? Si nos puede compartir un poco.
Y también, se acaba el periodo de sesiones, no se va a hacer un periodo extraordinario para discutir las iniciativas que quedaron pendientes, que usted presentó el 5 de febrero. ¿Qué opina de esto? ¿Qué pasará con estas iniciativas pendientes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues van a quedar pendientes porque los del bloque conservador, aunque son iniciativas para beneficiar al pueblo, ya declararon que las van a bloquear. Y como no hay ahora mayoría calificada y son reformas a la Constitución que requieren mayoría calificada, no mayoría simple, pues hay que esperar, es mejor esperar a ver qué dice la gente en el futuro, cuando haya condiciones. No puedo decir más que eso.
Les agradecí a los legisladores, mujeres, hombres, diputados, senadores, porque ayudaron mucho en la transformación, en todo esto que estamos viendo: en crecimiento económico, en generación de empleo, en mejorar salarios, en los Programas de Bienestar. Imagínense que ellos fueron los que aprobaron para que se elevara a rango constitucional el derecho a la pensión de los adultos mayores. Porque ahora pues todos dicen que van a apoyar, pero en su momento no fue así. Yo creo que decir la verdad no es pecado ni puede significar una infracción. Entonces, estos legisladores ayudaron mucho.
Antes el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno, el gobierno estaba ensimismado; el presupuesto, que es dinero del pueblo, no le llegaba al pueblo, se quedaba en los funcionarios públicos. Y servía el presupuesto para entregar moches, tampoco estoy diciendo mentiras, y les daban presupuesto a los legisladores para que votaran todo lo que le convenía a la mafia del poder, los maiceaban utilizando el presupuesto público, por eso el presupuesto no se manejaba de manera integral.
Se llegó a distribuir el presupuesto dos, tres partidas, las destinadas a mejorar las calles, las destinadas al deporte, las destinadas a la cultura; se les entregaba a los diputados, a cada diputado le tocaba una cantidad, le entregaban un oficio de autorización, y ese diputado iba con una autoridad y le decía: ‘Tengo esto’.
Utilizaban mucho una expresión mafiosilla, de ‘ya bajé —decían— estos recursos y tengo esto, nada más que me tienes que dar un moche’. Aun cuando el diputado fuera de un distrito de Chiapas,podía entregar lo que Hacienda le otorgaba para un municipio de Chihuahua. Un vil moche.
Decía: ‘¡Ah!, ¿no me quieres dar el moche? No me des el moche, nada más que yo te propongo la empresa constructora para que haga la obra’. Por eso, de repente destruían banquetas para volver a hacer las banquetas; estaban bien las banquetas, pero las destruían para volverlas a hacer.
Entonces, todo eso se terminó y eso ha permitido que se use el presupuesto para ayudar a la gente, para ayudar al pueblo, porque así es como se pueden destinar 400, 450 mil millones de pesos a las pensiones de los adultos mayores.
Porque ese dinero antes pues no se podía juntar. Además de que no les interesaba entregarle el presupuesto al pueblo, además de eso, pues no se podía juntar porque todo era para moches, porque el gobierno no estaba para atender las demandas del pueblo, el gobierno era un facilitador de la corrupción, era un instrumento al servicio de quienes hacían jugosos negocios al amparo del poder público.
Al pueblo lo atendían o lo volteaban a ver cuando necesitaban los votos, como en esta temporada, es que empezaban a entregar despensas, materiales de construcción, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, dinero en efectivo, migajas. Y ya después, que pasaban las elecciones, no les volvía a ver ni el pelo. Incluso hasta humillaban a la gente. Iba la gente después a pedirles algo y les decían: ‘Yo qué te voy a dar, si ya te dimos’. Hasta los corrían de los ayuntamientos. Entonces, eso ya se terminó.
Cada vez que se iba a aprobar el presupuesto, la Cámara de Diputados era como un tianguis: venían de los estados y traían cocinas, y si se trataba de Oaxaca pues eran tan buenas las tlayudas, y hasta mole de cadera de Tehuacán, de la Mixteca.
Carne de Sonora, donde estás tú. Con todo respeto, no quiero producir celos ni sentimientos, pero es muy buena la carne de Sonora, sí. Y todavía me voy a meter en más líos, Sonora es muy grande, pero la de Obregón es de primera, por el orégano que come el ganado ahí.
Pero también la carne seca de Chihuahua. Las almejas de Baja California —tú, que cubres toda esa región—, las almejas de Ensenada, hay un lugar tradicional de primera. Pero el mondongo de Yanga, o sea, claro que no traían eso, el mondongo se conoce de distintas maneras.
¿Cuáles son los nombres del mondongo?
Menudo, pancita y mondongo.
Entonces, traían de todo, y era cuando se daba este fenómeno.
Imagínense, era secretario de Hacienda de Calderón, Carstens, y en tres años consecutivos se aprobó el presupuesto público por unanimidad, era una eminencia Carstens. Porque todo era reparto de moches.
Y también había niveles, ¿eh?, porque los coordinadores de los grupos eran los que recibían, pero moches, moches, en dinero y en especie, porque podían llegar a tener hasta cargos del más alto nivel en un estado.
Así sucedió. No es para series de Netflix, nada más que buenísimas, pues. Hay tantos guiones por hacer.
Entonces, les agradecí a los legisladores que todo eso desapareció. También, parece algo normal; no. Pero nos ayudaron muchísimo, muchísimo, sin pedir nada a cambio, sino pensando siempre en la gente, pensando en sus representados.
Entonces, como terminó el periodo de sesiones, quisieron venir a conversar. Estuvimos muy bien platicando. Yo, la verdad, agradeciéndoles porque sí nos ayudaron mucho, mucho, mucho.
Y, además, no hubo fracturas, se mantuvieron unidos y así se pudo avanzar, bueno, hasta esta ley de pensiones, que es para reparar el daño que causaron durante el periodo neoliberal los gobiernos de Zedillo y de Calderón. Pero esta ley no se aprobó por mayoría, así, amplia, fueron 260 votos contra 200, porque el bloque conservador no, no votaron.
Igual cuando lo de los adultos mayores, los diputados del bloque conservador, no todos, ¿eh?, pero del partido más reaccionario, todos los diputados en contra votaron de que la pensión a los adultos mayores se convirtiera en un derecho constitucional, todos.
Ahora me da muchísimo gusto porque qué bueno que ya todo mundo habla de que no van a cambiar los Programas de Bienestar, nada más que hay que verlo con cuidado porque son muy falsarios, muy hipócritas, y como dicen una cosa dicen la otra.
Ya vámonos a desayunar. Es día, hoy, Día del Trabajo.
---
PREGUNTA
¿Qué información tiene acerca de las fosas en la Ciudad de México, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿De dónde?
---
INTERLOCUTOR
En la Ciudad de México ayer buscadoras, Ceci…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero eso es Sonora.
---
INTERLOCUTOR
No, en Ciudad de México.
---
INTERVENCIÓN
Iztapalapa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ¿en Iztapalapa? Ah, no, no tenemos, no, pero ya vamos a tener la información.
Muy bien, hay que tener mucho cuidado. Hay un dicho allá por mi tierra, por mi agua, según el cual para mentir y comer pescado hay que tener mucho cuidado. Porque alguien dijo que estaba muy insípido y que tenía muchas espinas el pejelagarto; es muy rico el pejelagarto, ahí se los recomiendo.
---
PREGUNTA
Un detalle nada más. La secretaria de Gobierno mencionó — de Gobernación, perdón— que a más a tardar en la segunda quincena de junio deberán las afores trasferir los recursos. Si no lo hacen después de esa fecha ¿qué pasaría? Si nos pueden aclarar, nada más.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ya está en la ley, no creo que incumplan. Si no, aquí se los vamos a decir.
---
INTERLOCUTOR
¿Pero no hay algún tipo de sanción?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues debe de haber. Pero no se trata de estar pensando en sancionar, en que van a incumplir, porque ya es una cuestión legal. Además, casi todos son muy responsables.
Y vamos a esperarnos, para qué adelantamos vísperas. Si no cumplen, pues aquí vamos a decir quiénes ya cumplieron y quiénes no. Porque ni modo que no van a cumplir con la ley, tienen obligaciones en el manejo de afores y demás. Si no actúan legalmente, pues entonces posiblemente haya sanciones, pero no creo yo que vayan a incumplir, vamos a esperarnos.
Lo que sí es un hecho es que, además de ese recurso, se cuenta con otras fuentes de financiamiento para el fondo; o sea, que no es nada más ese recurso. Por ejemplo, se cuenta con todo lo que ingresa al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, todo lo que se ahorró por la transferencia de la Financiera Rural a la Financiera del Bienestar, todo eso es para el fondo, y así otros recursos; deudas que tienen los estados con el Issste, con el SAT, que se les está haciendo un descuento del 75 por ciento —así es, ¿no?— y el 25 que entregan a la federación, a Hacienda, es para el fondo de pensiones de los trabajadores.
---
PREGUNTA
¿Cuánto se juntaría con todo eso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no tenemos todavía una cantidad aproximada. Se calcula que las afores tienen que entregar alrededor de 40 mil millones, pero van a recibirse más fondos, y no tienen que ser todos de un solo golpe. Con lo que se va a tener desde el inicio va a alcanzar para compensar a los trabajadores
Imagínense la alegría de un trabajador que se iba a jubilar, ya no con el 25, con el 30 por ciento, como originalmente lo tramó —no lo pensó— lo tramó Zedillo, ni Calderón¸ no lo pensaron, sino lo tramaron, 25, 30 por ciento, que nosotros hemos ido aumentando, iba a llegar hasta el 60 con el apoyo también de empresarios que voluntariamente decidieron aumentar sus cuotas para las pensiones, voluntariamente, porque me tocó hablar con ellos y estaban muy conscientes.
Por eso ahora en el nuevo fondo de pensiones no se les exige que ellos aumenten sus cuotas, porque ya lo hicieron voluntariamente. Más lo que ahorramos, hasta ahora llevamos ahorrado 40 mil millones desde 2020, ¿no?, 2022, 40 mil millones, porque se hizo una reforma a la ley y se redujo el cobro de comisiones porque cobraban más que en otros países de comisiones por administrar las pensiones de los trabajadores.
Y tenemos pensado que vamos a reunir, por esa reforma, hasta 160 mil millones en el 2030. Entonces, por eso, en vez del 25, del 26 original, ya podían alcanzar ahora, con esas reformas, 50, 60 por ciento, pero con esta nueva ley de pensiones, de Pensiones para el Bienestar, va a ser 100 por ciento, no es el 60, es el 100. Y ese monto para compensarlos es el que va a salir del Fondo de Pensiones para el Bienestar.
¿Verdad que valió la pena aguantar el que nos insultaran diciendo, pegando de gritos, de que nos íbamos a robar las afores? Valió la pena, ¿verdad? No fue en vano. Es que cuando se lucha por la transformación tiene uno que estar preparado para pagar ciertas cuotas de humillación. No me quiero meter en lo místico, pero hay quien dijo que había que resistir, que no era diente por diente ni ojo por ojo, que no era la ley del talión, porque nos íbamos a quedar chimuelos y tuertos, hay otra concepción.
Entonces, es muy satisfactorio esto. Y agradecerles a compañeras, compañeros, porque es en bien de los trabajadores.
---
PREGUNTA
Pero ya dijo el PAN que la va a impugnar, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTORA
Ya dijo el PAN que la va a impugnar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, es posible, es posible, es posible, pero no, no, no, esto va hacia adelante, esto va hacia adelante, ya no lo detienen.
---
PREGUNTA
¿Cómo van a seleccionar a los primeros los trabajadores que se beneficien?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va a ser de acuerdo a los que se vayan jubilando con la nueva ley.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay lo suficiente para este año y para, yo creo que para dos o tres años más, porque cuando se va a complicar más va a ser en la medida que se vayan jubilando más trabajadores, para entonces ya el fondo va a tener más recursos, y ya está el mecanismo establecido; o sea, es el remedio y el trapito.
Bueno, vámonos a desayunar.
