Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 2 de mayo de 2024
Presidencia de la República
02 de mayo de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo. ¿Qué les pasa? Es jueves.
Vamos a informar hoy. Ustedes han solicitado que se informe sobre el aeropuerto de la Ciudad de México y quedamos en informar, por eso están con nosotros el secretario de Marina, el almirante Ojeda; está con nosotros el jefe de Gobierno, Martí Batres, y están con nosotros los responsables directos de la administración del aeropuerto ‘Benito Juárez’ de la Ciudad de México y Jesús Esteva, que es el director de obras del gobierno de la Ciudad de México, porque…
---
INTERVENCIÓN
Secretario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Secretariode Obras del gobierno de la Ciudad de México, Jesús. Hicieron trabajos de rehabilitación de la ciudad de México; entonces, se les va a informar sobre eso.
Y mañana también, si se acuerdan, se quedó que iba a estar con nosotros el director de Pemex, y lo mismo, para ir aclarando todo lo relacionado con las acciones del gobierno.
Entonces, vamos a comenzar, si les parece, con el almirante Ojeda, el informe sobre el aeropuerto y luego Martí.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con su permiso, señor presidente, vamos a informar sobre el aeropuerto de la Ciudad de México y primero le vamos a dar la palabra al almirante Tiscareño, que fue el director, el primer director por parte de la Secretaría de Marina, quien va a explicar cómo es que se recibió el aeropuerto y todo lo que se estuvo haciendo.
Posteriormente, el actual director, el almirante Rivera Parga, que nos va a informar sobre los recursos que se van a ejercer para mejoras del aeropuerto.
Posteriormente, también intervendrá el jefe de Gobierno y también el ingeniero para explicar lo que hicieron en la Terminal 2.
---
CARLOS IGNACIO VELÁZQUEZ TISCAREÑO, DIRECTOR GENERAL DE LA ADMINISTRACIÓN DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (ASIPONA) VERACRUZ; DIRECTOR GENERAL DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO (AICM) "BENITO JUÁREZ" DE JULIO 2022 A MARZO 2024
Señor presidente, señor secretario de Marina, señoras y señores.
En el contexto de la obligación de informar públicamente y de carácter institucional, doy a conocer de manera resumida las acciones llevadas a cabo en el periodo comprendido desde julio de 2022 a marzo de 2024, en la que fungí como director general del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, ahora sectorizado a la Secretaría de Marina.
Desembarcamos en este puerto aéreo para atender una problemática muy compleja. El señor presidente de la República consideró necesario impulsar un cambio de administración para mejorar el servicio, la seguridad y poner orden, esto es condiciones de emergencia, soluciones extraordinarias. Como se dijo desde el principio, se realizó un trabajo con sólido principio de disciplina, honestidad, orden y responsabilidad.
En el año 2022, en que fuimos llamados para intervenir la administración del aeropuerto, encontramos diversas irregularidades, la principal fue el vacío de autoridad caracterizado por la falta de orden; predominaba la falta de comunicación y escasa coordinación entre autoridades, corrupción en áreas de migración y de aduana; demoras en todos los procesos de servicio al pasajero, como es trámites migratorios, aduanales, entrega de equipaje, robo de maletas; y las aerolíneas que hacían su voluntad a costa del pasajero, privilegiando sus fines comerciales y al margen de la legalidad; espacios ocupados ilegalmente con una fuerte acumulación de adeudos, impactando negativamente las finanzas del aeropuerto, toleradas de manera injustificada. Resumiendo: quien mandaba en el aeropuerto no era la autoridad.
En el periodo 2022 a 2024 se habrán invertido cuatro mil 269.9 millones de pesos entre recursos fiscales y recursos autogenerados.
Durante el ejercicio de esta administración y hasta la fecha no se tiene ninguna queja, ni siquiera inconformidad, sobre los procesos de licitación, aunque sí molestias en algunos casos.
Los recursos se crecieron en seis grandes rubros que se ponen en pantalla: pistas, edificios terminales, equipamiento, sistemas eléctricos, estudios y proyectos, y mantenimiento rutinario, haciendo una suma total de dos mil 69.2 millones de pesos que para el desarrollo de los trabajos de esta presentación me permito desglosar.
Destaca la rehabilitación integral de la pista 5 izquierda, 23 derecha, que incluyó el reencarpetado de los casi cuatro kilómetros de pista, la ampliación de márgenes laterales, franjas de seguridad, trincheras y modernización del sistema de ayudas visuales en la pista a led.
Se construyó la plataforma de emergencia, que es un puesto aislado de estacionamiento para aeronaves con amenazas de actos de interferencia ilícita.
Asimismo, se efectuaron trabajos de bacheo en el área operativa de manera permanente en virtud de que, por el tipo de suelo inestable, como ya ha hecho insistencia el señor presidente al respecto, no se puede reencarpetar con concreto, sino únicamente con asfalto, con concreto lo permiten suelos estables como lo es el del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
Se pagaron 613.6 millones de pesos en obras de adquisiciones para la modernización y mantenimiento de los edificios terminales, destacando el reforzamiento estructural de la Terminal 2, que fue ejecutada por el gobierno de la Ciudad de México y, como nos comprometimos, sin afectar a las operaciones y mucho menos a los pasajeros.
Se invirtieron 408.7 millones de pesos para modernizar equipos existentes, resaltando la adquisición de cinco unidades de ataque y extinción de incendios.
Se ejercieron 89.9 millones de pesos para modernizar las subestaciones eléctricas, los sistemas de ayudas visuales en pistas y la rehabilitación del sistema de drenaje y cárcamos.
Asimismo, 33.4 millones de pesos en proyectos ejecutivos, necesario para la ejecución de obras en proceso.
Adicional a todo lo anterior, se dio mantenimiento rutinario a diversas instalaciones en el lado aire y lado tierra por un monto de 298.3 millones de pesos, que abarca aspectos como conservación de plafones, aplicación de pintura, rehabilitación de alumbrado y conservación de techumbres, cubiertas y drenajes, entre otros. Lado aire es donde platafistas y plataformas y rackets; lado tierra, edificios e instalaciones.
Para atender la saturación del aeropuerto se tiene una mejor administración de los horarios. Anteriormente se contabilizaban un promedio de 600 vuelos ilegales por mes que no correspondían al horario oficial asignado, esto para fines netamente económicos de las aerolíneas, además de que no existía un método de control sobre las operaciones.
Con pleno conocimiento y participación de las aerolíneas se adoptaron las medidas ordenadas por las autoridades, se aplicó una primera reducción de 61 a 52 operaciones por hora, se dejaron de asignar horarios a las aerolíneas cargueras debido al cierre del aeropuerto a ese tipo de operaciones de carga dedicada y se mudaron al Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
En este año entró también en vigor la segunda reducción de 51 a 43 operaciones por hora, la cual no afectó a los vuelos internacionales y se pospuso su entrada en vigor hasta el fin de las fiestas decembrinas, específicamente después de Reyes.
Se eliminaron las operaciones sin horario asignado y se eliminaron en las pantallas de información de vuelo los horarios comerciales. En la gráfica podemos observar cómo se desplomaron totalmente los vuelos ilegales.
Para atender las quejas, agilizar los trámites y mejorar el tránsito de pasajeros de llegada, en el área de migración, y con recursos del Instituto Nacional de Migración, se pusieron en marcha 12 filtros migratorios autónomos, seis en cada terminal; en la aduana se instalaron 20 nuevas máquinas de rayos X con recursos de la ANAM, los cuales escanean maletas en segundo, al tiempo que es un sistema no intrusivo para las personas. Se han disminuido los tiempos en el proceso de reclamo de equipaje, logrando que se mantengan dentro o menor que los estándares internacionales.
Para mejorar la situación de seguridad en el aeropuerto se implementó la Estrategia de Seguridad Aeroportuaria Integral, por lo cual desde febrero de 2022 se comisionaron a mil 500 elementos navales en labores de seguridad. Esta medida se complementó meses después, cuando en julio de 2022 asumimos la administración aeroportuaria y se crea la figura, por orden presidencial, de Mando Único para fortalecer las capacidades de decisión, coordinación y gestión, y resolver los cuellos de botella y vacíos de autoridad que se comentó en un inicio. Con este cambio de rumbo se combate de manera más eficiente a la delincuencia organizada, principalmente en las áreas de migración y aduanas.
Se han establecido mecanismos de coordinación interinstitucional con autoridades federales y de la Ciudad de México para atender problemáticas de seguridad pública. Se disminuyeron drásticamente los robos y saqueos de maletas y en menos de dos años se frustraron 819 intentos de robo a equipaje, se redujeron los robos a usuarios, principalmente en las casas de cambio con una estrategia en marcha de reordenación de las mismas y reducción a la mitad.
Destacan los aseguramientos de aproximadamente 10 mil 629.425 kilogramos de diversas sustancias ilícitas, nueve mil 241 kilos de metanfetaminas, 324.62 kilos de fentanilo, 192.625 kilos de cocaína y 871 kilos de otros sicotrópicos.
Se recuperaron 103 mil 78 objetos olvidados; como ya se dijo, se frustraron 819 robos a maletas.
En el área migratoria se inadmitieron a 107 mil 106 personas y se dio rescate a mil 665 migrantes.
Se efectuaron 63 mil 330 inspecciones de equipaje en bodega de aeronave para combatir el tráfico de sustancias ilícitas.
Se blindaron 229 mil 439 apoyos a la seguridad de aviación civil.
Se pusieron a disposición de las autoridades competentes a 215 personas por delitos contra la salud, portación de arma de fuego y cartuchos exclusivos de las Fuerzas Armadas, entre otros; además, se puso a disposición del juez cívico a mil cinco personas.
Se realizaron seis mil 394 patrones de búsqueda de explosivos y fuentes radioactivas.
Es de resaltar que se intensificaron las inspecciones a vuelos internacionales, a Narita, Japón, y a Madrid, España, por la alta incidencia de transportación de drogas a esos destinos, esto en coordinación directa del que habla con señora embajadora de México en Japón.
Se recuperó lo equivalente a 283 mil 801.77 dólares americanos.
Se brindaron 43 mil 200 atenciones médicas.
En el periodo que se reporta se rescindió el contrato del servicio médico al particular que lo prestaba por un contrato de 164 millones de pesos por diversas irregularidades. Con el apoyo de la Secretaría de Marina actualmente se brinda estas atenciones por medio de un convenio y sin costo para el aeropuerto.
Se dieron 143 apoyos a otras dependencias y se recuperaron a 20 menores de edad.
Además, se retuvieron 67 armas y 11 mil 471 municiones.
En octubre de 2022 efectuamos un aseguramiento histórico de 8.3 toneladas de metanfetaminas. Nunca antes se había asegurado una cantidad similar en cualquier aeropuerto nacional. Venía en presentación en este caso de shampoo hacia a Australia y en otros casos de zumo, mezclados con zumo de limón.
Es importante resaltar la donación de 133 mil 900 objetos olvidados a 13 instituciones de beneficencia pública, a tres municipios marginados y a la población damnificada por el huracán Otis.
Con lo que respecta de julio de 2022 a marzo de 2024 se adoptaron diversas medidas jurídico administrativas para recuperar espacios ilegalmente ocupados, evitar incrementar las pérdidas y generar ingresos, para lo cual se recuperaron 39 espacios comerciales, consistentes en dos terrenos, cinco hangares, una plataforma, 26 locales comerciales, cuatro áreas de mostradores y una oficina, que representa 92 mil 969 metros cuadrados de superficie, que se ponen gradualmente al servicio para optimizar la capacidad aeroportuaria y mejorar los recursos financieros del aeropuerto.
Con orden, disciplina y transparencia en beneficio del aeropuerto y sus usuarios, dentro del marco del Estado de derecho, se priorizó la atención de los siguientes casos:
Mexicana de Aviación, se recuperó una superficie de mil 444 metros cuadrados ilegalmente ocupada desde el año 2011 por personas ajenas a la empresa.
Interjet, se recuperó el edificio corporativo y un área de mostradores en Terminal 1. Adicionalmente, se presentó una denuncia penal contra directivos de Interjet por desviar los recursos del TUA; en este caso el Ministerio Público resolvió no continuar la carpeta de investigación, por lo que se promovió un amparo.
Aeromar, se procedió a la recuperación de tres hangares y oficinas, reclamando en el procedimiento concursal en proceso el pago de los adeudos a favor del aeropuerto por más de 525 millones de pesos.
Sitio 300 de taxi, se recuperó un predio de mil 612 metros cuadrados en la Terminal 1 ocupado de manera ilegal, subarrendando espacios y sin contrato. Y en octubre de 2023 se promovió una demanda de concurso mercantil con el propósito de recuperar alrededor de 60 millones de pesos por adeudos de ese solo sitio; por sentencia judicial ejecutoria o mediante diligencias administrativas se recuperaron 14 puntos de venta ilegales que estaban en poder del sitio.
En cuanto a la recuperación de adeudos, cuando llegamos al aeropuerto prevalecía una deuda de miles de millones de pesos, la mayoría incobrables, en la que resaltan los casos de Interjet, Aeromar y Mexicana, entre otros.
Respecto a la cartera en condiciones de recuperación, de 273 millones de pesos cobrables se recuperaron los adeudos por 173.9 millones de pesos, esto es un 64 por ciento, lo cual fue resultado de diversos esquemas solidarios para clientes en situación de atraso de pago derivado de la pandemia del COVID con interés en regularizar su situación y del reordenamiento en los procesos de crédito y cobranza para disminuir el monto de la cartera vencida y agilizar su recuperación.
En los relevantes de recuperación de deudas, ponemos el ejemplo de Magnicharters, que responsablemente llegó a un acuerdo para cubrir un adeudo de más de 72 millones de pesos, más costos financieros. Actualmente, dicha empresa disminuyó su adeudo en 83 por ciento.
Con los taxistas en general se mantenía un adeudo de 104 millones de pesos a nuestro arribo. Al cierre de marzo de este año se logró reducir dicho monto en 43.6 millones de pesos, y 607 permisionarios de mil 148 liquidaron ya sus adeudos. El 99 por ciento de la deuda actual con los taxistas corresponde a la agrupación Sitio 300 contra lo que se mantienen litigios abiertos para recuperar dicho monto; en este caso decidimos apoyar a quienes reconocen y cooperan liquidando sus deudas, y legalmente proceder a quienes se oponen a las mismas. Con estas medidas se dio un mensaje que nadie puede permanecer con adeudos injustificados en el aeropuerto.
En cuanto a los asuntos comerciales, a diciembre de 2023 se ha logrado un incremento del 17 por ciento en los ingresos contractuales. En promedio, actualmente se obtienen 55 millones de pesos mensuales más que cuando inició la administración, producto de 147 nuevas contrataciones.
Aportación presidencial. Se opera el programa Apoyo al Pasajero de manera permanente de manera permanente por medio del cual se emplea en su mayoría a personas con discapacidad. Actualmente, participan en el programa 21 personas, 20 con discapacidad y un adulto mayor.
Desde su reactivación, del 2022, se dio empleo temporal a 75 personas en distintas etapas. Esto fue un informe resumido, en la inteligencia de que todas estas acciones y todas estas inversiones fueron señaladas y difundidas ampliamente ante las autoridades y ante los medios y a la población en general.
Para exponer los siguientes puntos, cedo la palabra al contraalmirante José Ramón Rivera Parga, actual director general, quien explicará el programa de inversión para el año 2024, sin antes agradecer, señor presidente de la República y señor secretario de Marina, la confianza al suscrito para mi nueva responsabilidad como director general de la Asipona en Veracruz.
Muchas gracias.
---
JOSÉ RAMÓN RIVERA PARGA, DIRECTOR GENERAL DEL AICM ‘BENITO JUÁREZ’
Muy buenos días a todas y todos.
Para este año se tiene planeada una inversión de dos mil 200 millones de pesos en obras diversas de mantenimiento, conservación y modernización de nuestro aeropuerto. De estos recursos, mil 495 son recursos fiscales y 705.7 son recursos propios. Algunas de estas obras y proyectos ya se encuentran en ejecución y la mayoría está en licitación pública conforme a la siguiente tabla:
Se invertirán 558.6 millones de pesos en adquisición de 18 máquinas de rayos X y 10 equipos de tomografía computarizada para la revisión del equipaje documentado, a fin de sustituir por antigüedad las ya existentes. Además, para reforzar los puntos de inspección se adquirirán 17 máquinas de rayos X y 12 detectores de explosivos.
Se invertirán 547.1 millones de pesos para trabajos de rehabilitación de nuestras pistas. En este mes ya se inició la rehabilitación de la pista 05 derecha, 23 izquierda. En general, estos trabajos consisten en el corte y reposición de la carpeta asfáltica, trabajos en márgenes laterales, franjas de seguridad y trincheras, adecuación y reestructuración de los circuitos eléctricos, y modernización a led de los sistemas de iluminación.
Se están invirtiendo 488.9 millones de pesos en diversos trabajos de mantenimiento preventivo y correctivo a las instalaciones, tales como: impermeabilización de azoteas, reparación de goteras y filtraciones, reparaciones de sistemas de drenaje pluvial, rehabilitación de pintura en edificios, cambio de plafones y pisos en algunas áreas, bacheos en calles de rodaje, descontaminación de caucho en pistas, corte de pasto en áreas operativos, mantenimiento a bandas de equipaje, conservación de instalaciones eléctricas, señalamiento horizontal y mantenimiento a ayudas visuales, entre otros.
Con una inversión de 331.9 millones de pesos se rehabilitará la calle de rodaje bravo, la cual es la más importante y transitada por las aeronaves que operan en la Terminal 1, ya que se encuentra frente a la misma a lo largo de toda la terminal. Este mantenimiento obedece a que es necesario su reconstrucción desde la base, subbase y hasta la carpeta asfáltica como consecuencia de los asentamientos del terreno y las filtraciones de agua a la subbase.
Se tiene previsto el desarrollo de dos estudios y proyectos por un monto de 86.8 millones de pesos que nos permitirán ejecutar obras programadas para el año 2025.
Como parte de un mantenimiento plurianual de los sistemas de drenaje y cárcamos de nuestras pistas y calles de rodaje, en este año se invertirán 50 millones de pesos.
Rehabilitaremos núcleos sanitarios en ambas terminales. Estos trabajos implican adecuaciones y reemplazo de instalaciones hidráulicas, sanitarias, eléctricas, así como el cambio de muebles de baño, para lo cual se tiene prevista una inversión de 39.3 millones de pesos.
Con un monto de 35.5 millones de pesos se sustituirán 12 elevadores.
Por otro lado, se tiene planeada la adquisición de un vehículo con escalera para rescate en altura para nuestro equipo de salvamento y extinción de incendios, con una inversión de 32.8 millones de pesos.
Por último, se invertirán 29.8 millones de pesos en la sustitución de equipos de aire acondicionado.
Es cuanto. Muchísimas gracias. Permiso, señor presidente.
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA, JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas, a todos.
Quiero referirme a las obras realizadas en la Terminal 2 del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México. Esta Terminal 2 empezó a construirse en 2004 y fue inaugurada en 2008. No obstante, ha sufrido a lo largo de este tiempo un conjunto de afectaciones por los hundimientos regionales que provocaron un desfasamiento entre el subsuelo y el piso de la Terminal 2.
El Gobierno de México tomó la decisión de realizar una intervención y se la encargó al gobierno de la Ciudad de México, todo ello con el objeto de evitar riesgos, especialmente frente a sismos. Los daños por hundimientos regionales afectaron pilas, generaron que hubiera trabes expuestas, afectaron tuberías, las cuales se desconectaron en algunos puntos; generaron grietas y desfasamientos.
Por lo tanto, se hizo una intervención con un total de 490 millones de pesos. El periodo de ejecución de estas obras fue de octubre de 2022 a noviembre de 2023. Participaron el Instituto de Ingeniería de la UNAM, el Instituto de Seguridad de las Construcciones, la Secretaría de Obras del gobierno de la Ciudad de México y el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, y empresas como Cemex, Jaguar y Grupo Alfa.
Las obras fundamentales que se hicieron tienen que ver con el patio-hotel, la terminal y el estacionamiento. Se hicieron excavaciones, se repararon grietas y se hicieron algunas obras que implicaron perforaciones, incorporación de acero para reforzamiento, relleno fluido, utilización de concreto estructural y también se reparó la rampa de maleteros.
Estas son las obras en general que se realizaron y, como decía, concluyeron en noviembre del 2023, con objeto de darle seguridad a los usuarios de esta Terminal 2 del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, y además en una perspectiva de uso permanente del aeropuerto.
Para dar mayores detalles técnicos, el secretario de Obras, Jesús Esteva, va a hacer una exposición.
Gracias, señor presidente.
---
JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA, SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Buenos días. Con su permiso, señor presidente.
A continuación, informamos los trabajos que se realizaron. En la primera imagen estamos viendo los tres edificios, que representan una superficie de 52 mil metros cuadrados: el edificio terminal, el patio--hotel y el estacionamiento.
Y a continuación se va a ver una animación de cuál es el problema. Se diseñó con unas pilas que van a casi 60 metros de profundidad y que se apoyan en el suelo firme. Al haber hundimiento regional, el piso de los edificios pierde contacto con el suelo y esto origina daños estructurales importantes, además de que pierden capacidad esos edificios de resistir un sismo de gran magnitud.
Con la intervención del Instituto de Ingeniería de la UNAM, con el Instituto de Seguridad de las Construcciones, llevamos a cabo un levantamiento topográfico para ver qué tanto deformada estaban los edificios, y se hicieron sondeos, también, geotécnicos.
Este es el tipo de daños que se podían observar: hundimientos; vieron las pilas, esa parte cilíndrica que se ve son las pilas ya descubiertas, sin confinamiento; las trabes con fisuras importantes, con agrietamiento bastante severo. Aquí se ve es más de un metro de desnivel que tenía por este hundimiento regional generado por la extracción de agua. Y el desfasamiento de las instalaciones, las instalaciones estaban completamente desconectas, por eso olía tan mal la Terminal 2.
Aquí se ven los tres edificios. Esto en negro se ven todas las instalaciones que se repararon, en azul están las instalaciones nuevas. Y el periodo de intervención, ya lo mencionó el jefe de gobierno.
Aquí la imagen de las excavaciones, fueron 14 mil metros cúbicos de excavación, casi nueve y medio kilómetros de túneles. Inclusive tuvimos que inyectar aire para que los trabajadores lo hicieran con seguridad. Y se iba descubriendo cada una de las trabes para identificar el tipo de daños, y dependiendo el tipo de daños era la intervención que nos marcaban los proyectistas. Además, se construían estos muros para contener e ir inyectando cada una de las celdas. Entonces, aquí se ve esta labor. Todo esto se hacía, se trabajaba día y noche, y simultáneamente seguían las operaciones en la parte superior.
Aquí se ve la reparación de grietas. Uno de los sistemas fue inyectarlas con resinas, que esas eran aquellas grietas que eran menores, y hubo otros casos donde hubo que intervenir con encamisados de acero, e inclusive en algunos casos hubo que construir conexiones entre las trabes y las pilas. Aquí se ve pues todo el proceso de inyección, estamos hablando de casi tres kilómetros de reparación de grietas en la parte inferior.
Aquí se ve el encamisado de acero, que mencionaba, fueron 160 toneladas de acero en aquellas zonas donde así lo marcaba el proyectista, los DRO y los corresponsables en seguridad estructural que acompañaron el proceso. Y la construcción de algunas zonas, de algunos nodos donde hubo que meter acero de refuerzo y además colar. Ahí se colaron más de 330 metros cúbicos de concreto estructural, esto es uno de los puntos que se hicieron como reforzamiento.
Aquí se ve la reparación de las instalaciones sanitarias. Vean el agua, todo eso son aguas negras. Algunos de los drenajes inclusive los tenían sin conexión al drenaje de la red de la ciudad; es decir, descargaban directamente a las celdas, además de muchos de los tubos que ya estaban desconectados justamente por este hundimiento diferencial. Entonces, aquí se ve toda la labor, cerca de dos kilómetros de líneas que se repararon, de estos 700 metros lineales para conectarse hacia el Eje 1 Norte, uno de los conectores.
Y el relleno de todas las celdas, porque lo que se hizo fue recuperar nuevamente la condición original, es decir, que la estructura esté en contacto con el suelo. Entonces, se diseñó un relleno fluido, que es una especie de concreto con características lo más similares al suelo existentes, es decir, tanto en peso como en resistencia, para recuperar la seguridad estructural de que ahora ante un sismo reaccione la cimentación contra suelo.
Y fueron mil 400 perforaciones que se hicieron para ir inyectando cada una de las celdas. Todo esto se hacía de noche. Ahí se ve el relleno, fueron 43 mil metros cúbicos de relleno. En especial, todos estos trabajos se hacían en la noche, en la madrugada. Y todos estos registros quedan establecidos porque hay que seguir monitoreándolos.
Ahorita voy a presentar, esta fue una de las rampas que se reniveló, ahí se ve el desnivel, vean el desnivel de casi 40, 50 centímetros que había en esta zona, y se intervino para dejarlo completamente a nivel con asfalto, que es una zona que está al interior de la zona, ya donde están los aviones. Aquí se ve ya la parte renivelada con su drenaje pluvial.
Y estos son los asentamientos después de casi un año de haber hecho la intervención. Estamos hablando de milímetros en muchos casos, en promedio es menos de un centímetro lo que se ha hundido. El Instituto de Ingeniería hace la recomendación de que cuando se llegue a 50 centímetros de hundimiento será la siguiente intervención. Estamos hablando de que en un año fueron milímetros en general lo que se hundió, es decir, el sistema que se propuso está funcionando correctamente.
Es cuanto, señor presidente.
---
PREGUNTA
Quisiera saber, si, con base a lo que nos han explicado, ¿considera que entonces el aeropuerto no debió de haberse construido ahí, tanto la Terminal 1 como la 2?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Jesús.
---
JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Si, en realidad el problema es el tipo de solución estructural que le dieron, pensaban demolerlo, entonces deciden que… Sabían que iba a haber un hundimiento regional, sabían que iba a tener esta inmersión y que iba a tener daños, pero ellos pensaban que ya lo iban a demoler; entonces, debieron haber utilizado otro sistema.
El aeropuerto, si se fijan, tiene la terminal y luego tiene algo que le llaman ‘los dedos’, esos edificios se hunden junto con el terreno y no tienen este tipo de daños. Entonces, fue más bien un problema ahí de diseño, y pues la expectativa que tenían de demolerlo.
---
INTERLOCUTORA
¿A qué se refieren cuando hablan de vuelos ilegales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, nada más ahí, esta es una zona de hundimientos, pero hemos hablado —y esto Jesús nos lo puede explicar— que donde querían construir el nuevo aeropuerto en el lago de Texcoco todavía los hundimientos son mayores, era el peor lugar. Esto está en la zona, pero está más cerca del Peñón; el aeropuerto nuevo lo querían hacer en el centro del lago, donde el suelo está a 30, 40, 50 metros, todo es fango.
Esto ayuda a entender el por qué fue una buena decisión, aunque no les gustó a los que querían hacer un nuevo Iztapalapa, perdón, un nuevo Santa Fe, utilizando estos terrenos del aeropuerto, no les gustó porque era un gran negocio, pero una obra onerosa, costosísima, que iba a requerir de muchísimo mantenimiento. Es cosa nada más de que se trasladen del actual aeropuerto a Texcoco, incluso en todas esas avenidas se van a dar cuenta de estos hundimientos en la carretera, esto es lo que iba a suceder.
También, entre otras cosas, ayuda a aclarar, escogieron el peor lugar de todo el Valle de México para hacer el aeropuerto de Texcoco. Iba a ser una obra muy costosa, de mala calidad, que iba a requerir muchísimo mantenimiento.
Lo que aquí también se habló, no se iba a poder utilizar concreto para las pistas. No es el caso del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que tiene una capa, un grosor de concreto, porque es suelo firme, ahí no hay problema de estos hundimientos. Acá tenía que ser emulsión asfáltica, por el problema de los hundimientos, y desde luego más mantenimiento y, aunque parezca increíble, baches en las pistas que hay que estar constantemente tapando por la mala calidad del suelo.
Pero tú podrías explicarnos más, porque eres estructurista.
---
JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Sí, construir en suelos con características de haber sido un lago pues generan muchas incertidumbres y muestra de eso es lo que pasa en la Terminal 2. Si bien la cimentaron hasta las capas duras, hubo unas zonas que se desprendieron y otras que no, y eso no lo podían predecir ni con los modelos más complejos que existen, el estado del arte de la ingeniería no da para eso.
Entonces, ir a desecar un lago, que eso generó efectos, o sea, esa desecación que hicieron de extraer mucha agua es parte de los hundimientos regionales, porque son grandes masas de agua que afectan zonas importantes.
Hay por ahí una grieta en Aragón que generó daños en casas y que seguramente tiene que ver con estas extracciones masivas de agua, y eso es parte del daño. Ahorita se está volviendo a recuperar esos niveles freáticos.
Entonces, insisto, construir sobre suelos blandos, por más modelos de elementos finitos y análisis que se haga, es muy difícil de predecir. Entonces, los daños iban a ser seguramente, como se menciona, parecidos a estos o mayores, y los mantenimientos a las pistas, en fin, a todo, más el problema de estar extrayendo agua, de cambiar las condiciones naturales de esos suelos, que creo que eso era una de las condiciones más graves y que en su momento muchos grupos hicieron mención, muchos grupos técnicos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, ¿pero esto qué es?
---
JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Estos son los hundimientos regionales por extracción de agua, pero esto en grandes masas de agua genera también grietas. En el 2017 parte de los efectos que no se vieron en el 85 es cómo vienen hundimientos importantes de grietas, o sea, vienen escalones en algunas zonas, en Iztapalapa, en Tláhuac, que generaron daños en casas de pocos niveles. Esto es el hundimiento regional, esto es lo que se genera por extracción de agua, y para poder construir ese aeropuerto hicieron grandes extracciones de volúmenes de agua importantes porque están construyendo en algo que es un lago, que la naturaleza reconoce como lago.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué otra cosa tú comentabas?
---
INTERLOCUTORA
Lo de los vuelos ilegales, a qué se refiere a los vuelos ilegales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Almirante.
---
CARLOS IGNACIO VELÁZQUEZ TISCAREÑO
Si, gracias. Era una costumbre, inclusive no solamente en México, en que las líneas aéreas diseñan sus propios horarios en aquellos que le son comercialmente atractivos y los cuales no concuerdan, no coinciden con los horarios oficiales que dicta la autoridad. Quien dicta, según la ley, los horarios es la autoridad, esto es el Comité de Operaciones y Horarios de la administración del aeropuerto, y esto se los comunica a las líneas aéreas para que ellos escojan dentro de todos estos horarios los que les convienen.
Les voy a poner un ejemplo: puede ser que a una línea aérea le toque a las 2:00 de la mañana un vuelo México-Acapulco; lo acepta, pero lo ejerce a las 2:00 de la tarde, donde es muy atractiva comercialmente, y entonces se juntan el horario que correspondía ahí, el horario legal, el ilegal, y por eso había tanta aglomeración en las salas. Esto se les estuvo diciendo desde seis meses antes, desde que llegamos, que eso no se los íbamos a permitir.
No lo pudimos aplicar de inmediato porque hubo una primera reducción de horarios e iba a complicar mucho, pero dijimos seis meses antes, y cada mes les estuvimos diciendo: A partir de la próxima temporada de verano no voy a permitir, no vamos a permitir que utilicen horarios ilegales fuera del horario oficial dictado por la autoridad; y además en las pantallas solamente se exhibirán los vuelos oficiales, no los de las líneas aéreas. Estuvimos avisándolo e informando también a la población.
Y el inicio de la temporada de verano corresponde más o menos con Semana Santa, era muy complicado. Hicimos esa acción de manera tajante, con previo aviso, nadie puede avisar que fue de sorpresa.
Y, bueno, como era Semana Santa todavía, por solidarizarnos con los pasajeros, dejamos pasar toda la Semana Santa. Terminando la Semana Santa ya lo decidimos aplicar. Dijeron: ‘Sí, pero las escuelas, no coinciden sus vacaciones con las demás’. Todavía les dimos unos días para que coincidiera con las vacaciones de los niños, esto llegaba en sábado y dijimos: Vamos a mandarla al lunes.
Aplicamos únicamente los horarios oficiales, ya no existen otro tipo de horarios. Ha habido intentos que hemos podido detectar y se les dice: No te lo vamos a permitir. Hay sanciones, por supuesto. Pero básicamente desaparecieron los horarios ilegales de las líneas aéreas, básicamente una en especial.
---
PREGUNTA
¿Cuál? ¿Qué aerolínea?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Investiguen ustedes, ustedes son mirones profesionales.
Bueno, vámonos.
---
PREGUNTA
¿Cuál sería el desvío, el desvío de la TUA? Mencionaron dos denuncias. Es que usted presentó dos denuncias, una contra Interjet y otra contra Aeromar, por desvío de TUA.
---
CARLOS IGNACIO VELÁZQUEZ TISCAREÑO
Con respecto a la decisión del TUA, nosotros hicimos denuncias penales básicamente contra los dueños de la aerolínea Interjet, directamente sobre los dueños. Como ya les expliqué, como ya les dije, el Ministerio Público desistió y nosotros tuvimos que meter un amparo para que esto no procediera.
Asimismo, la otra línea aérea que no estaba entregándonos el derecho al TUA era Magnicharters, lo descubrimos, tenía 74 millones de pesos de adeudo y le dijimos: ‘O nos pagas o dejas de volar’. Magnicharters no es una línea aérea comercial regular, sino es más bien de paquetes turísticos. Entonces, de manera muy responsable reconocieron la deuda e hicimos un programa de pagos con los intereses normativos, y lo están pagando de manera responsable, y ellos sí siguen volando.
No fue así con Aeromar, Aeromar nos debía 750 millones de pesos, le debía a Hacienda, le debía al sindicato, le debía a Infonavit, le debía al Seguro Social, le debía a ASA combustible, y seguía volando. Lo citamos varias veces; se negaron a pagar. Los dueños no viven en México y además no tiene bienes propios. Entonces, los bajamos de volar desde aquel entonces y ahorita hay un concurso mercantil para que los pocos bienes que tengan les sean entregados a los sindicatos. Y, mientras tanto, nosotros podamos utilizar esas instalaciones para poder sacar un beneficio económico.
Son los datos del TUA.
---
PREGUNTA
Nos decía que no mandaba la autoridad en el aeropuerto cuando llegó usted. ¿Quién mandaba en el aeropuerto?
---
CARLOS IGNACIO VELÁZQUEZ TISCAREÑO
Ya lo expliqué. Bien, encontramos un vacío de autoridad total, falta de coordinación en todos los aspectos, e hicimos valer la autoridad, nos reunimos con todos, con todas las empresas, y les hicimos ver quién era la autoridad desde que llegamos y qué nos correspondía hacer nosotros y a ellos. Mandaban las líneas aéreas en lo general y muchas otras empresas que habían que no pagaban sus adeudos. Había cientos de locales con adeudos de varios años, de muchos millones de pesos, y esos adeudos no encontramos ninguna referencia de que hubiera habido cobros, sanciones o cierre, simplemente seguían trabajando y la deuda seguía incrementándose, y esa era la única forma de explicarlo, que se les permitía hacerlo.
Entonces, con algunos se llegó a un acuerdo, están pagando, y con otros se fue al área jurídica y está en ese ámbito. Eso es todo.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es muy buena la pregunta: ¿quién mandaba? Había un desorden porque —esto para los jóvenes, ya los mayores lo sabemos, nada más que algunos no lo internalizan o no les conviene recordarlo— el gobierno estaba tomado, el gobierno estaba al servicio de una mafia de traficantes de influencia y había un contubernio entre empresas y autoridades. Lo mismo que sucedía en el caso de la delincuencia organizada sucedía entre la autoridad y la delincuencia de cuello blanco. Entonces, los dueños o empleados superiores de las aerolíneas, privatizadas todas, pues eran los que mandaban; esto, en el aeropuerto.
Pero, también, ayer que estuvimos conmemorando el Día del Trabajo se podía plantear la misma pregunta: ¿quiénes mandaban en la Secretaría del Trabajo? Pues los potentados, los de las influencias. Incluso ellos ponían a las autoridades superiores, en el caso del trabajo ellos llegaron a poner al secretario del Trabajo, eran sus empleados.
Pero vamos a ahondar más, imagínense que Zedillo se fue a trabajar como empleado de una empresa de ferrocarriles que se benefició con la privatización de los Ferrocarriles Nacionales cuando Zedillo era presidente, y terminó su mandato y se lo llevaron de asesor. Y a Calderón también se lo llevaron como miembro del consejo de administración de Iberdrola, de una empresa eléctrica española.
Porque, a ver, quién mandaba, ¿no? Como si no supiéramos. Y se llegó al extremo de que llegaron a mandar los narcotraficantes en el aeropuerto de la Ciudad de México. ¿O ya se nos olvidó lo que se dijo en el juicio de García Luna, de que había una clave en el aeropuerto de la ciudad?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
35/45.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
35/45, y cuando se escuchaba por los sistemas de comunicación la clave 35/45 todos a voltear a ver para otro lado, y se paraba el aeropuerto. No estamos hablando de cualquier aeropuerto, estamos hablando del aeropuerto de la Ciudad de México, controlado por la delincuencia cuando imperaba el narco-Estadodurante el gobierno de Felipe Calderón.
Pero todavía estamos como que no sabemos, como que esto es nuevo. Yo quiero agradecerle a la Secretaría de Marina.
¿Por qué tomamos la decisión de que la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa se hicieran cargo de aeropuertos? En el caso de la Secretaría de Marina, además, con más razón, de los puertos. Imagínense cómo controlar la entrada de mercancías ilegales, el contrabando, la droga, en el puerto de Manzanillo o en el puerto de Lázaro Cárdenas. A eso es a lo que llaman ‘militarización’ nuestros adversarios.
Yo quiero agradecerle mucho a las Fuerzas Armadas, tanto a la Secretaría de Marina como a la Secretaría de la Defensa, porque sin ellos no hubiésemos podido poner orden. ¿Cómo garantizamos la seguridad pública, si el que manejaba la seguridad pública con Calderón, el secretario de Seguridad Pública era García Luna? Además, su brazo derecho, su hombre de confianza, que está procesado en Estados Unidos por vínculos con el narcotráfico.
Y ahora se quieren cambiar los papeles, echan a andar toda una campaña ‘AMLO presidente narco’. A ver, ¿dónde están las pruebas?
Que ya no le gusta a la DEA la política que estamos aplicando porque somos un país independiente y soberano, y además ellos demostraron, ellos demostraron que no ayudaban, que fueron ineficaces, que es lo menos que se puede decir, en el combate al narcotráfico cuando existía la cooperación, entre comillas, con el gobierno mexicano. Cuando ellos eran los que mandaban pues era cuando sucedían todas estas cosas, de que controlaban los delincuentes el aeropuerto.
Era cuando ellos, de manera genial, inventaron que había que introducir a México armas de contrabando con sensores para que esas armas terminaran en manos de los delincuentes y que, como llevaban esos sensores, así se les iba a detener, en un gobierno completamente infiltrado por la delincuencia. Pues entraron las armas y sí les llegaron a los delincuentes, nomás que les quitaron los sensores, ya sabían los señuelos, y usaron las armas para cometer crímenes.
¿Y quiénes diseñaron esos operativos, en este caso ese operativo famoso Rápido y Furioso?
Pues los de las agencias del extranjero, la DEA. Y cuando se inicia una investigación sobre el caso le dan carpetazo.
Pero ahora que estamos nosotros, que estamos en un proceso de transformación, que llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, de cooperación, pero no de subordinación porque México es un país independiente, están molestos.
Entonces, como tienen una amplia red las agencias en México y en todo el mundo, tienen infiltradísimo al periodismo, tienen hasta académicos, informantes, no les gusta un gobernante, un presidente de Tepetitán y echan a andar con información de la DEA, información falsa, completamente, inventada, porque ni son profesionales ni tienen escrúpulos morales de ninguna índole, y lo que saben es calumniar y montar guerras sucias, tirar lodo y echar a andar campañas en medios de manipulación; tienen periodistas, informantes. Y eso fue lo que sucedió en los últimos tiempos.
De repente, hace como cuatro meses empiezan con la campaña ‘AMLO narcopresidente’. Y ahora sí, ¿y de parte de quién? Pues ya sabemos, son informes de la DEA, sin ningún sustento, pura mentira. Pero trajeron al mejor periodista del mundo, desde luego de la esfera de los periodistas al servicio de los grupos de intereses creados, premio nobel de periodismo; y el New York Times, imagínense, periódico tan famoso; y otra publicación con la que empezaron.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
ProPublica.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
ProPublica.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Y el medio público de Alemania, la Deutsche Welle.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, un medio público de Alemania; pero también con la de Londres.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
No, la BBC no.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿No la BBC?
Y aquí Aristegui y la periodista Anabel Hernández al mismo tiempo. Y, al mismo tiempo, la campaña en redes sociales, que tuvo más vistas que el Super Bowl, el mensaje ‘AMLO narcopresidente’. Y me da muchísimo gusto, me llena de orgullo el que no les funcionó.
¡Ah!, porque esto también incluye libros, pasquines, bodrios, y no ha tenido ni tendrá éxito. Esto, primero, porque nuestro pueblo está muy consciente; y segundo, porque —está, a lo mejor, mal que yo lo diga; sin embargo, es importante para los jóvenes— no se puede enfrentar a la mafia del poder, no se puede llevar a cabo una transformación que afecta intereses de los que se creen dueños de un país si no se tiene autoridad moral, no se resiste una campaña si no hay autoridad moral y, además otra cosa que ayer recordé, si no se cuenta con el apoyo del pueblo.
Lo decía de manera muy sencilla, pero muy clara, tanto Ricardo Flores Magón como el presidente Juárez. Ricardo decía… Y fíjense que no lo he encontrado en ningún texto, y aprovecho para convocar a los historiadores del magonismo, los que… Por ejemplo, Armando Bartra, que es de los que más ha escrito sobre el magonismo y sobre Regeneración, sobre el periódico que publicaba, y Armando es de los mejores intelectuales de este país, a lo mejor él sí puede encontrar escrita la frase.
Porque yo la escuché en la sierra mazateca, de donde eran originarios los Flores Magón, en una visita a una comunidad me leyeron un escrito y el indígena mazateco me puso la frase, me recordó la frase, me dijo: ‘Como lo pensaba Ricardo Flores Magón, sólo el pueblo puede salvar al pueblo’, y es bellísima y cierta: sólo el pueblo puede salvar al pueblo.
Pero no la he vuelto a ver. Como que en aquel tiempo se dio a conocer y se transmitió de generación en generación. La otra sí está, la de Juárez: ‘Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’. Entonces, eso nos ha ayudado.
Y ahora déjenme que yo les muestre lo eficaz que ha sido la guerra sucia en contra de nosotros. Y esto también para los jóvenes, decir: si actúan con honestidad, si son consecuentes, congruentes, van a ser libres y van a poder actuar de manera consecuente y en forma digna; si son deshonestos, les van a callar la boca a la primera, no van a aguantar y lo que les va a quedar si quieren hacer política pues es convertirse en cínicos, que hay muchos caraduras, cretinos, que mienten como respiran, y que no pasa nada. Los que ahora, por ejemplo, se encargan de hacer montajes, que están de moda los montajes; o de mentir utilizando imágenes de otros países, o denunciando sin pruebas, y tantas cosas, ¿no?
Pero déjenme, déjenme presumirles, tirar un poco de aceite. Miren, hoy salieron dos encuestas de periódicos de México, una de El Financiero, que no nos quieren mucho. Manuel es el director. Y todos los escritores. Yo creo que Manuel y el director son más buenas gentes que los que escriben ahí, porque ahí está Hiriart y otros impresentables, pero el dueño y el director son más moderados. Miren.
Y también creo que los que hacen las encuestas… No sé, yo creo que es telefónica. Sí, por ahí está. Es que cuando es telefónica yo tengo menos apoyo porque tengo más apoyo con la gente que no tiene teléfono, que no tiene internet, con los más pobres es donde tengo más apoyo, cosa que me llena de orgullo.
Pero, aun así, porque los sectores de clase media también nos están apoyando, respaldando, la mayoría de las clases medias. Hay un sector nada más, aspiracionista, aspirante a fifí, conservador, que ese sí no comparte nuestra manera de pensar y de ser, y están en todo su derecho porque son libres, porque tampoco nosotros, en mi caso yo no quisiera ser como ellos, así como ellos con todo su derecho no quieren ser como yo.
Además, qué bueno que somos distintos, diferentes. Sería muy aburrida la vida si todos pensáramos igual. Y no estaríamos en una democracia, sino en una dictadura. No puede haber pensamiento único, nada más es cosa de respetarnos y ya.
También para los jóvenes y los simpatizantes con la transformación, decirles: No se anden peleando, ya no van a cambiar ciertas personas. Así como nosotros, igual, no vamos a cambiar a estas alturas, pues también otros.
Entonces, lo que hay que buscar es, a ver a quién sí podemos convencer. Y hay un sector que tiene una actitud muy abierta y una mentalidad fresca, son los jóvenes. Además, los jóvenes son rebeldes por naturaleza. Ser joven y no se revolucionario es una contradicción, decía el presidente Allende, hasta biológica; pues miren lo que están haciendo los jóvenes ahora.
Entonces, con los jóvenes de todas las clases sociales, no sólo con los jóvenes de clases pobres, sino con jóvenes de todas las clases sociales. Acuérdense que el libertador Bolívar era de una familia acomodada, tenía su maestro particular, y se formó muy bien y luchó por la libertad de los pueblos a pesar de su origen.
Y en México tenemos el ejemplo del Apóstol de la Democracia, del presidente con más vocación democrática que ha habido en toda nuestra historia, Francisco I. Madero, que era hacendado, pero de muy buen corazón. Hay tantas cosas que demuestran su humanismo; por ejemplo, cuando la huelga de Río Blanco, antes de la represión de enero de 1907, que asesinaron a muchos obreros textiles, hubo un paro antes de esa represión, hubo un paro de los dueños de las empresas textileras, porque los trabajadores querían que se les garantizaran derechos mínimos. Presentaron un pliego petitorio: que ya no trabajaran 16 horas diarias, que no trabajaran los niños, que tuviesen un día de descanso, el domingo. Y nada, nada, con prepotencia dijeron: ‘Nada’. Y todavía les dijeron: ‘Les vamos a correr, vamos a cerrar las fábricas’. Y la gente no tenía trabajo y había hambre.
¿Saben qué hizo Madero? Estamos hablando de 1906, no de 1910, de 1911, cuando triunfa, todavía estaba en su hacienda, allá en San Pedro de las Colonias.
Les ofreció trabajo en su hacienda, desde la zona textilera de Veracruz, Tlaxcala, Puebla, para que fueran a trabajar a su hacienda. Ese era Madero. Sus trabajadores tenían escuelas, tenían atención médica. Era un ejemplo.
Entonces, por eso hablo de que hay que formar jóvenes de todas las clases sociales, porque ellos sí pueden tomar conciencia y practicar el Humanismo Mexicano.
Pero miren esto, en cuatro meses subimos seis puntos, en plena guerra sucia.
Y pon la otra.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Es de vivienda, la otra es de vivienda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, la otra es de vivienda. Esa es exactamente. Son como 10 puntos la diferencia, si se hace una encuesta telefónica a una de vivienda en promedio, 70. Como decía el finado periodista, mi paisano, don Trino Malpica: ahí queda eso.
Bueno, vámonos.
---
PREGUNTA
Buen día, presidente.
Esteban Durán, Vanguardia, Veracruz.
Presidente, durante este tiempo que se está con las mañaneras ha hablado sobre los temas, sobre los ferrocarrileros quienes demandan justicia social, así como les ponen atención especial a los electricistas. Ellos desde el 2022, 25 de mayo, ya prácticamente dos años, pues han pedido que se les vea, que se les voltee a ver, que muchos ya ellos afectados por la privatización de los ferrocarriles, pues no han encontrado todavía una solución a su problema.
Usted dio instrucciones para que el entonces secretario de Gobernación, Adán Augusto, les atendiera, hablara con ellos y de esta manera pues ya atenderlos. Cambió, hubo cambio de estafeta, llegó la secretaria de Gobernación actual; sin embargo, ellos no ven ningún avance, presidente.
Ellos son del Frente Ferrocarrilero de Reconstrucción Sindical, quienes buscan una audiencia con usted para que, de esta manera, antes de que termine su administración, pues quede resuelto este tema. Se vieron obligados hacer algunos bloqueos en algunas vías del norte; sin embargo, algunos fueron detenidos, manifiestan que fueron apabullados por las fuerzas policiacas. Y demandan también, de cierta manera, una protección a sus derechos humanos por esta situación que ha sucedido.
Pero ellos temen que se vaya usted, acabe esta administración y que se quede en el limbo su problema, es por ello que piden encarecidamente se les atienda.
Otro tema también es el de la industria hípica, los caballistas, quienes han estado pidiendo también apoyo, que usted dé el apoyo a ellos, porque igualmente ha habido, durante este sexenio ha habido cinco cambios de directores de Juegos y Sorteos y hasta el momento no ha habido tampoco ninguna solución hacia ellos.
Se han perdido empleos por esta situación. Dicen que se les ha dado más atención a los juegos, a los casinos que están al interior del Hipódromo de las Américas, y que ellos obviamente temen que se pierda, que se extinga completamente esta industria hípica de la cual muchas familias dependen. Ese es también un tema que está pendiente y están preocupados de que pueda quedarse en el olvido completamente después de esto.
Piden también, igualmente, un acercamiento con la Secretaría de Gobernación para que de esta manera igual se solucione. Sí ha habido atención; sin embargo, esta ha sido incompleta debido al cambio constante de los directores de Juegos y Sorteos, presidente.
Otro tema, presidente, también que se ha quedado olvidado es el tema de las personas que se les fabrican delitos. Están injustamente detenidos en la cárcel, hay dos hermanos o primos que están en Coahuila, tienen 10 años sin que se les haya dado alguna sentencia. Sus madres están desesperadas. No tienen los recursos, primero para pagar un abogado y después para trasladarse a Coahuila, y de esta manera tener contacto con ellos.
Les han estado hablando de la Secretaría de Gobernación una, dos veces y, sin embargo, ya no vuelve a suceder. Una respuesta que tuvo una de ellas es que la Secretaría de Gobernación no les puede apoyar, no está en su competencia, pero hasta ahí queda, y están desesperadas por esto.
Otro caso, presidente, es el de: ayer hubo una audiencia —o antier— sobre también un muchacho, y su madre ya lleva durante cuatro años tratando de liberarlo, pagando abogados; no hay solución.
Inclusive ya la última audiencia, que fue antier, estaba ya a punto prácticamente de darle un fallo a su favor, pero tenían que presentar una carpeta por parte de Derechos Humanos, pero el director de esta, allá en Naucalpan, no entregó esta carpeta, que prácticamente era el boleto para la salida de este joven.
¿Y cuál fue el argumento que le dieron de no entregar esta carpeta?
Que porque están amenazados de muerte, que si entregan esta carpeta rodarán muchas cabezas, ese es el argumento que le dieron a la madre de este muchacho.
Hay un gran desaseo que ella acusa, igualmente los abogados que han encontrado durante este proceso. Y también pide la atención del gobierno federal para que de esa manera salga su hijo.
Otros casos, también, presidente: en Guerrero, de dos personas, un trabajador del Congreso del estado, otro de Comunicaciones y Transportes, que fueron detenidos injustamente argumentándoles o imputándoles que ellos habían sido los autores de la retención de 10 militares allá en Guerrero. Entonces, también demandan la atención del gobierno federal para que de esta manera se les atienda.
Y le puedo dar otros ejemplos que igualmente aquí se expusieron, pero hasta el momento no han sido resueltos, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues te propongo que, en los dos casos iniciales, el de ferrocarrileros y el de los trabajadores del club hípico, se vea con la secretaria de Gobernación. Le vamos a pedir a ella que a través tuyo reciba a los dos grupos, si te parece. Nos ponemos de acuerdo.
Y en los otros casos con Rosa Icela Rodríguez, ¿sí? para que se atienda.
En el primero, de los ferrocarrileros, en lo que corresponde a nosotros vamos a buscar hacer justicia. Acabamos —no sé si ya terminamos, aprovechando que estas aquí— de atender lo de Ruta 100.
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Ahí va, falta un cachito.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Por qué no lo explicas? ¿O no es conveniente?
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
No, sí. Bueno, comento que recientemente que llegué a la jefatura de gobierno, por junio, julio, platiqué con el presidente sobre el tema de los extrabajadores de Ruta 100. Y así como el gobierno federal ha buscado hacer justicia en casos históricos como el de los trabajadores de Luz y Fuerza del Centro, de Mexicana de Aviación, yo le pregunté al presidente si podíamos hacer algo parecido con los trabajadores de Ruta 100 y si nos podía apoyar el gobierno federal. Entonces, el presidente me dijo que sí, que por supuesto, que era una cuestión de justicia.
Entonces, entre el gobierno de la ciudad y el gobierno federal se hizo un fondo de 50 y 50 por ciento para apoyar a los extrabajadores. Se está apoyando a los extrabajadores de Ruta 100 que durante mucho tiempo han tenido varias demandas; algunas de ellas son de carácter judicial y siguen en esa ruta, otras tienen que ver con el tema de las empresas que se crearon después, pero hay una parte que tiene que ver con el apoyo económico de las autoridades, entonces, se les está apoyando económicamente.
Vamos por bloques, llevamos como tres o cuatro bloques y recientemente recibimos el recurso del gobierno federal para continuar. La idea es que antes de que concluya esta administración se haya apoyado económicamente al 100 por ciento de los extrabajadores de Ruta 100.
Ayer, que fue 1º de mayo, dimos un informe, me acompañó en conferencia de prensa el secretario de Gobierno, que es el que nos ha ayudado a coordinar esta tarea, y se dio un informe del apoyo a los extrabajadores de Ruta 100. Vamos a apoyar económicamente a todos, al 100 por ciento de los extrabajadores de Ruta 100.
Ese es el informe general, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un poco para el caso de los ferrocarrileros, para ver qué podemos hacer, y todavía nos faltan cinco meses menos dos días. Y vamos a seguir trabajando.
---
INTERLOCUTOR
Bien, presidente.
En otro tema, en los últimos días se ha promovido una serie de desinformación sobre hechos de seguridad en el estado de Quintana Roo. Cada vez es más evidente que es Alberto Capella, quien fue jefe de seguridad de la señora de la oposición que está conteniendo en este momento para la Presidencia, y quien está impulsando toda una estrategia con fines electorales para ayudar al priista Pedro Joaquín en Cozumel, además de que el señor Capella asesora a la panista Lili Campos, alcaldesa de Solidaridad, que quiere reelegirse. Ya habido también otros temas en ese sentido, presidente.
Y también este Capela asesora a Libia Dennise García, la candidata del PAN en Guanajuato, haciendo equipo con el fiscal Zamarripa, quien durante años ha permanecido ahí, presidente.
Y en su opinión, ¿qué le merece esta situación? Es un tema de ambición personal que está formándose en este sentido, presidente, hay una gran malicia aquí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, ya lo expusiste. Hasta ahí quedó.
Hablando de los trabajadores, sí es importante que se sepa que, como ha aumentado, como no sucedía en décadas, el salario mínimo, esto ha llevado a que se rebase el límite que se tiene de subsidio para no pagar el impuesto sobre la renta; entonces, en los últimos incrementos del 20 por ciento ya los trabajadores nada más recibían 14 por ciento de aumento, porque seis por ciento iba para el impuesto sobre la renta.
Entonces, nada más informarles que ya se aumentó el subsidio, a partir de hoy ya se publica en el Diario Oficial. O sea, que se van a beneficiar los que ganan menos, calculamos que son como —de los de la economía formal— como nueve millones de trabajadores. Lo digo porque, como esto tiene que ver con descuentos, tengo que informarlo porque, si no, les van a seguir quitando lo del impuesto sobre la renta, y ya hasta una cantidad quedan exentos, nueve mil 200.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Nueve mil ochenta uno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nueve mil…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Ochenta uno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ochenta uno. Entonces, nada más también para que lo sepan eso.
Muy bien, adelante.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Dos temas considero importantes: El primero, ¿qué ha pasado con la indicación que dio usted a la Secretaría de Gobernación de investigar lo que ocurre en el INAI, lo que ocurre en esa, que yo denomino ‘cueva de corrupción’, que es el instituto de transparencia?
Le pregunto porque en febrero pasado estuve en España y coincidí en la ciudad de Barcelona con un grupo de viajeros del INAI, encabezado por el comisionado presidente Adrián Alcalá. Asistieron a un congreso de telefonía móvil mundial, pero asistieron invitados por una organización internacional que congrega a las principales empresas telefónicas del mundo y de México también. Estuvieron creo que una semana, estuvieron en Barcelona, se hospedaron en uno de los hoteles más caros de la avenida Passeigde Gracia, que es la avenida principal, la más lujosa de Barcelona, y tengo entendido que les dieron un viaje por la Costa Brava, con cargo por supuesto a estas industrias telefónicas.
Este asunto el INAI lo manejó como una invitación por parte de una organización internacional al comisionado presidente y a los integrantes de su comitiva, pero supone un gravísimo conflicto de interés porque el INAI es la entidad responsable de custodiar, entre otras cosas, los datos personales, la protección de los datos personales, y las empresas telefónicas son, quizá, una de las entidades donde mayormente se cometen irregularidades, filtraciones, revelaciones de datos personales que el propio INAI tiene que sancionar. Es decir, hoy encabezado por Adrián Alcalá sigue siendo una cueva de corrupción, de opacidad y de actos poco claros, poco transparentes.
Y me gustaría saber qué pasó con la indicación que usted dio de que se investigara este asunto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues se está haciendo.
Lo mejor es que haya una reforma administrativa. Si me preguntan qué va a quedar pendiente, les diría: avanzar más en la reforma administrativa, que significa en esencia eliminar todas estas oficinas, toda esta constelación de organismos supuestamente autónomos que crearon para proteger a empresas particulares, y que le cuestan mucho al pueblo porque se pagan con el presupuesto público.
Ganan muchísimo todos los funcionarios, viven colmados de atenciones, de privilegios, y no ayudan para purificar la vida pública, para avanzar en la transparencia, en el combate a la corrupción. Ellos dan el mal ejemplo, ellos son parte de la corrupción, pero el colmo es que se haya creado todos estos organismos para legalizar, legitimar la corrupción, para eso los crearon.
Entonces, hace falta una reforma administrativa, porque es transparencia y lo que hacen es ocultar información, pero, además, llevar a cabo actos de corrupción, ellos mismos. No puedo hablar ya ahora sobre esos temas, pero pues están al servicio del bloque conservador, casi todos.
Crearon el Ifetel supuestamente para que no hubiese monopolios en el manejo de las comunicaciones, y sigue lo mismo, peor.
El instituto de la competencia igual, a proteger a las empresas particulares, sobre todo extranjeras, en contra de la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública, y en contra de Pemex, que es otra empresa pública.
Y así hay todavía como 20, 30 organismos ineficientes, improductivos, cómplices de producción y onerosos, costosísimos. Por ejemplo, el de la transparencia, mil millones cada año, ¿para qué? Mil millones.
Bueno, ¿y para qué tenemos la Secretaría de la Función Pública? ¿Y para qué está la subsecretaría? No, la subfiscalía de combate a la corrupción en la Fiscalía General de la República, ¿para qué está? ¿Y para qué está en el Poder Legislativo la Auditoría Superior de la Federación? ¿Por qué tenemos que tener otro aparato?
Pero eso va a quedar pendiente, como va a quedar pendiente también la reforma al Poder Judicial. Ya es más que sabido cómo prevalece la corrupción en el Poder Judicial: jueces, magistrados, ministros. Está podrido el Poder Judicial.
No es posible que detienen a una persona y, como tiene influencia,no tarda dos días en la cárcel, dos días; de inmediato y en la madrugada, órdenes de que se libere, ‘y si no lo liberas te inicio un proceso’.
Me llamó mucho la atención cuando detuvieron al hermano de un dirigente de la delincuencia, famoso, hace poco. Creo que lo detienen el sábado o un viernes, porque hasta eso escogen, lo detienen un viernes y el sábado ya están ordenando, un juez, que se libere, el sábado, creo que a las 4:30 de la mañana.
Pero el domingo, sí, o el mismo sábado, del bloque conservador, no puedo mencionarlos, una persona famosa, famosa, famosa, ya saca un tuit diciendo: ‘Ya liberaron a esa persona, para que vean cómo es un gobierno narco’, pero todo así. Todavía no había salido y ya estaba el mensaje. Ya eso se los dejo de tarea a ustedes, ¿eh? Porque, si no, a mí me cepillan.
Y todos, todos, todos los medios, toda la comparsa. Entonces, como se sostuvo, cuando me informan, digo: No, espérense, qué tal que este señor tenga cuentas pendientes en Estados Unidos, ¡imagínense cómo va a quedar el Estado mexicano! Lo mismo, ¿qué van a decir los de la DEA?: ‘Ahí está’. Cuando menos pregunten allá si no tiene antecedentes. Y otro exhorto del mismo juez: ‘Si en tres horas no lo liberan, todo el peso de la ley’.
¿Y cuánto hay que pagar de multa si en tres horas no…?
Pues 25 mil pesos. Bueno, vamos a pagar los 25 mil pesos porque es mejor pagar los 25 mil y esperar a tener después que pasar la vergüenza como país, como Estado, de que estamos coludidos.
Pero así, muy rápido.
Antier —esto hasta lo puedes tú explicar también, porque yo espero que sea, y creo que no me equivoco, es por la temporada, también que hay mucho calor ahora, y que ya que pase la temporada, de la fruta de temporada, ya— antier salió de que habían encontrado un crematorio. ¿Por qué no nos explicas eso?
Pero vinieron de Sonora y de Chihuahua, ¿no?, personas que no nos quieren a nosotros y que pertenecen al bloque conservador, que desde luego defienden causas que son muy justas, imagínense cómo no pensar en la desaparición de un ser querido, ¿quién va a estar en contra de eso? Pero a veces se trafica con el dolor humano.
---
INTERLOCUTOR
Es una ruindad mezclar políticamente un asunto humano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo no quiero decir eso, pero sí no se debe administrar la desgracia, no se debe traficar el dolor humano, con el dolor humano, ¿sí?, y porque eso además no les ayuda, no les ayuda.
Antes, como tenían el control de los medios y de todo, podían engañar, pero ahora no, ya la gente está muy, muy despierta, muy consciente, y la verdad se abre paso. Antes podían tapar el sol con un dedo; ya no se puede, pero ellos siguen actuando así, yo pienso que es por la desesperación, por la ambición desmedida al poder y al dinero, porque el dinero y el poder son tentaciones, grandes tentaciones que pueden llevar a las personas a desquiciarse.
Pero, a ver, ¿por qué no explicas cómo estuvo eso de…? Aprovechando, porque a lo mejor hasta nos lo iban a preguntar.
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Bueno, el día de antier esta señora, Ceci Flores, dio a conocer por las redes sociales que había encontrado un lugar donde había una fosa clandestina, un crematorio, restos humanos y credenciales de personas que podían estar desaparecidas. Aunque no se trabajó o se buscó trabajar con las autoridades, inmediatamente como esa información constituye lo que jurídicamente se llama noticia criminal, empezaron a trabajar luego, luego varias instancias: la Secretaría de Seguridad Ciudadana, la Comisión de Búsqueda de la Ciudad de México y la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México.
Lo primero que se hizo fue encontrar a las personas cuyas identificaciones se hallaban en ese lugar, un lugar ubicado en la frontera entre Iztapalapa y Tláhuac. Inmediatamente se encontró al menor, a un niño, Álvaro ‘N’, cuya identificación aparecía ahí, era una identificación que, al decir de los padres, se había desechado como parte del material escolar que ya no estaban usando.
Y también se encontró a la persona, a una mujer, al parecer Laura Angélica ‘N’, que era la titular de la credencial de elector que se había localizado, y que dijo que esa la había perdido porque le habían arrebatado su teléfono, en el cual llevaba esta credencial.
Por lo tanto, esto fue lo primero, era lo más importante, inmediatamente se localizó a las personas, no estaban desaparecidas, no habían sido víctimas de un delito violento o de alto impacto.
Y, por otro lado, pues no era cierto que esto constituyera una prueba de que ahí hubiera una fosa, una supuesta fosa de personas desaparecidas; por lo tanto, esto se desmintió, fue falso.
Después, lo que hicieron las autoridades fue acordonar la zona. Fue todo el equipo de peritos de la fiscalía, trabajaron de manera conjunta las diversas instituciones, esperaron hasta que hubiera disposición de las personas que querían hacer el recorrido en el lugar; se hizo el recorrido, se encontró que no había ningún crematorio, era absolutamente falso; tampoco había ninguna fosa clandestina y tampoco había restos humanos.
Se encontraron algunos restos óseos, de acuerdo con los peritos, pertenecientes a animales caninos, a fauna canina, eso fue lo que se encontró. Por lo tanto, era falso que hubiera desaparecidos, era falso que hubiera una fosa clandestina, era falso que hubiera un crematorio y era falso que hubiera restos humanos en esta zona.
Como dije, las personas cuyas credenciales se hallaron están vivas, en buen estado de salud y hacen su vida normal, cotidiana. No se localizó ninguna fosa, no se localizó ningún crematorio y no había restos humanos, sino de fauna canina.
Todo esto que sucedió entre antier y ayer corresponde a un movimiento político, es por la temporada electoral, se buscaba afectar al gobierno de la ciudad, dejar en mal al gobierno de la ciudad, pero la verdad es que el gobierno de la ciudad, sus distintas dependencias, actuaron con rapidez, con eficacia, con profesionalismo, trabajaron muy bien y dieron resultados inmediatamente.
Aquí cabe señalar que, además, viene gente de Sonora, de Chihuahua, llega repentinamente a un punto, no avisa a ninguna autoridad, ni siquiera se coordina con los colectivos que existen aquí en la Ciudad de México. Personas de estos colectivos terminaron deslindándose de Ceci Flores, criticando su actuación y señalando que lo que hacía revictimizaba, y que además era totalmente incorrecto que no se hubiera puesto en contacto con los colectivos que han trabajado en la Ciudad de México.
Es, entonces, un montaje lo que vimos, y podría ya decir, ya después de lo que sucedió, un montaje frustrado. Nosotros obviamente respetamos la labor, la auténtica, la de quienes trabajan por encontrar a personas desaparecidas, pero en este caso lamentablemente podemos asegurar que se buscó lucrar políticamente con el dolor humano y con una causa justa, lamentablemente.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) resolvió esto con los peritos, que eran restos de fauna. ¿Fue así?
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
No, ella ya da supuestamente su hallazgo, que, como ya vimos, fue un hallazgo falso, lo da a conocer desde antier en la tarde. Y las autoridades estuvieron trabajando una parte desde antier en la tarde-noche buscando a las personas cuyas credenciales se exhibieron, y luego a lo largo de todo el día de ayer el fiscal y el secretario de Seguridad Ciudadana estuvieron en la mañana reuniendo la información y dieron más o menos como a mediodía una conferencia de prensa, antes del mediodía dieron una conferencia de prensa con la primera información.
Y se trasladaron los dos, tanto el secretario de Seguridad Ciudadana como el fiscal, al lugar de los hechos o de los supuestos hechos, y ahí estaba un grupo muy amplio de peritos y también personal de Seguridad Ciudadana, parece que también hubo apoyo de Guardia Nacional, resguardando todo el lugar, y estuvieron trabajando todo el día.
El informe final que dan lo dan a las 6:00 de la tarde, hacen una conferencia de prensa. Y a lo largo del día la comisión de búsqueda local estuvo dando la información de cada uno de los puntos, cada uno de los acontecimientos. De hecho, se estuvo dando la información, primero de las personas localizadas, luego de que no había ningún indicio de crematorio, luego de que no había indicio de una fosa común y luego el resultado de los peritos sobre el tema de los restos óseos, se fue dando toda la información y la verdad es que con ese trabajo profesional se desmontó el montaje.
---
INTERVENCIÓN
Piden que entren instancias internacionales a investigar y a analizar lo que se encontró. ¿Ustedes estarían dispuestos a que (inaudible) investigar esto para reforzar la versión que dan?
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Pues miren, hay un trabajo que han hecho las instancias locales y es un trabajo profesional que se ha realizado. Además, no es una instancia, son varias instancias. Y, además, lo que hicieron, el recorrido y todas las investigaciones fue en presencia de los diversos colectivos.
---
INTERVENCIÓN
¿No permitiría que entrara alguien más para corroborar la versión?
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Ese es otro punto, habría que ver con nuestras propias autoridades qué informen tienen.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) la rapidez con la que se dio este análisis de los restos óseos. ¿Qué responde a esta versión?
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Bueno, qué bueno que las autoridades actuaron rápidamente. Y además es muy importante que hayan estado en el lugar peritos profesionales en los diversos temas.
La verdad es que hubo muchísima atención al tema, inmediata, es decir, la autoridad no fue omisa con la noticia criminal que se presentó, sino que inmediatamente actuó, eso es muy importante.
No sólo se fue rápido en cada uno de los puntos, sino para empezar para localizar a las personas cuyas identificaciones aparecieron ahí.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible) tiempos de Chapa Bezanilla, usted sabe, recordará cómo estuvo todo ese tema, este fiscal que se tenía para los casos del 94. ¿Se estaría regresando a épocas de guerra sucia como de ese tipo?
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Miren, la verdad es que lo que tenemos es una temporada de calor, una temporada electoral, y lamentablemente hay quienes tienen una agenda política que la sobrepone por encima de cualquier interés humano y justo.
---
INTERVENCIÓN
Sobre el terreno, específicamente esa zona es Iztapalapa, Tláhuac. Trato de no meterme en el área electoral, pero es ampliamente utilizado por dos candidatos precisamente para iniciar un nado sincronizado y en todo caso empezar a enturbiar lo que es el panorama electoral.
En este caso ¿qué nos puede platicar sobre este terreno, sobre la zona? Hablaban precisamente de este crematorio, hablaban, bueno, era una infinidad de cosas, pero realmente ¿qué fue lo que encontraron?, ¿cómo se dio la investigación?, ¿cuántas personas participaron?, porque de alguna manera tienen que ver que participaron peritos, participaron… ¿Cómo se informaron estas personas, las buscadoras de los otros colectivos pues para que se diera esta fe de la labor que realizaron precisamente aclarar o en todo caso dar seguimiento a esta noticia criminal?
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Bueno, me remito a hechos objetivos sobre el trabajo realizado y sobre la información dada. Lo que sí puedo decir es una zona que está en Iztapalapa, casi frontera con Tláhuac, y es una zona donde están cerros. Y, por otra parte, acudió un personal numeroso, tanto para resguardar la zona como los especialistas, los peritos, investigadores en los diversos temas.
Ahora bien, por otro lado, el recorrido se hizo hasta el momento en que las personas decidieron que estaban en condiciones de hacerlo.
---
INTERLOCUTOR
¿Cómo se llega a eso?
---
MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Es una zona que está en el oriente de la Ciudad de México, es la parte sur de Iztapalapa; como decía, hace frontera con Tláhuac. Relativamente es una zona comunicada, a pesar de que empieza ahí un cerro, es una zona relativamente comunicada, no está lejos de las vialidades centrales.
---
INTERLOCUTOR
Mi segundo tema, señor presidente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero es que a mí me importa el tema bastante, me importa mucho. Porque el compañero, por ejemplo, dice: ‘A ver, ¿y por qué actuaron con prisa, con rapidez?’ Yo se las volteo ahora, fraternamente, cariñosamente: hagan un análisis a partir de la denuncia de la supuesta fosa clandestina, cuántos medios lo difundieron. Pero, para no caer en generalidades, distingan lo informativo de lo tendencioso, y van a ver, se van a sorprender de cómo se difundió este hecho.
Mañana traigan la tarea, ayúdennos para que los que actuaron de manera tendenciosa ofrezcan disculpas. Porque el periodismo exige responsabilidad, es un noble oficio, es un imperativo ético. Esto ayuda mucho.
Lo otro, busquen a la persona a la que hice referencia, de que antes de que se liberara al hermano de este jefe famoso de la delincuencia ya lo daba como hecho que estaba liberado y ya había sentenciado que era porque tenemos nosotros acuerdos con narcotraficantes. Ayuden también, porque ustedes sí pueden, yo no puedo.
Pero vean en tiempos nada más lo que se pone en el tuit, cómo se da por hecho de que ya se liberó, a las pocas horas de que envía el juez la solicitud al reclusorio, ya está hablando de que ya se liberó. Y se libera 24 horas después, pero esta persona ya está dando como un hecho y ya está señalando que ahí está la prueba de que estamos vinculados con el narcotráfico; no está hablando de que lo liberó un juez que pertenece al Poder Judicial, sino que lo liberamos nosotros.
Esto es importante porque, si seguimos haciendo ese periodismo tramposo, calumniador, pues no vamos a lograr, entre todos, una sociedad mejor. Hay que combatir también al hampa del periodismo.
---
INTERLOCUTOR
Esta el caso de esta señora María Amparo Casar, señor presidente. Usted lo menciona en su libro, en su último libro, la coordinadora de Mexicanos por la Corrupción, que se benefició de un acto de corrupción hace 20 años cobrando una pensión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, pero de eso no se dice nada. Y yo por cuestiones precisamente de ética no lo he dicho, pero es un caso que da pena, porque resulta que la señora es la que sustituye a Claudio X. González en el Instituto para… Mexicanos a Favor de la Corrupción. O sea, es el mundo al revés.
El problema que tiene el conservadurismo, uno de los tantos problemas, con todo respeto a los conservadores, es que son muy corruptos y muy hipócritas, su doctrina es la hipocresía. Ellos pueden robar, pueden mentir, pueden reprimir, pueden maltratar a la gente, pueden ser clasistas, racistas, pero no se dan cuenta, creen que eso es normal, así ha sido el conservadurismo siempre.
¿Cómo logramos nuestra independencia como nación?
Enfrentándolos a ellos, a los conservadores, que fueron los que apoyaron a Santa Anna, que hasta lo fueron a buscar la última vez al extranjero, que tenían el control de todos los medios de comunicación, en aquel entonces los periódicos.
¿Qué, no fueron los conservadores los que fueron a buscar a Maximiliano a Miramar? ¿Qué, no fueron los conservadores los que esclavizaron al pueblo de México durante el porfiriato? ¿Qué, no fueron los conservadores los que aprobaron las guerras de exterminio a mayas y a yaquis? ¿Qué, no fueron los conservadores los que se opusieron a la expropiación petrolera? ¿Qué, no fueron los conservadores los que en los últimos 36 años de periodo neoliberal se dedicaron a saquear, como nunca, a nuestro país?
Pero, además, encima de eso, se sienten como si fuesen los salvadores de México, y superiores, y los sabiondos, y hasta de sangre azul, de la moronga azul. Y los medios, ¿no?, una vergüenza. Todo esto que les estamos planteando, estos dos casos. Y así vamos a estar enfrentando otros, otros, otros.
Por eso es bueno el ejercicio este, ¿no? A ver, se encontró, ¿cómo se llama?, no es la fosa, sino un crematorio en los límites de Iztapalapa con Tláhuac. A partir de ahí… Porque, además, es nado sincronizado, o sea, no es espontáneo, está armado, es como lo de ‘narcopresidente’.
---
INTERLOCUTOR
Una campaña.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es una campaña que tiene que ver con publicistas, que tiene que ver con agencias internacionales, desde luego con los medios de manipulación, con periodistas famosos.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, ¿le puedo preguntar algo? En el debate, en el primer debate, que va la señora Ceci Flores, como una persona que era testigo, la llevó Xóchitl, que era testigo, y que… A lo que me refiero es que ella fue a hablar con los medios, fue con nosotros a decirnos, a hablar mal de su gobierno. Entonces, esto habla que fue un montaje o que ella quiere atacar al gobierno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero eso es un hecho; desde luego, no aislado, pero es un hecho. Estamos hablando de toda una estrategia perversa, es el dicho de Castañeda: ‘guerra sucia’, le agregó ‘pero sucia’. No, no, fue exactamente así. ¿Cómo fue que dijo Castañeda? ‘Guerra sucia…
---
INTERLOCUTOR
Pero ‘sucia en serio’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
‘Pero sucia’. O sea, eso es.
Entonces, sí sería bueno, ¿no? Ayer, yo mismo, les confieso, me sorprendí, porque sí los conozco y son predecibles, pero me quedé con los ojos cuadrados cuando le dije a Jesús: Pon las páginas del Reforma, las editoriales. Todas en contra, todas, increíble. ¿Dónde está la libertad? ¿Dónde está la democracia? ¿Dónde está la objetividad, la pluralidad? ¿Dónde está el decoro?
Entonces, sí es interesante lo que se está viviendo.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, sólo para aclarar, Ceci Flores había hablado la semana pasada de una llamada a la Guardia Nacional. ¿Eso está confirmado? Parece que, antes de que saliera en medios todo esto de las fosas clandestinas, ella había llamado a la Guardia Nacional para decir que iba a iniciar una búsqueda en la Ciudad de México y dejaron de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé exactamente. Y, además, yo no quisiera que se enfocara todo el cuestionamiento a la señora Ceci Flores, porque no es Ceci Flores, ella participa. No, no, no, aquí como se dice por mi tierra, por mi agua, ‘hay nivelitos’.
Entonces, también esa es una mala costumbre, de echarle la culpa siempre al de abajo, al peón, y no a los autores intelectuales y a los que, miren, sueltan los billullos, porque todo es cuesta mucho. Porque hay una parte que tiene que ver con lo ideológico, es el conservadurismo que ha existido siempre en nuestro país, pero lo otro es el dinero, mucho dinero que está de por medio, son los contratos, toda la corrupción.
Entonces, no es que la señora sea mala, no es un asunto de maniqueísmos, de buenos y malos, no, este es un asunto que tiene que ver con una rivalidad política, donde hay un bloque conservador que estaba acostumbrado a robar, a saquear, que se sentían los dueños de México, que tenían un modus operandi.
Porque siempre los delincuentes eran los de las bandas, y ellos no, ellos ni siquiera perdían su respetabilidad, y son los más grandes ladrones que ha habido en la historia del país, los políticos corruptos; y sus cómplices, los traficantes de influencia. Entonces, nos tenían engañados y ahora se están aclarando las cosas, y eso es muy bueno, mucho, mucho muy bueno, el que haya esta transparencia y este debate, nada más.
Hasta debemos de reconocerles; agradecerles a lo mejor no, pero sí cerca del agradecimiento de que no pasan de eso, de montajes, que nos ayudan para ir poniendo en claro las cosas. Se han portado hasta bien. Cuando termine todo esto, ya falta poco, vamos a condecorar a Claudio, porque cómo ha ayudado Claudio X. González, y a otros que han ayudado mucho para desnudar al rey, para poder decir ‘el rey va desnudo’, porque si no ¿cómo le hacemos? Íbamos a seguir creyendo en el periodismo independiente, en la sociedad civil, en las organizaciones no gubernamentales, en las comisiones interamericanas de derechos humanos, en la OEA, etcétera, etcétera, etcétera.
Ah, no, en los medios, en los medios. Y ya olvídense de los nacionales; de los internacionales: en el New York Times, el Washington Post, el Wall Street Journal, el Financial Times, y los premios de los periodistas más famosos del mundo, premios nobeles del periodismo, como este que vino a hacer el reportaje, que me gustaría a mí que me contestara algunas preguntas.
A ver, de una vez. ¿Cómo se llama?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Tim Golden.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tim Golden. A ver, Tim, ¿dónde estabas cuando te pidieron que hicieras el reportaje en contra mía? ¿Cuánto tiempo te llevó escribirlo? ¿Cuánto te pagan? S si eres periodista de base o te pagan por reportaje, por encargo. Ya dije, ¿quién fue el que te convenció que era importante hacer el reportaje?
¿De dónde obtuviste la información? ¿Hablaste con agentes de la DEA? ¿De qué nivel? Ya sé que no puedes revelar tus fuentes, pero nada más que nos digas si fue de los de abajo, de los en medio, de los de arriba.
Si, aparte de los agentes de la DEA o directivos de la DEA, tuviste alguna entrevista con funcionarios del Departamento de Justicia de Estados Unidos, o del Departamento de Estado. ¿Aquí en México a quién consultaste? Ayúdanos, contestanos.
Y una posdata: mándanos o publica, da a conocer en las redes sociales las pruebas. Está interesante, ¿verdad?
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) en la mañanera para él.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero que primero nos mande todo eso. Y le vamos a hacer un reconocimiento, porque es de sabios cambiar de opinión y aprender a rectificar. Uno no puede caer en la autocomplacencia, es decir, ‘cometí un error, me sorprendieron, ofrezco disculpas’, porque sí se afecta a la institución presidencial, se afecta a un país si se trata de una vil calumnia; si no, al contrario, es un periodismo heroico, incluso sin frontera, que debe ser respetado.
Ya nos vamos.
---
INTERLOCUTOR
Espéreme me falta una pregunta, espéreme, espéreme. Segunda pregunta, señor presidente, rapidísimo: el viernes pasado en mi canal de YouTube, que se llama como yo, Luis Guillermo Hernández, Sexta W, di a conocer un video que considero que tiene importancia histórica.
Durante muchos años, 18 años, se especuló sobre el movimiento magisterial de Oaxaca, aquel que sofocó Ulises Ruiz a sangre y plomo en 2006, y se especuló sobre la posibilidad, se convirtió en leyenda en Oaxaca, la posibilidad de que Ulises Ruiz, este gobernante de la vieja escuela priista, del viejo régimen, hubiera pagado al líder del movimiento sindical de la Sección 22 de Oaxaca por traicionar al movimiento magisterial y entregar el movimiento al gobierno de Oaxaca en ese entonces. Durante 18 años fue una leyenda este asunto de que le habían dado dinero a Enrique Rueda, el entonces dirigente de la sección magisterial.
Y hasta el viernes pasado, que me hicieron llegar este video, pues esa leyenda se convirtió en un hecho real. Este video muestra al entonces secretario de gobierno de Ulises Ruiz, Jorge Franco, entregándole una caja de huevo, una caja de estas de cartón, repleta de dinero, le hace entrega de 35, 37 millones de pesos. Y discuten sobre el hecho de que el acuerdo con el gobierno de Ulises Ruiz era la entrega de 75 millones de pesos al dirigente magisterial del sindicato educativo por traicionar al movimiento.
Es un video que es exclusiva de Sexta W, pero que refleja muy bien, señor presidente, cómo operaba el viejo régimen, cómo utilizaban los recursos públicos para corromper, para pervertir y para romper los movimientos sociales y los movimientos democráticos, ustedes lo sufrieron durante muchos años. Y me gustaría saber si usted cree que ese régimen, esta época, ya quedó completamente en el pasado en este país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que sí, yo creo que ya está superada esa etapa. Desde luego, estamos en un proceso de transición, lo viejo no termina de irse y lo nuevo no acaba de llegar, pero ya se inició la transformación, esas prácticas ya no van a repetirse, estoy seguro; claro, no hay que confiarnos, hay que seguir, sobre todo… Regreso a los jóvenes, a ellos les va a tocar seguir limpiando, seguir desterrando la corrupción, esas prácticas autoritarias.
La Sección 22 de Oaxaca, de la coordinadora, actuó de manera ejemplar. En la historia reciente hay dos sindicatos importantes. Bueno, antes incluiría al movimiento que encabezó Rafael Galván, la corriente…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La Tendencia Democrática.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La Tendencia Democrática. Por eso, me da mucho gusto que la planta principal solar que estamos construyendo lleve su nombre, que él quiso democratizar al sindicato de electricistas en ese entonces, los años 70, fue un movimiento democrático sindical importantísimo.
Y luego, era un ejemplo de democracia sindical el SME, el Sindicato Mexicano de Electricistas, durante mucho tiempo, hasta que lo rompieron y destruyeron, desaparecieron la empresa Luz y Fuerza del Centro; un golpe despedir 40 mil trabajadores y reprimirlos, con Calderón.
Y luego viene la lanzada fuerte contra el magisterio, con la mal llamada reforma educativa. Ahí estaba Claudio X. González hijo como asesor, esto en el sexenio anterior; ya venía de tiempo atrás con ese plan de privatizar la educación, incluso comienzan la privatización de la educación reformando el artículo 3º desde Salinas. Así como reformó el artículo 27 para poner las tierras ejidales al mercado, Salinas reformó el artículo 3º siendo secretario de Educación Ernesto Zedillo para acotar el artículo a que la educación pública sólo era obligación del Estado en lo gratuito en el nivel básico, cuando el espíritu de ese artículo en la letra hablaba de la educación gratuita.
Entonces acotaron al nivel básico, es decir, prescolar, primaria y secundaria y pusieron al mercado la educación media superior y la educación superior, porque ese era el propósito, que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura.
Yo siempre he dicho que no estoy en contra de la educación privada, quien tiene para pagar una escuela privada lo puede hacer, está en su derecho, nada más que el Estado está obligado a garantizar la educación pública gratuita, de calidad en todos los niveles de escolaridad, porque la educación no es un privilegio, no es una mercancía; es un derecho.
Entonces, quienes enfrentan esa mal llamada reforma educativa son los maestros, y los maestros de la coordinadora y los de la Sección 22. Y hay represión, y hay asesinatos, y encarcelan a dirigentes, los acusan a maestros dirigentes de la 22 de lavado de dinero, los encierran en penales de alta seguridad.
Entonces, todo ese ambiente que se da de defensa surge en la época a la que haces referencia.
Hay una escena que no se me va a olvidar por lo prepotente, cuando detienen a Flavio Sosa, y con los medios, con los medios hacen una transmisión en vivo, con cámaras van tomando toda la caravana donde lo llevan, como si se tratara del máximo delincuente, con un escarnio, sin recato, García Luna, García Luna, Calderón. Entonces, ya eso no, ya eso no.
Ayer estuvimos con dirigentes, incluso dirigentes de organizaciones tradicionales del sindicalismo mexicano, que ya están en correspondencia con los nuevos tiempos.
Me decía Isaías, creo que es de la CROC, Isaías Gonzáles, dice: ‘Es que —es muy buena persona, decía— es que tenemos mucha presión ya de los trabajadores’. Porque el movimiento ha llevado a que todos los ciudadanos defiendan sus derechos. Por ejemplo, en el caso de la elección de dirigentes, tiene que ser voto libre, tiene que ser voto secreto.
Pero hay algo también muy importante que se logró, el que antes los líderes podían firmar los contratos colectivos o las revisiones de los contratos colectivos sin informarle a los trabajadores; ahora para firmar los contratos colectivos, para aceptar las revisiones de los contratos colectivos, tiene que consultarse a los trabajadores. Son cosas muy importantes.
Entonces, me preguntas sobre Oaxaca. Si tienes todo ese material, seguramente, porque es una época aciaga, o sea, muy triste. Es que yo recorrí poco después los 570 municipios de Oaxaca, incluso escribí un texto, que lo reproduzco en mi nuevo libro, que tiene que ver, se lo dediqué a Guillermo Bonfil. Recomiendo a los jóvenes ese libro de Guillermo, el México profundo. Hice un relato, como un diario, de todo lo que vi en el recorrido por los 570 municipios de Oaxaca, sobre todo los 418 municipios de usos y costumbres.
Entonces, es todo, era el predominio de caciques, los conflictos;todavía es el estado con más problemas por conflictos agrarios, la ambición de las empresas mineras, la represión a los maestros, a las organizaciones sociales, y todo lo que es ese gran estado, con toda su cultura. Ahora es distinto ya; además, cada vez se manifiesta más, se exalta más el valor cultural de Oaxaca y de México. Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo, dependiendo de lo que entendamos con cultura, aclaro; pero, sin duda, es de los pueblos con más cultura en el mundo.
Hay cosas en Oaxaca, excepcionales. Por ejemplo, los 418 municipios de usos y costumbres, en la mayoría no cobran los funcionarios, es servicio, es tequio. Y desde que se es joven hay que empezar a dar servicio, primero como topiles, como guardianes, como policías, y ahí se va escalando.
Y puede vivir alguien, trabajar alguien en Nueva York o en Los Ángeles o aquí, en la Ciudad de México, y le toca ir a dar servicio a su pueblo; van con gusto, porque no quieren abandonar sus culturas, no quieren abandonar la vida comunitaria. Es algo excepcional, único. Honestos.
¿Por qué estamos nosotros construyendo caminos tan bellos? Los caminos más bellos que se están construyendo en el país se están haciendo con las manos de las mujeres, de los hombres de Oaxaca, son caminos artesanales. ¿Tienes uno por ahí? Ya para cerrar, para que vean.
¿Saben cuántos caminos de estos?
Como 250.
¡Ah!, pero regreso a la honestidad, se les entrega a las autoridades tradicionales el recurso, ellos lo administran, nadie se roba un centavo y miren lo que hacen. ¡Qué diferencia de un camino construido con una empresa contratista que ponen una capita de asfalto y con las lluvias vuelve el camino a ser de terracería, a un camino de esto! Miren, miren este, este es bellísimo, eso es México, esto es nuestro gran país de los que debemos de sentirnos orgullosos.
Ya vámonos a desayunar. ¿Tú de dónde vienes? ¿Puedes venir mañana? El lunes, el lunes.
---
PREGUNTA
Déjeme preguntarle, le robo cinco minutos solamente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va. Sí están de acuerdo, ¿verdad?
---
PREGUNTA
Rapidísimo, es que tenemos una investigación que encabeza Noticias Telemundo junto con siete medios más, y lo que hemos hallado es un aumento en el número de migrantes que viajan dentro de estas cajas de tráileres para cruzar todo el territorio nacional y llegar a la frontera con México.
En las bases de datos que tomamos del Instituto Nacional de Migración se documentó 111 migrantes como víctimas mortales en los últimos nueve años dentro de estas cajas de tráileres.
En 2019, usted aquí en la mañanera pues informó, anunció que se prohibiría a los choferes de autobuses vender boletos de camiones a las personas indocumentadas que buscaban precisamente cruzar México. Muchos de los exfuncionarios de Migración y también expertos en la materia que hemos consultado, coinciden en que el factor principal de este aumento de muertes de migrantes y de esta intención de cruzar por los tráileres dentro de las cajas en condiciones totalmente insalubres depende de las políticas restrictivas que su gobierno ha implementado, como movilizar a la Guardia Nacional presidente o esto que le comento de restringir la venta de boletos de camiones a los migrantes, lo que prácticamente les quita la posibilidad de viajar de una manera segura.
Quisiera preguntarle si usted se siente responsable de las muertes de estos migrantes, de los heridos que han surgido a través de los accidentes de estos tráileres y también del trauma que han dejado en los sobrevivientes que han podido llegar a Estados Unidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si, es una situación muy lamentable, que hay que verla a profundidad, hay que ver las causas.
Ustedes, que son un medio de Estados Unidos, deberían de ayudarnos a convencer a las autoridades de Estados Unidos que hay que atender el fenómeno migratorio ayudando a la gente pobre en sus lugares de origen, para que nadie se vea obligado a emigrar. Ese es el fondo.
Ustedes deberían de estar todos los días en sus noticieros hablando de eso. O sea, no sólo de los efectos, sino atender las causas.
---
INTERLOCUTORA
Claro, y precisamente hablando de Estados Unidos…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero déjame terminar nada más en esto, porque hay una doble moral, un doble rasero: en Estados Unidos el Congreso autoriza dinero para la guerra y no destinan recursos para apoyar a los pueblos pobres de América Latina y del Caribe, y de esta manera enfrentar el fenómeno migratorio.
Nosotros ayudamos a resolver el problema hasta donde podemos. Te voy a dar un dato: nosotros estamos invirtiendo 150 millones de dólares para programas sociales en los países en donde hay más migración, aportamos más nosotros a esos países que lo que aporta Estados Unidos. A nosotros nos significa una inversión, que no gasto, de tres mil 500 millones de dólares atender el fenómeno migratorio.
Y sí es cierto lo que tú dices, es muy lamentable lo de los accidentes, porque hay una red de traficantes de personas que tienen que ver también con transportistas y se contratan camiones inseguros, estos tráileres, estas cajas, hay muchas volcaduras, muchos muertos, muy lamentable esto que sucede. Nosotros tratamos de mantener albergues y apoyarlos en el sur, porque también la travesía significa muchísimos riesgos; son los accidentes, pero también secuestros y asesinatos de migrantes.
Antes era terrible lo que sucedía en el norte, trata de documentar lo que fue una terrible matanza de migrantes en San Fernando, Tamaulipas, y otras más; entonces, nosotros preferimos ayudarlos en el sursureste, a que corran el riesgo de llegar a la frontera norte, nada más que no es algo sencillo; incluso les ofrecemos trabajo en el sureste, pero el que sale de su pueblo ya sale con la idea de llegar a Estados Unidos, incluso ya estableció un convenio, un contrato con el traficante de personas, coloquialmente llamado coyote o pollero.
Entonces, estamos haciendo todo lo que está de nuestra parte. Te voy a mostrar de cómo está la situación migratoria hoy. A ver si tienes…
---
INTERLOCUTORA
Y nada más preguntarle, aprovechando, hablar de la relación precisamente México-Estados Unidos, lo que está haciendo con México…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, estamos avanzando.
---
INTERLOCUTORA
En 2019, usted aquí mismo aseguró que endureció las políticas migratorias presionado por el gobierno de Estados Unidos…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Nosotros…
---
INTERLOCUTORA
¿Se arrepiente de alguna manera de haber cedido en este endurecimiento de las políticas migratorias?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, pero es que yo no me dejo presionar por nadie. México es un país independiente y el presidente de México actúa con libertad, no es un pelele de ningún gobierno extranjero, eso ya pasó, eso también es de lo que se ha ido y espero que no vuelva.
Sí tenemos relaciones y ayudamos, claro que ayudamos, porque pues somos países vecinos, tenemos tres mil 180 kilómetros de frontera, hay 40 millones de mexicanos trabajando honradamente en Estados Unidos, y no podemos desligarnos, romper. Además, económicamente nos ayuda la integración a los dos países, a los dos pueblos.
Pero sí tenemos el problema de que los políticos estadounidenses, de los dos partidos, ¿eh?, en vez de atender a las causas, se dedican nada más a hacer politiquería, a utilizar el tema migratorio con propósitos electorales. Y como ahora hay elecciones, unos y otros ahí están hablando de que van a construir muros, que hay que militarizar la frontera, echándose la culpa.
Pero ninguno, ¿eh? Y se han portado bien y llevamos buenas relaciones y somos amigos, lo considero así, tanto el presidente Trump como del presidente Biden, pero ninguno —ahora voy a puntualizar— ha aprobado un plan o ha presentado un plan al Congreso para apoyar a los pueblos de América Latina y del Caribe, como lo hizo el presidente Kennedy, que es lo que le estamos planteando, una Alianza para el Progreso. De los años 60, 10 años; desde entonces, no ha habido nada de apoyo, toda la cooperación ha tenido que ver con lo militar, pero no con el desarrollo. No han aportado nada. Y, además, engañan.
Me hicieron una entrevista en una televisora y me decía la periodista: ‘Es que está pidiendo 20 mil millones de dólares al año’, como que yo estaba sobornando para poder resolver el problema migratorio. No, le digo, sí estamos pidiendo eso para los pueblos, desarrollo. ‘¿Y no le parece mucho?’. No, me parece mucho lo que están destinando a las guerras, pero no lo que se destina al desarrollo.
Pero así estamos, miren. Tuvimos una crisis en diciembre, esto es la frontera norte, llegaron a haber 12 mil migrantes, y ha habido una reducción del 50 por ciento, hasta ahora; sin embargo, tenemos que estar muy pendientes, porque este es un tema de la agenda política en la campaña presidencial y ahí nada más las estoy escuchando.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, pero el problema migratorio y el aumento de los migrantes viajando en estas condiciones totalmente insalubres es una realidad que no corresponde tampoco a épocas electorales, sino que se ha mantenido a lo largo de por lo menos estos seis años que llevamos documentando. Y los últimos camiones encontrados, tan sólo la semana pasada en Chihuahua se ubicó un camión con 130 migrantes hacinados dentro de la caja. Es decir, no corresponde nada más a una época electoral, sino es un problema que atañe por supuesto a México y también a Estados Unidos.
Y, en ese sentido, regresando a México y a lo que le confiere en ese sentido, ¿usted o su gobierno están enterados de cómo el crimen extorsiona a los choferes de estos tráileres ofreciéndoles dinero para traficar migrantes hasta la frontera?, que es algo que sucede todos los días.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, y actuamos todo el tiempo, todo el tiempo estamos actuando.
---
INTERLOCUTORA
¿Cómo actúan?, porque nosotros revisamos parte de los archivos judiciales y únicamente hay 35 condenas, es decir, sentencias condenatorias por tráfico de personas en los últimos seis años en un país donde en el mismo periodo tenemos registro de que han cruzado dos millones de personas migrantes; es decir, no corresponde.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos trabajando en eso.
---
INTERLOCUTORA
¿De qué manera?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Haciendo investigaciones sobre responsables de este tráfico irregular de migrantes, castigando a transportistas, deteniendo a dirigentes de bandas, estamos trabajando todo el tiempo.
Nada más que, le insisto, ayúdennos a sensibilizar a las autoridades en Estados Unidos para que se atiendan las causas.
Es que usted habla de camiones cajas en Chihuahua. ¿Sabe que hay ahora más? Traslado en tren de Chihuahua a Juárez, los trenes de carga. Y estamos todo el tiempo atendiéndolo, es autobuses, son trenes.
---
INTERLOCUTORA
Además de la inversión que usted comenta que necesitan de Estados Unidos para atender las causas en el sureste y evitar de alguna manera que la gente migre creando mayores oportunidades con programas sociales y de empleo, ¿qué necesitaría su gobierno?, ¿qué necesitaría México para desmantelar parte de los cárteles que extorsionan a los choferes y hacen de los migrantes un botín?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, si no hay migrantes, pues ya no podrían los delincuentes hacer daño. Aquí el problema es que son miles los que llegan de todos los países por necesidad.
Le pongo un caso: ahora que hay crisis en Ecuador… A ver, ¿por qué no pones la gráfica? Si hay problemas en un país… ¿Dónde está Ecuador? Este es marzo, pero tenemos una más nueva.
Esto ha crecido, lo de Venezuela, por las razones ya conocidas. ¿Qué tiene que hacer el gobierno de Estados Unidos? Pues entenderse, buscar diálogo, porque sí causa mucho dolor el que la gente tenga que migrar. Y lo mismo en el caso de Cuba. A ver, ¿en su programa de ustedes cuestionan el bloqueo a Cuba? Porque ese parte del problema.
---
INTERLOCUTORA
Las principales… Digamos, el año pasado, con cifras del Instituto Nacional de Migración, la principal nacionalidad de migrantes que llegó a México este año fueron haitianos en primer lugar, por primera vez en la historia de migraciones a nuestro país; en segundo lugar, se mantiene Venezuela. Los haitianos, lo hemos visto, las personas aquí, en la Ciudad de México, se han asentado en campamentos irregulares y cada vez llegan muchos más, sin que se pueda dar cabida a las solicitudes de asilo que han rotos récords históricos en México, que se está pidiendo exactamente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, pero ¿conoce la problemática de Haití? ¿Sabe que se cayó en un desgobierno, que asesinaron al presidente de Haití, que bandas que trafican armas de Estados Unidos son las que dominan en Haití? Que apenas ahora acaba de entrar un gobierno interino? O sea, todo tiene una razón de ser.
Entonces, ¿qué es lo que tenemos que buscar? Pues ayudar en lo económico, en lo social, resolver conflictos para bajar el fenómeno migratorio.
Es lo mismo en cuanto a los problemas de violencia y de inseguridad y de narcotráfico, es lo mismo. Ustedes, me refiero a los del gobierno de Estados Unidos y algunos sectores de Estados Unidos, piensan que los problemas de este orden se resuelven nada más con medidas coercitivas, con juicios, metiendo a la cárcel a la gente, con leyes más severas, construyendo muros. No, no, hay que atender las causas. Ustedes tienen un problema serio, y eso no está en la agenda, que es el consumo de fentanilo. Lamentablemente mueren por el consumo de esa droga 100 mil jóvenes cada año en Estados Unidos. Y yo pregunto: ¿qué están haciendo?
O lo otro, ¿cuál es su política de control de las armas?
Entonces, son concepciones distintas. Todos tenemos que ayudarnos mutuamente, lo estamos haciendo en México, lo hicimos con el presidente Trump, lo estamos haciendo con el presidente Biden, nada más que respeten, y lo han hecho, nuestra soberanía.
Con el presidente Trump nada más tuvimos un problema, que en una ocasión dispuso de manera unilateral que iba a haber aranceles, impuestos a las mercancías mexicanas; afortunadamente se llegó a un acuerdo, porque nosotros íbamos a hacer lo mismo.
---
INTERLOCUTORA
Y ahí es cuando precisamente usted decidió llevar a la Guardia Nacional, es decir, cedió a eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí porque también no nos convenía la confrontación, pero íbamos a hacer lo mismo, o sea, la misma medida, pero la política se inventó para evitar la guerra, y se llegó a un acuerdo, y nos entendimos y nos fue bien, a las dos naciones, a los dos pueblos.
---
INTERLOCUTORA
Pero de alguna manera se criticó precisamente la militarización o el despliegue de la Guardia Nacional a la frontera sur de México para poder contener a estos miles de migrantes
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque la política es también optar entre inconvenientes y no se puede ser monedita de oro, hay que tomar decisiones, pero siempre hay que priorizar qué es lo más importante.
Por ejemplo, el presidente Trump nos respetó y nunca se metieron agentes de Estados Unidos, de las agencias. En una ocasión me planteó que querían darle trato de terroristas a los narcotraficantes mexicanos para que ellos pudieran entrar a México. No, nosotros vamos a resolver este problema. Y fue respetuoso, aceptó.
Y, luego, una cosa muy importante que ahora nos está ayudando mucho: se firmó el tratado. No quería; quería cerrar la economía de Estados Unidos por completo, nos echaba la culpa de que se venían las empresas de Estados Unidos acá y ellos perdían empleo. Lo convencimos, y entendió porque es un hombre visionario, de que era importante la integración de México y de Estados Unidos en lo económico y nos convenía para crear empleos, y aceptó.
Y, ahora, por ejemplo, nosotros tenemos menos desempleo que el que tienen en Estados Unidos, nosotros tenemos una tasa de desempleo de 2.3 y en Estados Unidos tienen una tasa de desempleo de 3.9; la tasa de desempleo en México es de las más bajas del mundo y tiene que ver con la llegada de inversión extranjera, tiene que ver con el tratado.
Con el presidente Biden, muy buena la relación. Yo tengo que reconocerle dos cosas, entre otras, al presidente Biden; bueno, tres y una cualitativa, y la cualitativa es que nunca ha tomado una decisión unilateral, es decir, si no hay una consulta. Y él sabe muy bien cuál es nuestra postura, que las decisiones unilaterales en países vecinos como los nuestros no sirven, no funcionan, no ayudan, tenemos que dialogar y ponernos de acuerdo. Y en lo cualitativo, él siempre nos ha dado un trato de iguales, siempre hay un pie de igualdad.
Y las otras dos cosas que le reconozco:
Una es que es el presidente de Estados Unidos que, en los últimos 30 años, 40 años, no ha hecho muro. Porque todos los presidentes, como si fuese manda, han hecho sus pedazos de muro, para engañar, por politiquería, porque eso no resuelve; pero todos, desde el señor Bush papá, Bush hijo, Clinton, Obama, desde luego Trump, y el único que no ha hecho es el presidente Biden, eso se lo reconozco. Porque también coincide —lo que pasa que ahí en tu país hay muchos intereses, y una cosa es el gobierno y otra cosa es el poder— él coincide de que hay que atender las causas de la migración más que ninguna otra cosa.
---
INTERLOCUTORA
¿Y por qué no se ha hecho?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque no lo dejan, no puede, y también porque es su decisión.
Pero ¿qué le propongo yo?, ¿quiere conocer lo que le he propuesto?
---
INTERLOCUTORA
Claro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pon los 10 puntos. Ahora para campaña. Y los conservadores de un partido o de otro posiblemente digan que es un disparate lo que estoy proponiendo.
---
INTERLOCUTORA
Esa propuesta de 10 puntos se la mandó usted directamente al presidente Biden. ¿Por qué vía y cuándo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, claro, sí, se la leí, se la leí.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuál ha sido la respuesta a la propuesta que usted hace?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no ha habido respuesta.
Esa es una cosa que le agradezco, ¿eh?, lo que hablaba yo del muro.
Y lo otro, que es el primer presidente de Estados Unidos después del presidente Roosevelt que creó un mecanismo para que los que quieran llegar a Estados Unidos tengan una manera formal de hacerlo. Ahora un ciudadano de Cuba, de Venezuela, de otros países, puede hacer su solicitud, y han entrado por esa vía miles de migrantes, y es por el presidente Biden. Son de las dos cosas.
Pero, miren, paisanas, paisanos: si hay candidatos que quieran cumplir con esto, no duden en votar por ellos, con todo respeto a la autodeterminación de los pueblos.
‘Regularización de los mexicanos que llevan más de cinco años viviendo y trabajando honradamente en Estados Unidos y de jóvenes DACA’. Esto es lo que yo quisiera escuchar de los candidatos, ese punto uno.
‘Dos, aprobar un presupuesto de 20 mil millones de dólares anuales para apoyar a países pobres de América Latina y el Caribe donde sus pueblos, por necesidad, se ven obligados a emigrar’. Y que no me digan que es poco porque acaban de autorizar 90 mil millones de dólares para Ucrania y para lo que está sucediendo en el Medio Oriente.
‘Tres, suspender sanciones a Venezuela para aminorar los flujos migratorios’. Diálogo, por lo que tú estás planteando, de que el segundo grupo que más se ve obligado a emigrar es el de nuestros hermanos venezolanos.
‘Cuatro, levantar el bloqueo a Cuba’. Esto es una aberración, una violación flagrante a los derechos del hombre, a los derechos universales, es una medida medieval, retrógrada. También para aminorar los flujos migratorios.
¿Cómo se va a bloquear a un país? ¿Con qué derecho? ¿Y qué culpa tienen los cubanos? Si hay un problema político ideológico entre los gobiernos, ¿por qué se castiga a la gente? ¿Por qué se utiliza como estrategia política un bloqueo para que el pueblo de Cuba que quiere vivir ahí, que quiere ser independiente se le voltee a sus autoridades por hambre, por necesidad y derroquen a su gobierno? Esa es una estrategia perversa, no tiene nada que ver con la política, que es un imperativo ético.
‘Cinco, ampliar vías regulares de movilidad laboral —esto que te comentaba— y expandir el programa actual de recepción de migrantes por vías legales’, porque está limitado a ciertos países, que amplíe. Además, hay una realidad: les falta en Estados Unidos fuerza de trabajo, les faltan trabajadores; es un doble juego.
¿Saben también por qué no quieren regularizar?
Para no pagar completo a los trabajadores. No es lo mismo lo que gana un migrante que lo que gana un trabajador ya regularizado;sobre todo, los trabajadores del campo.
‘Seis, no optar por construir muros ni cerrar la frontera.
‘Siete, combatir el narcotráfico y el consumo de drogas químicas como el fentanilo’, pero hay que atender — con todo respeto también— a los jóvenes de Estados Unidos. Es un problema grave, es una pandemia. Y los políticos de Estados Unidos están volteando a ver para otro lado, y esto es el principal problema de Estados Unidos, por el daño que causa a sus jóvenes. ¿Y qué hay ahí? ¿Cuál es el fondo? ¿Por qué los jóvenes optan por las drogas? ¿Qué les falta? ¿Por qué el vacío? ¿Por qué no revisar eso y, en vez de estar utilizando tanto dinero en el armamentismo, apoyar a los jóvenes, a atender las causas, y resolver el problema del consumo de drogas?
‘Ocho, regular la venta y exportación de armas’. No es posible que se pueda comprar cualquier arma en cualquier supermercado, no hay ningún control. El 75 por ciento de las armas decomisadas durante el gobierno nuestro, casi 50 mil armas, el 75 por ciento provienen de Estados Unidos, y entran de contrabando.
Esto, ‘elaborar un plan de desarrollo conjunto para impulsar la industrialización y el comercio’. Hay condiciones favorables, somos los principales socios comerciales en el mundo, México y Estados Unidos.
Y 10, esto es importante, sí integración económica, sí cooperación, desde luego amistad con respeto a nuestras soberanías, eso ya lo tienen y se está trabajando y vamos a seguirlo haciendo.
Y cuidamos a los migrantes, los cuidamos. Y no sólo el gobierno los cuida, los cuida el pueblo de México. Si así como estás haciendo la investigación, vas al istmo y vas a ver los pueblos del istmo cómo cuidan a los migrantes, aún en situaciones muy complicadas para los istmeños porque hay ocasiones en que llegan tres mil, cinco mil, a un pueblo.
---
INTERLOCUTORA
Pero el problema es quién cuida a los migrantes del crimen organizado. Aquí en la pantalla vienen las personas detenidas, pero por condenas solamente hay 35 condenas en más de seis años; es decir, se detiene a estos traficantes, pero no se les juzga y el delito sigue ocurriendo, siendo que extorsionan a los migrantes.
El pueblo puede cuidar a los migrantes, y lo hemos visto, los que llegan en caravanas, cómo les dan, como dice usted; también en Oaxaca, nosotros hemos visto eso, pero el problema es quién cuida a los migrantes de los traficantes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros, hasta hacemos todo, como cuidamos a todos los seres humanos, es nuestro trabajo.
---
INTERLOCUTORA
Pero no está ocurriendo, las extorsiones siguen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, todo el tiempo estamos trabajando en eso, por eso estos datos.
Pero, miren, yo sostengo que la paz es fruto de la justicia, por eso insisto tanto en las causas. Si no hubiese gobiernos autoritarios, no se necesitarían los derechos humanos, la defensa de los derechos humanos. Entonces, lo que hay que procurar primero es que no haya gobiernos autoritarios, que no se reprima para que no sea necesario que haya organismos de derechos humanos. Que, dicho sea de paso, unos son auténticos y otros medran, sacan raja y no son auténticos defensores de derechos humanos.
Entonces, yo soy partidario de atender las causas, por eso se confunde, está muy difícil que se entienda en Estados Unidos, porque allá, no todos, pero lo que predomina es lo coercitivo, querer resolver todo con los robocops.
Y nosotros estamos aplicando una estrategia distinta en todo, atendiendo a los jóvenes, desde luego atendiendo a los más pobres, atendiendo las cusas que originan los problemas sociales. Y es lo mismo en el caso migratorio, pero vamos a seguir.
Y una recomendación respetuosa:
Ayúdennos, no volteen a ver también como medios nada más a México para ver el problema del narcotráfico y el problema de la migración. Es como estar viendo nada más la viga en el ojo ajeno… No, la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio, porque ustedes tienen ahí mucha influencia.
¿Sabe que, si se le pregunta a un estadounidense normal sobre los migrantes, si las drogas las introducen los migrantes, el 50 por ciento contesta que sí? Fíjense el nivel de manipulación de medios que se padece, cuando no es así, cuando la gente busca irse a Estados Unidos para tener oportunidades de trabajo, no lleva la droga, pero es parte de las campañas en contra.
Entonces, ustedes nos pueden ayudar muchísimo. Yo he llegado a la conclusión de que, entre más trabajo se haga de concientización en el pueblo estadounidense, mejor, para que las autoridades actúen de otra forma.
Pero si las autoridades y los medios optan por la mentira, por el sensacionalismo, por la calumnia y no informan con objetividad, pues entonces va a continuar la decadencia, y no nos conviene a nosotros. Nosotros queremos que le vaya muy bien al pueblo de Estados Unidos y muy bien a su gobierno.
Ya te contestamos.
---
PREGUNTA
¿Con quién se va a reunir, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy.
Vámonos. ¡Qué bárbaro! No… Sí, pero era para contestarle a la compañera.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿se confirma la cumbre de América Latina, de Estados latinoamericanos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía no tenemos información.
Nos vemos ya.
