Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 14 de mayo de 2024
Presidencia de la República
14 de mayo de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, mucho, mucho ánimo.
Vamos a informar, como lo hacemos cada 15 días, sobre seguridad, ese es el tema de hoy. Vamos a dar a conocer cómo vamos.
Recordarles que todos los días, de lunes a viernes, nos reunimos todo el Gabinete de Seguridad, trabajamos de manera coordinada, eso ayuda mucho. Antes eso no se hacía así, cada dependencia hacía lo que le correspondía, pero no había una buena coordinación. Entonces, elementos a favor:
Esta coordinación.
Otro elemento a favor, la perseverancia, el que todos los días se trate el tema de seguridad.
Otro elemento a favor es contar con la información de lo sucedido en las últimas 24 horas en todo el país y el que podamos tomar decisiones.
Y hay muchas otras cosas. Por ejemplo, el que se cuente legalmente con la participación de las Fuerzas Armadas en tareas de seguridad pública, eso antes no se permitía; se hacía, pero no estaba permitido en la Constitución.
También ha ayudado mucho el que se haya constituido la Guardia Nacional, porque estamos hablando de 130 mil elementos nuevos, disciplinados, profesionales.
El que se cuente con 400 cuarteles en todo el país de la Guardia Nacional.
Y otras cosas más: disciplina, profesionalismo, cero corrupción, cero impunidad; el que no haya contubernio entre autoridades y delincuencia, que esté bien pintada la raya, de un lado la delincuencia, del otro lado la autoridad, porque antes no era así, llegamos a padecer de un narco-Estado.
Y lo más importante de todo para enfrentar el flagelo de la violencia, el que se mejoren las condiciones económicas, sociales, de nuestro pueblo, porque la paz es fruto de la justicia y eso es lo que más nos ha ayudado y hacia adelante, es lo que más va a ayudar; el que mejoren los ingresos de las familias, el que mejoren los salarios, que haya trabajo, que los jóvenes tengan oportunidad de estudiar, todo eso es lo mejor; y que se fortalezca la unidad familiar, que no se desintegren las familias, que se fortalezcan valores culturales, morales, espirituales.
Que se haga a un lado, como objetivo principal, como objetivo de vida, lo material, el lujo barato, y que se piense que lo más importante de todo, lo que verdaderamente permite ser felices, es estar bien con nosotros mismos, con nuestra consciencia, con el prójimo, y que sólo siendo buenos podemos ser felices; lo demás es lo de menos, es secundario, es accesorio, la marca del carro, si se tiene yate, se tiene avión particular.
Incluso hasta la misma comida. Nosotros tenemos, por nuestras culturas, comidas suculentas, que no son costosas, todo lo que se hace con maíz, el frijol. Ya hemos hablado aquí de la gran riqueza culinaria que hay en nuestro país por nuestras culturas.
Hasta las bebidas, ¿no? Imagínense el mezcal, el pulque. ¿Cómo es que se dice? ‘Para todo mal, un mezcal; y para todo bien, también’.
Tantas cosas, tantas cosas que tenemos. Y mucha comida vegetariana de lo más variada. Entonces, sí podemos tener un estilo de vida, una forma de vida sin extravagancias y que no nos lleve a cometer actos de corrupción por tener un vino extranjero o tener un bien material; que cuidemos nuestra dignidad, que es lo que más importa.
Pues, muy bien, vamos a ver cómo está el reporte de seguridad.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, SUBSECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA DE LA SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA (SSPC)
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas, a todos.
Vamos a ver el avance de ‘Cero impunidad’, eso del 30 de abril al 13 de mayo, los últimos 15 días. Tenemos cuatro extradiciones realizadas por la Fiscalía General de la República, ahí están las cuatro personas requeridos por diferentes cortes de los estados de California, de Texas y del distrito de Columbia, principalmente por los delitos de homicidio, contra la salud, asociación delictuosa, privación ilegal de la libertad y abuso sexual de un menor; también por abuso sexual infantil.
Detenciones relevantes. En este periodo está la de Jesús Gerardo ‘N’, él fue detenido por la fiscalía de Baja California tras cumplimentar una orden de aprehensión por el delito de desaparición cometida por particulares en agravio de dos hermanos australianos, Jake y Callum ‘N’, así como de la estadounidense Jack, quienes habían sido reportados como desaparecidos en Ensenada, Baja California, el día 27 de abril y fueron encontrados sin vida seis días después. De acuerdo con las investigaciones, las víctimas dejaron de tener comunicación con sus familiares precisamente desde el día 27 de abril. Y el día 30 se presentó la denuncia formal ante la fiscalía de Baja California.
Tras activar los protocolos de búsqueda de personas desaparecidas, el día 3 de mayo fueron los cuerpos sin vida de los tres extranjeros, fueron localizados en el interior de un pozo ubicado al sur de Ensenada. Aquí el principal móvil al parecer el móvil del homicidio fue el robo de la camioneta en que viajaban los occisos.
Adelante. Esta detención de Jorge Abraham ‘N’, él fue detenido en Guadalajara, Jalisco, por la fiscalía del Estado de México con apoyo precisamente también de la de Jalisco, Conase, tras cumplimentar la orden de aprehensión por el delito de secuestro de un hombre de entidad reservada, hechos ocurridos en mayo del 2018 en Toluca. De acuerdo con las investigaciones, la víctima, con base a engaños, acude a un inmueble en la colonia La Magdalena, lugar donde el ahora detenido y otra persona lo habrían privado de la libertad, despojándolo además de sus pertenencias y tarjetas bancarias. La persona secuestrada aprovechó un descuido de sus captores para escapar y denunciar los hechos.
Y tenemos este caso, son varias detenciones, tras el hallazgo de un pozo clandestino con 10 cuerpos en Nicolás Romero:
La primera detención es el 22 de abril, la fiscalía... Ah, bueno, aquí la fiscalía del Estado de México localiza este pozo de cuatro metros de diámetro, 40 de profundidad, en la colonia El Mirador, del municipio de Nicolás Romero, y localiza 10 cuerpos sin vida de sexo masculino.
Tras el hallazgo el 25 de abril, la fiscalía del Estado de México, con el apoyo del Ejército Mexicano, la Conaho, Conase y Guardia Nacional, llevan a cabo un operativo que permite la detención de 17 presuntos integrantes de una célula delictiva vinculada al cártel Jalisco Nueva Generación. De esas 17 personas, a seis se les cumplimentó orden de aprehensión por los delitos de homicidio de dos hombres y tentativa de homicidio de uno más, y los 11 restantes fueron puestos a disposición del Ministerio Público por delitos contra la salud. A los 17 detenidos se les investiga por su probable participación precisamente en el homicidio de las personas localizadas en el pozo.
Posteriormente, y continuando con las investigaciones, el 7 de mayo nueve policías municipales de Nicolás Romero fueron detenidos por la fiscalía del Estado de México, nuevamente con el apoyo del Ejército Mexicano, Conase, Conaho, Guardia Nacional y de la Secretaría de Seguridad estatal, tras cumplimentar una orden de aprehensión en su contra por diversos homicidios registrados en 2024 en Nicolás Romero. Los detenidos se habrían encargado de brindar protección e informar a líderes de los grupos criminales de este municipio sobre investigaciones y acciones operativas precisamente en ese municipio de Nicolás Romero. A los nueve detenidos se les investiga si tuvieron alguna participación en el homicidio de los 10 cuerpos localizados sin vida en el pozo.
Y, finalmente, el 11 de mayo la Fiscalía del Estado de México, con apoyo de la Secretaría de Seguridad aprehende a Israel ‘N’ o ‘Papá Yeros’ por homicidio y también presuntamente vinculado al hecho en el pozo. Aquí, las investigaciones de la Fiscalía General de Justicia del Estado de México continúan.
Vinculaciones a proceso. Tenemos a René ‘N’, él fue vinculado a proceso por los delitos de delincuencia organizada con la finalidad de cometer operaciones con recursos de procedencia ilícita y peculado cuando se desempeñaba como titular de la Unidad de Administración y Finanzas de Segalmex, de Diconsa y Liconsa. De acuerdo con las investigaciones, éstas realizadas por la Fiscalía General de la República, el hoy imputado en su calidad de apoderado legal de Diconsa, en una de las causas penales que enfrenta, habría autorizado la suficiencia presupuestal para celebrar un convenio con una empresa para la compra de azúcar, insumo que nunca ingresó a las bodegas de Diconsa. Con ello, René ‘N’ permitió el desvío de recursos públicos por una cantidad de 142 millones 440 mil 883 pesos en perjuicio de la paraestatal. Recordar que René ‘N’ se entregó en las instalaciones de la Fiscalía General de la República el pasado 7 de diciembre del 23.
Otra vinculación a proceso es Sergio ‘N’, él fue vinculado a proceso por el delito de violencia familiar en su modalidad de violencia física en agravio de su expareja sentimental, esto en noviembre de 2021 en el municipio de Benito Juárez, en Quintana Roo. De acuerdo con las investigaciones, la víctima y el hoy imputado se encontraban en un restaurante, lugar donde Sergio ‘N’ habría agredido físicamente a su expareja, por lo que ésta salió del lugar seguida por hoy imputado, que continúa agrediéndola. A raíz de esto, Sergio ‘N’ fue detenido y trasladado al Centro de Retención Municipal. Horas más tarde, al salir del centro regresó al hotel donde se hospedaban y volvió a agredir a la víctima hasta provocarles fracturas en el cuerpo. Sergio ‘N’ se encuentra actualmente con medida cautelar de resguardo domiciliario por seis meses en Cuernavaca, Morelos, y también tiene la instrucción de no molestar a la víctima por ningún medio.
Sentencias. Tenemos esta de 43 años y nueve meses de prisión en contra de Juan Alberto ‘N’ tras acreditar su responsabilidad en el delito de homicidio calificado en agravio de Maciel ‘N’, ella era doctora del Instituto del IMSS-Bienestar en San Juanito, hecho ocurrido el 11 de julio de 2022 en el municipio de Bocoyna, Chihuahua. De acuerdo con las investigaciones, el ahora sentenciado llegó al domicilio de la víctima en el barrio Satélite y sin motivo aparente disparó con arma de fuego, provocándole la muerte.
Otra sentencia, de 55 años seis meses de prisión en contra de Alejandro ‘N’ tras acreditar su participación en los delitos de homicidio calificado en grado de tentativa y portación de arma de fuego y posesión de cartuchos y cargadores de uso exclusivo de las Fuerzas Armadas, esto en el mes de abril del 2021 en el estado de Coahuila. De acuerdo con las investigaciones, el día de los hechos integrantes del Ejército Mexicano, al realizar un operativo de presencia de seguridad y de prevención del delito sobre la Carretera Federal número 2 en Guerrero, Coahuila, detectaron dos camionetas con civiles armados, quienes los agredieron con disparos de arma de fuego. Tras repeler la agresión, Alejandro ‘N’ fue detenido, y en el lugar le fueron asegurados seis armas largas, 45 cargadores abastecidos, dos desabastecidos, dos camionetas con blindaje artesanal, chalecos y cascos balísticos.
Esta detención es de Sebastián Alejandro ‘N’, él fue detenido por la fiscalía de Veracruz tras cumplimentar una orden de aprehensión por el delito de homicidio doloso calificado en agravio del periodista José Luis ‘N’, él era el titular de los portales periodísticos Inforegio y el Regional de El Norte, en el puerto de Veracruz. De acuerdo con las investigaciones, ese día, este por la noche la policía estatal de Veracruz recibió el reporte de una agresión de una persona que resultó ser el periodista José Luis ‘N’, quien fue ya localizado sin vida por heridas de arma punzocortante en el tórax. Por este hecho también ya fue detenido un sobrino del periodista de nombre Eduardo.
Con esta detención, del total de 13 casos de periodistas asesinados en 2022 ya se llevan 30 detenidos, incluyendo a Sebastián Alejandro. Y de esos 30 detenidos, cinco sentenciados y 25 vinculados a proceso.
En el caso de jueces que favorecen a presuntos delincuentes, tenemos este caso. Se trata de Francisco Javier ‘N’, exgobernador de Tamaulipas, él es investigado por delincuencia organizada, lavado de dinero y defraudación fiscal. Aquí el juez séptimo de distrito en el estado de Tamaulipas con residencia en Reynosa, Juan Fernando Alvarado López, el 25 de abril le concede una suspensión definitiva a Francisco Javier ‘N’ para que no se le ejecute una orden de aprehensión que hay en su contra por los delitos de delincuencia organizada en la modalidad de lavado de dinero, por lavado de dinero y por defraudación fiscal. Y otro de los efectos de esta suspensión es para que no pierda sus derechos político-electorales y no sea declarado prófugo de la justicia.
El juez Alvarado López consideró que, atendiendo a la apariencia del buen derecho, dicha medida suspensional no contraviene disposiciones del orden público ni se sigue perjuicio al interés social. Aquí el juez utilizó como fundamento legal el reciente criterio jurisprudencial del pleno regional en materias penal y de trabajo centro norte, publicado en el Semanario Judicial el día 5 de abril del 2024.
Sería cuanto, señor presidente. Me permito ceder el micrófono al mi general secretario.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Gracias. Con su permiso, señor presidente.
Continuamos con el informe de seguridad conjunto. En el periodo del 30 de abril al 13 de mayo, que es lo que cubre este informe, se desplegaron o se han mantenido desplegado 232 mil 336 elementos; de ellos, 106 mil 706 son de la Guardia Nacional y 125 mil 630 de las Fuerzas Armadas.
Como resultado de una solicitud oficial del Instituto Nacional Electoral, el INE, esta petición de conformidad a la ley y a los convenios que están establecidos, se proporcionara seguridad en todo lo que tienen que desarrollar del proceso electoral, esta petición fue hecha al Gabinete de Seguridad.
Se atendió a través de reuniones, reuniones de coordinación, y se desarrolló esta estrategia para apoyar al INE con casi cinco mil elementos, entre Fuerzas Armadas y Guardia Nacional, que cubren desde la seguridad a la papelera donde se está produciendo la materia prima para generar todo el papel de seguridad, seguridad a los talleres gráficos, los traslados al centro logístico de distribución del INE, también los consejos distritales también durante el traslado para llevar la documentación a los consejos distritales y en la bodega de Tláhuac del propio instituto. Esta actividad es una misión extra que cumplen Fuerzas Armadas y Guardia Nacional en este periodo, repito, por solicitud oficial del instituto.
También, otra de las solicitudes que generó el INE fue la seguridad a los candidatos. Y en esta seguridad tenemos a la fecha 469 servicios de seguridad a diferentes candidatos, tenemos para presidente de la República, gubernaturas de estados, senadores y diputados federales, que hasta aquí correspondería a la federación proporcionar esa seguridad, pero se adicionó la seguridad para diputados locales y presidentes municipales, así como funcionarios relacionados con el proceso electoral, de tal manera que con dos mil 912 elementos de Fuerzas Armadas y de Guardia Nacional se está cubriendo la seguridad de estos candidatos, candidatos que solicitaron a través del INE la seguridad, también tenemos algunos que han desistido de esa seguridad.
En cuanto a los aseguramientos que tuvimos en este periodo, como mencioné, 30 de abril al 13 de mayo, tenemos, armas de fuego, 295 armas de fuego aseguradas en el periodo, y en la administración llevamos 50 mil 533 armas.
En cuanto a granadas, cuatro granadas en el año, en la administración tres mil 426.
Cartuchos, 20 mil 75 cartuchos en este periodo, para incrementar el número que llevamos en la administración a 19 millones 490 mil 925 cartuchos.
En detenidos, fueron 500 detenidos en el periodo, para un total de 86 mil 393.
Vehículos, 377, ya llevamos 96 mil 497 vehículos asegurados a la delincuencia organizada.
En fentanilo, seis gramos de fentanilo para un total en la administración de ocho mil 222.5 kilogramos de este enervante.
En metanfetaminas, 13 mil 882.9 kilogramos de metanfetamina en el periodo que estamos informando, para un total de 698 mil 914.9 kilogramos de metanfetamina en lo que va de la administración.
En cocaína, tres mil 979.2 kilogramos de este enervante; y el total, 213 mil 610.7 kilogramos de cocaína en el periodo de la administración.
874.4 kilogramos de marihuana en estos 15 días, para hacer un total de 764 mil 285 kilogramos de marihuana en la administración.
En heroína, tres kilogramos, para un total de mil 600 kilogramos de heroína en la administración.
En moneda nacional, se aseguraron en el periodo 400 mil pesos y se hace un gran total de 656.9 millones de pesos asegurados a la delincuencia organizada.
En dólares americanos, 100 mil dólares en el periodo, para un total de 152.4 millones de dólares.
En cuanto a plantíos, a la erradicación de plantíos de marihuana, fueron 513 plantíos en 62.8 hectáreas, para un total de 81 mil 183 plantíos en 10 mil 955.4 hectáreas.
En amapola, fueron tres mil 211 plantíos en 624.9 hectáreas en este periodo, para un total en la administración de 455 mil 57 plantíos, 64 mil 817.4 hectáreas.
Sobre laboratorios clandestinos, en estos 15 días se lograron detectar, inhabilitar 18 laboratorios y en ellos se aseguraron 12.55 toneladas de metanfetaminas, producto ya terminado, y 60.81 toneladas de sustancias químicas, que éstas iban a ser procesadas para lograr obtener estas metanfetaminas. En lo que llevamos de la administración son dos mil 518 laboratorios, 672.33 toneladas de metanfetamina y tres mil 457.06 toneladas de sustancias químicas. Se evitó o se ha evitado en toda la administración una producción aproximada de ocho mil 577.28 toneladas de metanfetamina y la afectación estimada, más de dos billones de pesos.
En el combate al mercado ilícito de combustibles, en este periodo hubo la recuperación de 219 mil 22 litros de combustible, para un gran total de 65 millones 755 mil 614 litros de combustible recuperado.
En cuanto a los apoyos que brinda la Guardia Nacional en aduanas, continúa proporcionando seguridad a las aduanas, a las 21 aduanas fronterizas, a las 11 interiores, con cuatro mil 444 efectivos.
En aeropuertos y aeródromos, también cubre 76 aeropuertos y 27 aeródromos, con 518 elementos.
En reclusorios, en este periodo apoyó para el traslado de 24 internos en 19 movimientos que se hicieron.
Esos son los resultados, el esfuerzo nacional. Aquí comparamos lo que se ha hecho o que ha hecho la Guardia Nacional y otras dependencias en el ámbito de la seguridad pública y, bueno, se mantiene la Guardia Nacional con el 47 por ciento de los resultados a nivel nacional y el 53 por ciento otras dependencias, Fuerzas Armadas y otras dependencias.
Finalmente, en la parte de inteligencia, el trabajo que hace el Centro Nacional de Inteligencia, las áreas de inteligencia de Fuerzas Armadas, de la Guardia Nacional, de las fiscalías, toda esa parte coordinada que se desarrolla a nivel nacional se logró en el periodo la detención de ocho personas, afectando a dos células delictivas independientes en Puebla y en Michoacán.
Cedo la palabra a la secretaria de Seguridad.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas y a todos.
A nosotros nos corresponde presentar los resultados del trabajo que se realiza por parte del Gabinete de Seguridad, de las Fuerzas Armadas, de las diferentes Mesas de Paz y Seguridad estatales y regionales. A continuación, veremos cuál es el reporte de la incidencia delictiva y cómo la baja es resultado del trabajo que realizan todas las instancias de seguridad del país.
En relación con la incidencia delictiva del fuero federal, tuvimos una reducción de 23.1 por ciento. En general, en lo que va de este año tenemos reducciones en la mayoría de los delitos federales.
En el homicidio doloso, disminuye 20 por ciento, viene a la baja.
En relación con el promedio diario de víctimas, tenemos el promedio de menos 20 por ciento en relación con 2018.
En la comparativa de homicidios, aquí se tiene la variación del periodo relacionado con el presidente Calderón de más de 192.8 por ciento, en relación con el presidente Peña de 59 por ciento en su gestión, y ahora se lleva una variación a la baja de 20 por ciento.
En el caso de homicidio doloso por estados, seis entidades concentran el 45.9 por ciento de los homicidios dolosos, ellos son: Guanajuato, Baja California, Estado de México, Chihuahua, Jalisco y Morelos. Ahora los vemos uno por uno: con respecto al mes anterior, en el caso de Guanajuato representó un homicidio menos que en marzo para el mes de abril; en el caso de Baja California, fueron 42 homicidios más que el mes anterior; en el Estado de México, representa el mes de abril 21 delitos menos que el mes anterior; Chihuahua, 15 homicidios más que en marzo pasado; Jalisco, 19 homicidios menos que el mes de marzo, y en el caso de Morelos tuvieron 38 homicidios más que el mes de marzo.
Adelante. Estos son los 50 municipios prioritarios en los que vimos una disminución de 18.5 por ciento con respecto a diciembre de 2018.
En relación con la incidencia delictiva del fuero común, tenemos en la mayoría de los delitos reducciones importantes. Y seguimos llamando a las autoridades estatales a continuar la coordinación para mejorar los resultados en algunos de los delitos.
En el robo total, en todo el país se tiene una reducción de 29.8 en comparación con diciembre de 2018. Este robo total significa todo tipo de robos en las diferentes entidades y municipios del país.
En relación con el robo de vehículo automotor, seguimos teniendo la reducción de 47.9 por ciento. Este es un delito que casi no tiene cifra negra, por eso es importante para nosotros ver cómo claramente hemos venido a la baja en la ocurrencia de este delito.
En el caso del feminicidio, este delito también tuvo una reducción de 41.6 por ciento respecto a diciembre de 2018. Seguimos intensificando las acciones de prevención, de persecución y sanción de la violencia feminicida; seguimos trabajando con el Instituto Nacional de Atención a las Mujeres en todo el país, también con los institutos de mujeres de todo el país para atender este tipo de delitos.
En el caso de secuestro, disminuyó desde el inicio de esta administración, el secuestro disminuyó 73.3 por ciento, al pasar de 161 a 43 delitos. Seguimos trabajando en este tema y estos son los resultados de la Coordinación Nacional Antisecuestros, la Conase y de las unidades antisecuestros de todo el país, que tienen una gran coordinación, y con ella hemos tenido seis mil 169 detenidos, también 678 bandas desarticuladas y tres mil 34 víctimas liberadas. Seguimos trabajando en esta buena coordinación.
Y, bueno, este es un delito al cual el presidente López Obrador ha hecho mucho hincapié desde el inicio de su administración, en el combate al llamado huachicol, el robo de hidrocarburos, que ocurría, al principio de su administración, de más de 81 mil barriles diarios que se robaban a 4.7, ahora, miles de barriles que ocurren. Pero este trabajo que se ha hecho con las Fuerzas Armadas ha producido 94.2 por ciento menos de la ocurrencia de este delito a nivel nacional y esto pues tiene una buena noticia porque el ahorro estimado por Petróleos Mexicanos del 1º de diciembre de 2018 al 30 de abril del 2024 es de 327 mil 494 millones de pesos que, por el trabajo de las Fuerzas Armadas, por los operativos que tienen diariamente, significa un ahorro para las arcas de la nación. Entonces, estos recursos van destinados a las obras, a los programas sociales. Entonces, es un gran trabajo la atención a la no ocurrencia de este delito.
Y, finalmente, presidente, lo que se relaciona con la prevención de la toma de casetas. Se puso en marcha este plan de Caseta Segura, y a la fecha se evita la pérdida de seis mil siete millones de pesos en este año 2024, y de 2020 al 2 de mayo de 2024 de 67 mil 718 millones de pesos.
Eso sería. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos acá, ayer fue acá. Bueno, seguimos contigo y luego contigo.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buen día.
Dalila Escobar, de Proceso.
Primero preguntarle sobre lo que sucedió el fin de semana en torno al cambio de medida cautelar a militares. Se habla de que ya salieron, ya están en libertad. Quisiera preguntar o si nos pudiera dar el general, información en torno a la situación de estos militares y que ha generado descontento en torno a que puedan llevar ya el proceso en libertad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, es algo parecido a lo que decidieron en el Poder Judicial en el caso del procurador de justicia del gobierno anterior, de Murillo Karam; deciden en el caso de los militares que pueden llevar su proceso en sus casas porque el juez resolvió que no hay riesgo de que puedan escaparse, es parecido a lo del exprocurador Murillo Karam. Esto no significa que queden en libertad, están sujetos a proceso.
Y lo decide el Poder Judicial, un juez. Esto es también importante aclararlo porque no es una decisión de nosotros, del Poder Ejecutivo, como lo quieren hacer creer nuestros adversarios, los conservadores, y utilizar todas estas decisiones de pretexto, de excusa, para atacar al gobierno que represento. Y no sólo para eso, sino para llevar a cabo acciones de provocación, como las de ayer, que vino un grupo de estudiantes, maestros y quienes posiblemente no son ni maestros ni estudiantes, a tirar bombas aquí al Palacio y se fueron, también en el afán de provocar, para ver si nosotros reprimimos, y entonces tienen elementos para acusarnos de represores, todo esto en vísperas de las elecciones.
---
INTERLOCUTORA
¿Cómo identificaron que eran normalistas o no están seguros de que hayan sido estudiantes los que lanzaron?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTORA
¿Sí están seguros?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es un grupo de Ayotzinapa, maestros, otros dirigentes. Nada más vinieron en tres camiones, tiraron las bombas y se retiraron. Yo quiero aquí agradecerle mucho a los policías, mujeres y hombres, que resultaron heridos, afortunadamente con heridas leves, no graves.
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ Veintiséis.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Veintiséis.
Ayer me estaban comentando que cuando dio la noticia López-Dóriga, que le estaban informando, le preguntaba al reportero o a la reportera:
—¿Y cuántos heridos, policías?
—veintiséis.
—¿Y cuántos de los de Ayotzinapa?
—Ninguno.
—Ah, bueno, ya.
Se acabó la nota.
---
INTERLOCUTORA
¿Tiene el estatus del estado de salud de los 26?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Están bien, afortunadamente, todos bien. Les mando un abrazo muy fuerte. Y la instrucción que se tiene es no caer en ninguna provocación, porque todo está vinculado a las elecciones y están desesperados.
---
INTERLOCUTORA
¿Incluida la liberación de los militares? O sea, es decir, lo que pregunto es…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, porque el Poder Judicial ya tomó partido, o sea, el Poder Judicial está a favor del bloque conservador.
---
INTERLOCUTORA
¿Ustedes se manifiestan en contra de que siga el proceso en libertad por parte de estos militares?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, nosotros vamos a impugnar esa decisión, como lo hicimos en el caso del procurador, y la fiscalía hace lo propio.
Pero hay una actitud del Poder Judicial tendenciosa, lo vimos en el caso de la señora Casar, que en 24 horas le dieron amparo. Además, mintiendo, primero, de que no había una denuncia, que sí la hay, como lo dio a conocer la fiscalía el día de ayer. Y segundo, de que si le quitaban esa pensión no iba a tener para su sustento, cuando la pensión se le suspendió creo que en febrero. Sin embargo, se ampara hace poco, estuvo como dos, tres meses, cuatro meses, sin hacer ningún trámite; es hasta que se da a conocer que ella acude al amparo y a la denuncia.
Y también yo dije ayer, me equivoqué, que estaba su sueldo en la página de transparencia. No, es en la del SAT, para aclarar.
Y me equivoqué porque dije que obtenía 250 mil pesos mensuales, y son 270 mil mensuales en el instituto, aunque sea increíble, se llama instituto de mexicanos contra la corrupción. Instituto contra la corrupción, así se llama, instituto mexicano contra la corrupción, lo creó Claudio…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Es Mexicanos Contra la Corrupción y la Impunidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Así es. Lo creó Claudio X. González. Y gana, porque ella es la presidenta, 270 mil pesos mensuales. Y ese instituto, pues recibe donaciones que son deducibles de impuestos y aportaciones del gobierno de Estados Unidos. Entonces, el juez le da o le concede el amparo porque sostiene, ella sostiene, su abogado, que no tiene ingresos. Es todo lo que hace el Poder Judicial.
---
INTERLOCUTORA
Y en torno al tema de la defensa que están teniendo estos militares, ¿esa defensa se da dentro de la propia Sedena, por el tema de que son elementos de la misma?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ellos tienen su defensa, pero debe de quedar claro que nosotros no protegemos a nadie, para que ni los seudodefensores de derechos humanos ni Proceso esté pensando que somos iguales que los anteriores gobernantes, que eran corruptos y que, además, garantizaban la impunidad.
Aquí es cero corrupción, cero impunidad, nada más que no somos nosotros absolutos, omnímodos; dependemos, como debe de ser, de un Estado de derecho, no de chueco, como era antes. Y hay una división de poderes y estas decisiones las toma un poder independiente, autónomo, que es el Poder Judicial, que antes estaba sometido al Poder Ejecutivo y ahora actúan de manera independiente sometidos al poder económico.
---
INTERLOCUTORA
Sobre este tema también, presidente, de la Ley de Amnistía que podría aplicar, sobre todo en casos de relevancia, en asuntos de Estado, como es el caso Ayotzinapa, ¿también los militares podrían acogerse a la misma si ellos deciden que van a dar información en torno a este caso? ¿Podría aplicarles a ellos la Ley de Amnistía?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es para todos, para todos. Lo que queremos es encontrar a los jóvenes.
---
INTERLOCUTORA
En este caso yo le preguntaría: ¿por qué? Si el Ejército ha tenido toda esta información que desde las propias organizaciones que han acompañado y de los propios padres han dicho que no les han querido dar, ¿por qué esperar a que sean militares detenidos los que puedan acogerse a la Ley de Amnistía para poder dar información que ya se tenía?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que se ha insistido mucho en que el Ejército no quiere dar información, y eso es falso, el Ejército ha entregado toda la información sobre el caso de Ayotzinapa, toda; sin embargo, ya hay intereses que han utilizado esta narrativa, muy difundida, por cierto, por Proceso, pero falsa, y se puede probar.
Nada más que tenemos que enfrentar todas estas campañas que tienen un propósito muy claro de socavar instituciones; en lo particular, afectar a la Secretaría de la Defensa, que es una institución fundamental del Estado mexicano, incluso desde agencias del extranjero, a las cuales están vinculados algunos supuestos defensores de derechos humanos, como el que fue senador del bloque conservador y ahora está ocupando un cargo, Álvarez Icaza, que fue creo que secretario… ¿Cómo se llama esta organización fachada esa?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que depende de la OEA y obedece a los dictados de gobiernos extranjeros.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿el general no va a dar ningún comentario a estas cuestiones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTORA
¿El general no va a dar ningún comentario en torno a toda esta información que ha surgido y en torno a la información que tendría la Fiscalía General de la República en torno al caso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo se los estoy dando.
---
INTERLOCUTORA
¿O esperarían hasta después de las elecciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo son responsable porque fíjese que soy el comandante supremo de la Fuerzas Armadas, además de presidente de México. Y no me gustaría que el general, se lo digo con toda claridad, le esté contestando a Proceso, que es una revista que está entregada por entero a la mentira en un asunto tan delicado; o sea, es mejor que sigan inventando, que sigan calumniando, a que nosotros les ayudemos a hacerles el caldo gordo.
---
INTERLOCUTORA
Sería sobre el caso y las peticiones que han hecho las madres y los padres, y precisamente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero que vengan las madres y los padres. Es más, los voy a recibir.
---
INTERLOCUTORA
Pues sí, pero hasta después de las elecciones. O sea, han venido desde antes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo los voy a recibir, sí. Pero tráiganme por escrito, ustedes, la autorización de las madres y de los padres, porque ustedes oficiosamente se sitúan como intermediarios.
---
INTERLOCUTORA
No, en realidad las madres, los padres, le han dado por escrito la petición de reunión directa con usted en varias ocasiones, por eso se lo hemos preguntado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya les hemos contestado por escrito.
---
INTERLOCUTORA
Y el tema de la Covaj, presidente, ¿es una comisión que todavía está vigente o ya, porque usted tomó las riendas de la investigación, lo va a hacer ya directamente, tal vez sin la intermediación, por ejemplo, de quien está a la cabeza de la Covaj?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sigue, y están trabajando muy bien todos los días, sí, todos los días, y estamos todos trabajando, nada más que tenemos que andar evadiendo el acoso, no sólo de los provocadores que tiran las bombas, los petardos, sino también de los medios de manipulación, tenemos que andar muy pendientes.
Pero qué bueno que todo esto se ventile para que al final nuestro pueblo tenga todos los elementos. Antes no había la posibilidad de escuchar, de ver un diálogo así, porque ya parece que un presidente iba a comparecer ante los medios, no, no, no, todos estaban alineados.
Fíjense que en la época de don Julio Scherer, Proceso no, no era comparsa de los potentados y de la oligarquía, pero ahora sí, lamentablemente; como en su tiempo el Siempre!, una revista importante, era independiente, tenía buenos articulistas, bueno, la sección cultural era la mejor, la dirigía Monsiváis, México en la cultura, pero miren en qué terminó.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en un tema de seguridad también, se ha hablado de los centros penitenciarios, la responsabilidad que hay en ellos, también en tema de presupuesto, se ha desglosado aquí lo que tiene que ver con lo público privado, la responsabilidad pública privada.
Hay un caso, por ejemplo, el caso del Cefereso 16, de Morelos, que se ha abordado en temas de presupuestos, pero en los últimos años, bueno, desde hace ya tiempo se han manejado situaciones que han sido complicadas para quienes están recluidas en ese Cefereso. En los últimos cuatro años han muerto 15 de mujeres y, de ellas, 11 en 2023, de acuerdo con algunas de las cifras, pero que han señalado que han sido suicidios.
Sin embargo, algunas de las quejas que han tenido familiares durante hace más de cuatro años incluso en este Cefereso es una constante en torno a que las personas que están reclusas, las mujeres que están ahí presas, no han tenido un acceso adecuado a medicamentos o atención médica. Sabemos que esto es mitad responsabilidad privada y mitad pública.
Quisiera saber ahí cómo han abordado el tema de los centros penitenciarios, en especial el caso del Cefereso 16, en Morelos, que no son los últimos casos que han resaltado, han sido otros en los que se han dado todos estos tipos de señalamientos. Hay familiares que están preocupados por el tema de la defensa que puedan tener, porque hay algunos traslados a otros penales y eso las aleja un tanto de la defensa, el tema de los derechos humanos.
Saber ahí qué responsabilidad tendría la empresa, la empresa privada, en torno a esta situación que están viviendo, y qué autoridad, o más bien, qué revisión, qué vigilancia está teniendo el estado en torno a este manejo, porque las empresas, bueno, generalmente se deslindan de este tipo de atención. Y, bueno, pues saber cómo hacen esta vigilancia y en específico qué sucede en este Cefereso. Se han tenido los reportes en torno a este tema de casos de las mujeres. Y, bueno, ¿qué pueden responder en torno a las preocupaciones de los familiares?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se está atendiendo. Tú podrías explicarlo,
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí. Con su permiso, presidente. El penal para mujeres federal número 16 comenzó a operar el 27 de octubre de 2015. Es una serie de problemáticas, es multifactorial, no es solamente una causa la ocurrencia de suicidios. Voy a explicar algunos.
Este penal fue diseñado para albergar a dos mil 528 personas privadas de la libertad, pero no se consideró que el espacio sería ocupado por mujeres y se omitió integrar la perspectiva de género en su internamiento. En la actualidad, ya trabajamos en un modelo integral, se trabaja para que el centro penitenciario reúna las condiciones de habitabilidad e infraestructura adecuada para las mujeres privadas de la libertad, aunque en el contrato original no se consideró esta condición.
Decir que no son iguales las condiciones para los hombres que para las mujeres en cualquier circunstancia. Y los gobiernos de los estados, aunado a eso, han solicitado apoyo para el traslado de mujeres privadas de la libertad consideradas en las entidades como de alta peligrosidad, lo que ha significado que las internas se sientan abandonadas por sus familias y sus redes de apoyo debido a la distancia.
Precisar que el penal está ubicado en el estado de Morelos y de ahí llegan de todo el país, y es difícil a veces que los familiares que viven en Chiapas estén en constante —o en Chihuahua— estén en constante visita con ellas.
El 60 por ciento de la población está sentenciada, de estas mujeres, mientras que el 40 por ciento restante han tenido largas estancias en el penal en etapa procesal. De las mil 174 mujeres que actualmente se encuentran recluidas, 450 tienen sentencias superiores a 20 años de prisión, aunque hay casos de 350, 215 y más de 100 años. Estos elementos han desarrollado desesperanza entre las mujeres privadas de la libertad, quienes expresan desaliento ante la falta de un proyecto de vida.
En marzo de 2023 se registró el primero de 11 suicidios, el segundo cuatro meses después, en julio; en agosto ocurrieron dos sucesos, en septiembre otros dos y uno en octubre, en noviembre fueron tres casos y el último en diciembre. Estos lamentables decesos pusieron a todas las instituciones para la atención y acudieron expertos de diferentes dependencias a una intervención para detener la ola de suicidios y elaborar un diagnóstico de la problemática que la originó.
La intervención interinstitucional ha sido integral, atendiéndose las diversas solicitudes de las mujeres privadas de la libertad, además de que se ha promovido en la medida de lo posible el acercamiento de las familias facilitándoles la comunicación con ellas y con sus redes de apoyo. Estas tareas han incidido en su estado emocional y físico, con lo que, con esto, en lo que va del 2024 no se ha registrado ningún deceso en este penal.
Se trabaja de manera interinstitucional en un modelo integral para mujeres en reclusión que considere la asignación de recursos materiales, humanos, necesarios que permitan la organización y el buen funcionamiento de las áreas en que albergan mujeres, atendiendo a sus necesidades específicas, así como la urgencia de implementar acciones junto con la autoridad en materia de salud, tendientes a brindarles una buena atención médica.
Acciones, algunas acciones de diciembre de 2023 al 15 de abril de 2024. Durante este periodo se han brindado en total 59 mil 480 atenciones particulares, personales. De ellas, 13 mil 457 son consultas de medicina general, odontología, optometría, oftalmología y otras especialidades de estudios de rayos X o electrocardiogramas, también urgencias y cirugías; cuatro mil 631 consultas de salud mental, tanto de seguimiento psicológico como psiquiátrico; mil 422 comunicaciones vía televisita y videollamadas.
Sesiones de las mujeres privadas de la libertad con sus familiares a través de este sistema de videollamadas, de interconexión también con otros centros, con otros penales federales y las oficinas de la Ciudad de México también del órgano administrativo; además, de videollamadas realizadas por aplicaciones de internet, priorizando a las mujeres que carecen de visita o cuyos familiares viven en otros estados de la República.
Hay que decir que se han hecho también actividades deportivas, culturales y religiosas, así como otro tipo de atenciones, peticiones, quejas.
Y, actualmente, la investigación de todos los casos está a cargo de la Fiscalía General de la República, ellos son los que tienen ahora la investigación de los suicidios. Que hay que decirlo, en las investigaciones de salud mental se ha visto que, así como ocurrió en este penal, también en penales de otros países ha ocurrido el mismo caso, sobre todo cuando se trata de penales de alta seguridad.
Sería mi información.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, secretaria.
Ahí en ese sentido, lo que usted menciona es un apoyo integral que se ha dado ya en los últimos meses, lo cual ha evitado que haya estos eventos.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Así es.
---
INTERLOCUTORA
Algunos de los familiares lo que mencionaban, de los que se dieron anteriormente, como menciona usted, ya no se han dado, es que precisamente por la falta de acceso a medicamentos —que ahora lo que usted menciona es que ya se está dotando— es lo que habría llevado a parte también de la desesperación de algunas de las presas, el no tener acceso a ciertas cuestiones a las que deben de tener acceso a las mujeres.
Saber si, en efecto encontraron… Ah, porque también los familiares decían que no les habían entregado un dictamen en el que dijera que, en efecto, fue un suicidio. Entonces, están entre esa duda y entre que…
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Tiene usted razón, y también los familiares, porque la decisión de cada uno de los casos es diferente y cada uno lleva una investigación por parte de la Fiscalía General de la República. Entonces, estaremos en espera de cuál es el dictamen médico, cuáles son todos los procedimientos que ellos hicieron para llegar a una determinación sobre cada caso.
Hay suficientes evidencias de cada uno de los casos sobre cómo ocurrieron y la Fiscalía General de la República está siendo muy precisa, ¿no? Porque hay otras cosas; por ejemplo, que no menciona aquí este pequeño reporte, por ejemplo, la falta a veces también de las defensorías. O sea, cuando son casos estatales, pues ocurre, es muy difícil que vayan los defensores públicos de cada entidad a visitarlas. Entonces, ahí también tenemos un estudio sobre ese caso.
Y a veces, ante tantos detenidos, a veces la propia Defensoría Pública Federal, digamos así, pues no le da el personal para atender todos los casos, entonces espacian las visitas y espacian también las defensas a las que tienen derecho por ley.
---
INTERLOCUTORA
Perdón, nada más la precisión: ¿a partir de cuándo se empezó a aplicar este plan integral de atención?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
A partir de diciembre.
---
INTERLOCUTORA
¿De diciembre de 2023?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, secretaria.
Y, presidente, nada más por último quisiera preguntarle sobre este tema, de lo que usted ha mencionado que es importante, que es en torno al tema de la reforma al Poder Judicial. ¿Cómo usted observa que pueda llevarse a cabo esta situación cuando, si bien usted ha mencionado aquí casos que se dieron con anteriores administraciones o de los que usted ubica que hay de dos grupos dentro de la propia corte, por ejemplo, que hay quienes están en contra de la administración y hay quienes están con la administración? ¿Cómo podría darse esta reforma al Poder Judicial si de los dos lados han salido cuestiones? Por ejemplo, el último caso del ministro Zaldívar, y otros casos que usted aquí ha mencionado pues del otro lado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues lo mejor es que se elija a los integrantes del Poder Judicial, no encuentro otra alternativa, otra opción para que se reforme el Poder Judicial. Yo creo que el mejor método siempre es el método democrático, que sea el pueblo el que elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros, porque es evidente que el Poder Judicial está echado a perder, podrido; hay excepciones, no se puede generalizar.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo no quiero meterme a ese debate, eso es para ustedes, para los de Proceso. Yo trato más lo estructural, o sea, cómo resolvemos el problema, no cómo sacamos unos videos o unas llamadas telefónicas en donde uno acusa a otro y el otro acusa; o un reportaje de ustedes en donde, sin pruebas, sostienen algo en contra de personas, de servidores públicos, de instituciones. Que no es nada más es el Proceso, y el Reforma, y Televisa, y Azteca, no, no, no, el New York Times, y hasta los premian.
Y nosotros somos víctimas de calumnias, pero llevamos años siendo agraviados por un periodismo mercenario, al servicio de la corrupción, dependiendo del poder económico, de las oligarquías y completamente divorciado del pueblo.
Entonces, viendo las cosas en función de lo que le conviene a la sociedad, de lo que le conviene al pueblo, lo mejor es que se elijan a los jueces, a los magistrados, a los ministros.
No es una solución mágica porque es un problema estructural el que se tiene que enfrentar, que tiene que ver con la enseñanza, que tiene que ver con las universidades, con los contenidos educativos, con la formación misma. Porque si se forman profesionales pensando en el lucro, pues si llegan a jueces ya sabemos que van a ser susceptibles a corromperse; pero si se forman a partir de ideales, de principios, con integridad, es distinto.
Pero ¿cómo se formaban en todo el periodo neoliberal? Miren lo que hicieron con nuestra alma mater, cómo la dejaron, no estaba así. Y, bueno, las escuelas particulares, pues sí, tienen una razón de ser, pero ¿las públicas?
Entonces, no es un asunto sencillo, es complejo, porque al mismo tiempo hay que reformar planes de estudio, hay que moralizar la vida pública, seguir desterrando la corrupción, seguir denunciando a los corruptos y que no salgan los abajofirmantes a defenderlos, y que no tengamos estos círculos que legitiman la corrupción.
Cuando Porfirio Díaz, existían los científicos, que eran los alcahuetes del régimen; ahora es elevarlos mucho, decir que son el equivalente a los científicos del porfiriato. Pero sí juegan un papel para legitimar la corrupción y cobran para eso periodistas famosos, no todos los periodistas; servidores públicos, más que nada funcionarios públicos, no todos; jueces, magistrados, ministros, no todos; intelectuales, seudocientíficos, no todos. Pero era el mundo feliz para ellos, porque el presupuesto público, que es de todos, se distribuía nada más en una minoría, el presupuesto era para mantener un régimen de corrupción, de saqueo, como lo hicieron, que se dedicaron a saquear al país.
Y repito, fue el saqueo más grande que se haya registrado en la historia de México desde la llegada de los europeos, desde que nos invadieron, ni siquiera se compara con los tres siglos de dominación colonial lo que significó el saqueo durante el periodo neoliberal de 1983 a finales del 2018, 36 años. Se quedaron con todo, una minoría; se creó una nueva oligarquía, un grupo compacto y ese grupo compacto que dominaba todo, y sigue todavía teniendo mucho poder, pues necesitaba legitimarse y para eso utilizaban el presupuesto.
Por eso los altos salarios, pensiones, lo que decía Porfirio Díaz, el maiceo. Cuando había un opositor, —porque muchos de los abajofirmantes supuestamente eran progresistas—, cuando había un opositor en el régimen porfirista decía Porfirio: ‘Ese gallo quiere maíz’, y maiceaban al gallo y dejaba de cantar el gallo. Esa estrategia de maiceo se mantuvo, y todavía, aunque ya no maíz blanco, sino ya es maíz con gorgojo, pero todavía.
Entonces, eso es lo que se tiene que buscar, que el Poder Judicial no esté al servicio ni de la delincuencia organizada ni de la delincuencia de cuello blanco; limpiar, pero es un proceso y hay que seguir adelante.
Ya se logró iniciar la transformación en el Poder Legislativo, va avanzando, ya no es lo mismo de antes el Poder Legislativo. Y el Poder Ejecutivo, lo mismo. Podrán decir lo que quieran nuestros adversarios conservadores, pero, miren, está muy difícil que nos dejemos robar, está muy difícil, aunque se enojen los abajofirmantes, que se vayan a robar más lejos. Pero todavía en el Poder Judicial falta.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuánto tiempo podría llevarse?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hay que empezar ya. Todo lleva tiempo, porque lo que estamos ahora padeciendo es lo que echó raíces en 36 años, pero hay que arrancar de raíz la corrupción, y no le hace que lleve tiempo, pero hay que iniciar los procesos, no detener la purificación de la vida pública.
Porque sí es importante que haya crecimiento económico, que mejoren los salarios; es muy importante que haya empleos, desde luego, es sublime, es una bendición el que se reduzca la pobreza, todo eso es muy importante, pero eso se logra cuando no hay corrupción. Si no, no hubiésemos podido avanzar. La corrupción, lo he dicho muchas veces, hay que combatirla no sólo por razones de índole moral, sino porque es mucho el dinero que se desperdicia, que se va por el caño de la corrupción, que va a parar a unas cuantas manos. Además, es el dinero más improductivo que puede haber; como no les cuesta, lo gastan en yates y en mansiones, y en lujos, eso no significa empresas, no significa crear empleos, no produce bienestar.
Entonces eso es lo más importante, no permitir la corrupción y desmontar toda la estructura corrupta, y todo lo que les ayude a los corruptos a legitimarse, todos estos intelectuales alcahuetes, seudocientíficos, todos estos periodistas vendidos, alquilados, mercenarios, que además se sienten hechos a mano, se ofenden cuando les dice uno que están al servicio de los potentados y que están en contra del pueblo.
¿Cuándo han visto a Ciro hacer una defensa de los pobres, a López-Dóriga, a Loret? Nunca, nunca.
O acusar de actos de corrupción, no, no, no. Ahora, porque tienen la diferencia con nosotros, y no sólo ellos, sino los dueños de los medios en los que trabajan, porque tenían como secuestrados a los gobernantes. Por eso no les convenía que hubiese gobernantes fuertes, porque si hay un gobernante que tiene apoyo del pueblo pues no necesita de ellos.
Un gobernante débil, pues necesita ir a pedirles que le hagan publicidad, como era antes. Mandaban a los que trabajaban como Jesús —nada más que son otros tiempos— a decirle a los de los medios: ‘Bájale, esta nota no’. ‘Mira esto, lo bien que lo estamos haciendo’. ‘Mira qué guapo el servidor público’. ‘No hables de violencia, no hables de violencia —pon la foto—, vamos a hacer un pacto para no hablar de violencia’, y ahí van todos, todos.
Es que hay imágenes que dicen más que mil palabras o que un millón de palabras. Esto lo voy a seguir repitiendo, porque esto se dio como en marzo, abril del 2011, cuando estaba la violencia en lo más alto, cuando la guerra que declaró Calderón y cuando el héroe de la mayoría de ellos, de los que están aquí, era García Luna, y la reunión fue para acordar no hablar de violencia.
Ahí están todos. Faltan algunos, pero casi todos. Y vean si hay… Miren a estos dos, Sarmiento y Loret, el maestro del montaje. Imagínense utilizar la televisión para hacer montajes, como telenovelas, series, el nivel de mentiras para la gente, la gente indefensa creyéndose todo; ahora no, ahora ya, por eso están tan enojados.
Miren, Narro ahí está, atrás de Loret.
Pero estos pues son parte del Poder Judicial, no de todo el Poder Judicial, repito, pero son de los que mandan en el Poder Judicial.
¿Ustedes creen que cuando se da a conocer lo de la señora Amparo Casar se estaba pensando que el Poder Judicial iba a actuar de manera distinta? Nada, es como… Bueno, en eso no me puedo meter, no. Pero sí es interesante.
A ver, vamos.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días. Buenos días, funcionarios.
Diana Benítez, de El Financiero.
Quisiera preguntarle: con esta cuestión de los apagones, de las altas temperaturas, también se generó una preocupación en el INE en torno a que fuera a haber un apagón cuando el funcionamiento del PREP y demás. Se mencionó que se necesitarían 100 plantas eléctricas, el domingo también se habló también de 300, una para cada distrito.
La presidenta del INE dijo que tendría una reunión con el director, bueno, con la Comisión Federal de Electricidad. Saber si ya se realizó esta reunión o saber si está programada, y cuál sería la instrucción a la CFE que garantice estas plantas para el INE en el día de la jornada electoral.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya le diría yo a la directora del INE, a la presidenta del INE: ¿Qué pasó? Eso sí calienta, si no somos iguales.
¿Saben cómo eran los fraudes antes?
---
INTERLOCUTORA
Bueno, fue una preocupación. No, no lo dijo ella, sino como que empezó a generarse esta preocupación en general y en las redes incluso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo han de haber dicho los del conservadurismo, porque siempre piensan que somos iguales.
¿Saben cómo hacían los fraudes antes?
Precisamente con apagones, a la hora de que se empezaban a contar los votos, a las seis, siete, se apagaba la luz. Los mapaches de aquellos tiempos, que todavía ahí andan, tenían como práctica para cambiar las urnas un apagón y ya era otra urna, ya hecha afuera, ya con las boletas. Eso lo usaban.
Una vez, creo que hace 40, 50 años, en un pueblo de Tamaulipas, una ciudad, le dijeron al mapache que había que procurar que se apagara la luz para hacer el cambio de todos los papeles electorales. Y tronó todos los transformadores, se quedó yo creo que como una semana sin luz para cambiar todos los transformadores. Así era.
Entonces, que no ofendan. Pero si se necesitan plantas, se las conseguimos, todas.
---
INTERLOCUTORA
¿Sí habría capacidad para…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí.
¿Por qué no le dices a Laurita que te envíe el oficio de anoche del licenciado Bartlett? Porque estamos dando un seguimiento. Ya llevamos cuatro días sin apagones, a pesar de que ayer lunes se volvió a incrementar el consumo. Estamos pendientes.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, ¿garantiza que eléctricamente no haya ninguna falla, todo el apoyo de la CFE?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, si hace falta. No, no tiene por qué fallar, eso lo hacían los mapaches electorales.
‘Le recordamos que los tres días anteriores, 10, 11 y 12 de mayo, el sistema eléctrico funcionó sin ninguna interrupción. Hoy, lunes 13 de mayo, se alcanzó una demanda de 49 mil 331 megawatts en el pico —casi 50 mil megawatts—, superando la de los anteriores, que osciló sobre los 45 mil megawatts. La generación programada se mantuvo disponible en coordinación con el Cenace.
‘En suma, hoy, lunes 13 de mayo, el sistema eléctrico funcionó sin interrupción, acumulando cuatro días consecutivos. Por las altas temperaturas, se espera que la demanda se mantenga sobre los 50 mil megawatts.’
Pero estamos atendiendo esto. Si hace falta, pues se recurriría a las plantas. Pero es como lo voy a mencionar, no creo yo que… Ahora los miembros de algunos partidos hicieron un supuesto estudio, como el estudio que hicieron los especialistas, los expertos, los sabiondos, sobre la pandemia que apareció en estos días. ¿Se acuerdan que hasta opinó…? ¿Cómo se llama este señor que fue procurador?
---
INTERVENCIÓN
¿Ignacio Morales Lechuga?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Así también como ese, pero otro.
---
INTERVENCIÓN
¿Coello Trejo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Coello Trejo, sí, que ya se volvió médico, especialista en ‘tehuacanazos’, que opinó sobre ese estudio, así también ahora expertos en seguridad opinaron de las zonas que, supuestamente ellos, son más violentas en México, todo con miras a las elecciones.
¿Y qué creen? No sé si me equivoqué, pero… No vi —ponen a varios estados— no vi a Guanajuato. No está, ¿verdad? A ver, búscamelo para que, si no, ahora mismo corregimos. Ya se pueden imaginar la seriedad del estudio y el propósito que tiene.
Entonces, si hacen falta las plantas, se van a tener. Todo lo que haga falta, todo, todo, todo.
Nada más, a ver, checamos si en ese estudio hecho por expertos incluyen Guanajuato. No lo puedes poner, no lo pongas, nada más quiero saber para… ¿Sí está?
Pero si hace falta, lo hacemos, sí.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y en una segunda pregunta, no mencionaré su nombre porque no se puede, pero ayer se le fue acusar en el tribunal electoral de que no hay piso parejo en la elección presidencial por las intervenciones que usted ha tenido a favor de otra candidata.
No como una respuesta a este candidato, sino como una autoevaluación, una autocrítica, ¿usted cree que sí se ha apegado al principio de imparcialidad que deben guardar los funcionarios públicos frente al proceso electoral?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro, claro.
Mire estábamos hablando de Narro. Recuerdo que hace seis años era secretario de Salud y al mismo tiempo era delegado del PRI en Ecatepec. O sea, tengo que poner estos ejemplos, pues. La señora Josefina Vázquez Mota era secretaria de Bienestar.
---
INTERVENCIÓN
Sedesol.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De la Sedesol, y se fue a la campaña a manejar los programas sociales, lo poco que le entregaban a la gente en ese entonces, con el candidato. No sé quién era, creo que Calderón.
No somos iguales. Nosotros luchamos por la democracia, nosotros enfrentamos los fraudes. No podemos hacer lo mismo, es una cuestión de convicciones, de principios.
Fox llegó a decir que claro que había cargado los dados en favor de su candidato, así, de manera cínica. Y se reunían todos los lunes con su partido en Los Pinos, y desde Los Pinos salía toda la guerra sucia, desde el gobierno, en contra de nosotros. No somos iguales.
---
INTERLOCUTORA
Ayer se hablaba de que ha habido 51 medidas cautelares de parte del tribunal contra Presidencia por las intervenciones en la mañanera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, sí, porque la señora que está a cargo de este asunto es simpatizante, para decir lo menos, del bloque conservador, está probado. Pero todas, todas, todas, las recomendaciones que nos han hecho las hemos cumplido, hasta más.
Cuando inventan esto de que tenemos que editar las mañaneras, ¿cómo, si son en vivo? ¿Cómo las editamos? Tomamos la decisión de mantenerlas en vivo 24 horas, ya ustedes la de ayer ya no la pueden ver en nuestra página.
---
INTERLOCUTORA
Justo también se crítica eso, de que, si ya hubo una emisión en vivo y usted habla del proceso electoral, pues no tienen ningún caso de que después, de que sólo dure 24 horas, finalmente ya se expresó aquí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no estoy hablando de convocar a nadie a votar a favor de un partido, no, para nada. Es más, ni menciono a las personas. Díganme cuándo he mencionado en campaña por su nombre a un candidato; creo que en un caso por alguna razón, pero no en contra, en contra de nadie.
---
INTERLOCUTORA
Entonces, por ejemplo, ¿consideraría de cuando usted ha expresado de la elección va a ser entre dos proyectos y demás, no se compara con lo que se hacía en pasadas administraciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Pero, además, ni modo que yo no diga lo que suceda. Ya el mismo tribunal habló de que tengo garantizada mi libertad de expresión, de manifestación. ¿Qué, no son dos proyectos distintos, contrapuestos de nación? Si siempre lo he dicho, llevo años diciendo.
¿Y por qué todos los ataques?
Porque estamos defendiendo un proyecto de transformación que ellos no quieren, porque ellos quieren seguir manteniendo un régimen de privilegios y de corrupción.
¿Quién va a decidir?
El pueblo, y no hay que tenerle miedo al pueblo, y que participen todos. Ahora que vienen las elecciones, todos a votar, todos los ciudadanos, es un derecho constitucional, hay que ejercerlo.
Si se tratara de llamar al pueblo a tomar las armas, pues entonces es otra cosa, pero es a ejercer un derecho a votar, a participar, por el partido que sea, por el candidato que sea. Que las elecciones sean limpias, libres, no como antes, que las elecciones se caracterizaban por el fraude, eso para los jóvenes, era fraude tras fraude, siempre.
Nosotros lo padecimos. ¿O no hubo fraude en el 88? ¿No hubo fraude en el 2006? ¿No hubo fraude en el 2012? Ahora resulta que los encargados de hacer los fraudes se convierten en demócratas.
¿Sí aparece?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Son de los estados, pero la diferencia, o sea, Guanajuato trae ocho por ciento de secciones en rojo y naranja, con riesgo, pero todos los estados, digo, no hay mucha violencia; en cambio, la Ciudad de México trae 55 por ciento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero está bien hecho.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Tabasco 85 por ciento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Entonces, están bastante equilibrados.
---
INTERLOCUTORA
¿Entonces hay piso parejo, presidente, para la elección? ¿Hay piso parejo? ¿Usted sí ve piso parejo en esta elección?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro. Y si hay piso disparejo pues es porque los que se sentían los dueños de México, los potentados, los dueños de los medios de información… A ver, le puedo mostrar ahora mismo que no hay piso parejo en el caso de los medios.
¿Los medios actúan con imparcialidad?
No, desde el principio.
¿Ustedes creen que Ciro actúa con imparcialidad? Ahí se los dejo de la tarea. ¿López-Dóriga actúa con imparcialidad? ¿Loret de Mola actúa con imparcialidad? ¿La señora Azucena actúa con imparcialidad? Etcétera, etcétera, etcétera. Y estamos hablando de propaganda.
La verdad es que están muy nerviosos, desesperados, porque pensaron que iba a ser lo mismo de siempre, ¿no? Acuérdense que nos hicieron seguidores, fanáticos de una telenovela que se manejó en todos los medios. Imagínense cómo se callaron todos los medios cuando el fraude del 2006, todos callados; al contrario, los abajofirmantes avalando el fraude.
---
INTERVENCIÓN
Eso era democracia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso era democracia, sí. Ahí estaba Aguilar Camín, y ahí estaba Woldenberg, y ahí estaban los mismos, los mismos avalando el fraude del 2006.
¿Y qué pedíamos, entonces?
Un recuento, ‘voto por voto, casilla por casilla, voto por voto, casilla…’ Era sencillo.
¿No les parece extraño? En datos oficiales, Calderón supuestamente gana en 16 estados y yo supuestamente gano en 16, en la mitad; pero en la cuenta final él saca 240 mil votos más, 0.5. Bueno, si fueron 16 y 16, hagan la cuenta de cuánta población tenían los 16 estados de Calderón y cuánta población tenían los 16 estados donde yo gané. Pues resulta que yo gano en 16 estados que tienen 10 millones de votos más que los 16 donde supuestamente gana Calderón, y así se pierde la elección.
Bueno, acaba de darse a conocer, pero ya tiene tiempo, una revelación de Roberto Madrazo, que fue el otro candidato en la elección del 2006, en donde dice que en sus actas yo iba arriba y que no quisieron contar los votos porque no iba a ganar Calderón, dicho por Madrazo. Y Fox dijo lo mismo, y todos.
Entonces, sí hay que ver las cosas con objetividad, no dejarse engañar. Nosotros no vamos nunca a cometer un fraude, jamás, por convicción. Somos demócratas, no somos hipócritas.
Pero hagan el ejercicio de los medios, hagan el ejercicio, vean si Ciro es objetivo, pero no de ahora, de tiempo atrás, y ahora, todos tienen partido y están apoyando. Y nosotros vamos a seguir cumpliendo con todo lo que nos ordene el INE y el tribunal electoral.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Luego va usted,
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días a todos los presentes.
Elideth Fernández, de Noticias del Movimiento Conciencia y colaboradora del programa radiofónico Iztaccíhuatl en el sendero de la luna, así como de un canal de YouTube, Animales con derechos, poniendo causas, conectando derechos.
Señor presidente, hoy traigo una denuncia y dos breves preguntas. Señor presidente, en el año 2016 realicé un fotorreportaje en el festival Cumbre Tajín, una ventana excepcional para conocer las culturas indígenas y múltiples identidades de nuestro pasado y presente. Constaté en este evento que los pueblos originarios no consideran parte de su cultura ni de sus tradiciones la barbarie tauromáquica. Por lo mismo, fue natural e inmediata su adhesión a nuestra campaña por la abolición de las corridas de toros.
Cuento con un vasto registro gráfico que corrobora lo que afirmo, así como con la viva voz de uno de los ancianos de la casa de los abuelos sabios, que en plena conformidad con nuestro cartel antitaurino, lo iba traduciendo en su lengua totonaca: ‘Preservemos nuestras tradiciones, cultura de vida, respeto y compasión’. Sabiduría ancestral, no más violencia y barbarie, enriqueciéndolo incluso con distintas manifestaciones como: ‘Construyamos juntos un camino para el buen vivir’.
Millones de mexicanos estamos orgullos del legado y tradiciones ancestrales de los pueblos originarios. En el caso específico del que me ocuparé no podemos sustraernos a la fascinación de la cosmovisión de los voladores de Papantla evidentemente cuando no es comercializado más como espectáculo que como ceremonia.
Durante generaciones los hemos contemplado en infinidad de regiones, ciudades, complejos culturales, plazas, etcétera. Hasta ahora no he sabido que alguien haya visto inmolar una gallina negra en el hoyo cavado previamente donde se levantara el palo, como aseguran algunos cronistas que esto se hacía; ni se busca el árbol más alto, recio y recto del monte para sacrificarlos a ambos para este ritual milenario. Incluso en la actualidad hay mujeres voladoras que cuentan que tenían prohibido tocar el palo, ya que era una señal de mal augurio.
Como haya sido, la cosmogonía y profundo simbolismo de este rito patrimonio cultural inmaterial de la humanidad sigue estando vivo, pero se ha ajustado a nuestros tiempos como signo de sabiduría.
Por lo antes he expuesto, hacemos un llamado al senador Adolfo Gómez Hernández, involucrado en el ritual de un ave sacrificada en el Senado de la República y a quienes lo secundaron, a que escuchen dentro de su corazón indígena la sabiduría de sus abuelos arriba mencionados y que se enteren que se puede seguir conservando costumbres y tradiciones sin que se lastime a ningún ser vivo. Más aún, podría el senador Gómez Hernández comprometerse a coadyuvar a erradicar actividades sincréticas de extrema crueldad que aún perviven.
Pero también, señor presidente, en el mercado de Sonora, en la Ciudad de México, se venden animales para sacrificios que se ejecutan con una brutalidad indescriptible. Cabras, chivos, gallos, palomas y hasta especies en peligro, como los colibríes, utilizados para supuestos amarres de amor.
Se sigue azuzando a las personas a que conserven falsas creencias cuando esto sólo beneficia a un grupúsculo manipulador. Mientras sigamos consintiendo y fomentando lastimar al prójimo, seguiremos encontrando decenas de cadáveres previamente torturados y mutilados de perros en los parques donde se pasean las familias, como es en el bosque de Nativitas, en Xochimilco, y así eternizándonos en el círculo de la violencia.
Las acciones educan porque, como lo hemos expuesto en este espacio en múltiples ocasiones, hay una estrecha relación entre la crueldad animal y la criminalidad.
Por otro lado, se presume una violación al artículo 23 de la Ley Federal de Sanidad Animal por el sacrificio destinado o no al consumo humano, en conformidad con la NOM 33 correspondiente, tanto en el caso del ave sacrificada fuera de su zona demográfica, amparada por usos y costumbres, como en el de la carnicería de bóvidos en las plazas de toros. Además, dicha NOM establece, entre otras cosas, cito, que ‘no se permitirá el acceso a los menores de edad a los lugares donde se realice la matanza de animales’.
Así también, el mercado de Sonora presuntamente viola la Constitución política local, así como la Ley de Protección a los Animales de la Ciudad de México, y a casi un año aún no se puede dar con el o los asesinos seriales del bosque de Nativitas.
Ya hay denuncias en todos los casos, algunas de años, pero estas apenas si avanzan o han sido ignoradas. Mi denuncia radica, señor presidente, en que no es posible que haya tantas y tantas denuncias ante las autoridades pertinentes y no se aplique la ley de forma pronta y expedita en un Estado de derecho.
Señor presidente, aprovecho para obsequiarle una fotografía de mi autoría tomada durante la ceremonia ritual de los voladores de Papantla. Uno de los hombres pájaro sostiene el cartel antitaurino en su descenso con todo el simbolismo que esto conlleva. ¿Se la puedo dejar a…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A Jesús.
---
INTERLOCUTORA
Y si la quiere observar, ojalá.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo la voy a ver.
---
INTERLOCUTORA
Si me permite, hacer dos breves preguntas. Gracias, señor presidente.
Señor presidente, el diputado Rubén Moreira hace unos días en sus pláticas cotidianas dio a conocer que el martes 30 de abril terminó el segundo periodo legislativo del tercer año de la LXV Legislatura y que ahora sigue la permanente. Afirma el señor Moreira que varias de las iniciativas de reforma constitucional que usted mismo presentó, Morena no las quiso votar, entre ellas la de protección a los animales, y que si no se dictamina simplemente van a desaparecer, confirmando, según él, que los conservadores son otros. ¿Algún comentario al respecto, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, son los tiempos del Congreso y también, los tiempos del Ejecutivo. A mí me queda un mes para presentar iniciativas y para que la nueva legislatura resuelva sobre las iniciativas que presenté. O sea, hay tiempo.
No quisieron posiblemente los legisladores porque es de dominio público —no creo que me vayan a castigar por lo que voy a decir—, es de dominio público que los del bloque conservador no aprueban nada que nosotros propongamos, ninguna iniciativa de reforma, nada. Es el personaje de Héctor Suárez, ¿no? ‘No hay, no hay, no hay’
Entonces, vamos a ver si cambian los vientos y ya piensan más en el interés general, porque han rechazado leyes en beneficio del pueblo como la ley eléctrica, los del bloque conservador y los del Poder Judicial. O sea, rechazaron la ley para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad y ahí tenemos que andar buscando cómo fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad.
Quiero agradecerles mucho a los trabajadores electricistas, como a los trabajadores petroleros porque gracias a ellos hemos rescatado a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad.
Miren, si no fuese por los trabajadores y por la decisión de parar las privatizaciones, fortalecer la Comisión Federal de Electricidad, que es pública, es del pueblo, en una situación como esta de calor estarían los apagones, pero permanentes.
Es más, todo el plan —y se puede probar— era que al final de este gobierno la Comisión Federal sólo generara el 10 por ciento de toda la electricidad que consume el país, el 10 por ciento, y el 90 por ciento las empresas particulares extranjeras. Íbamos a terminar con candiles, iban a regresar los candiles, el quinqué, pero eso no les importa porque para ellos todo, todo, todo tiene que ser negocios, bisnes, y no les importa la economía popular. Eso es lo que los tiene muy molestos.
Pero tenemos tiempo para cumplir con el compromiso de establecer un reconocimiento especial a los animales y prohibir el maltrato, como lo propusimos.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, señor presidente.
Y si me permite, una segunda pregunta. Señor presidente, con beneplácito le informo que ya se formalizó para el próximo septiembre llevar a cabo el primer festival cultural por los derechos de los animales y contra la violencia en el Complejo Cultural Los Pinos. Cabe recordar que mientras en otros gobiernos se practicaba la santería en la Residencia Oficial de Los Pinos por parte de la familia presidencial y sus amigos, hoy en este mismo lugar, en contraposición a esa época oscura, frívola y de poder, Los Pinos abre sus puertas a la recreación, a la cultura y a las artes, a distintos pensamientos y disciplinas, a motivos de reflexión e interpretación donde se despliega un diálogo constante con la comunidad, y en este caso específico que nos ocupa para cuestionarnos nuestra relación con todos los seres vivos.
El programa del evento ya se está esbozando. Confiamos en que este quedará institucionalizado para que tenga lugar todos los años por su trascendencia y riqueza, teatro, cine, gastronomía, literatura, música, exposiciones, libros, conferencias, mesas redondas, escultura, arte, performance, convivencia, manualidades, juegos y muchas sorpresas más. Pero uno de los aspectos más relevantes es que se irá más allá de la sola figura de los animales, dado que, fundamentados en la ciencia, sabemos que la materia de la protección animal tiene incidencia en todas las facetas y estratos de la sociedad.
En este festival entretejeremos redes de solidaridad para generar rutas para la paz en un esfuerzo conjunto con otros actores de múltiples campos, quienes han acumulado en su quehacer como luchadores sociales una amplia gama de saberes, experiencias y estrategias en asuntos para el bien común. Cuando las voluntades y los sueños coinciden todo es posible.
Quiero agradecer profundamente al director general de Los Pinos, Homero Fernández, por haber llevado a cabo puntualmente su misión y visión de hacer del complejo cultural, hoy casa del pueblo, un lugar incluyente, cuya vocación ha sido sembrar arte y convivencia, cosechar cultura y generar cambios ético-sociales.
Por lo antes expuesto, nuevamente, señor presidente, quiero recordarle que tenemos un pendiente, una solicitud de una vasta porción de la ciudadanía para emitir un decreto para declarar en México el día por la no violencia contra los animales. Ese día podría ser en el mes de septiembre, en el marco del primer festival cultural por los derechos de los animales y contra la violencia, mismo que aspira a ir escalando para hacer un evento de gran relevancia a nivel mundial. ¿Podemos contar con el decreto para el próximo mes de septiembre, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo vemos, sí, vamos a tratarlo.
Y coincido contigo acerca de que Homero, el responsable del Centro Cultural Los Pinos, es una persona de primer orden.
Y también, después del día 2, que pasen las elecciones, vamos a empezar a invitar para que conozcan todo lo que se está haciendo en el Bosque de Chapultepec, es algo bellísimo muy poco conocido, y muchas otras cosas, muchas otras. Estoy esperando nada más que pasen las elecciones para poder invitar a todo el pueblo a conocer cosas bellas, nuevas que se han realizado en la ciudad y en el país, en todo país.
Ya algunos se están dando cuenta porque me da mucho gusto que me estoy encontrando en mis giras personas que con sus ahorros ahora tienen para viajar, parejas que pueden viajar, y me los encuentro de todos lados disfrutando de las bellezas de México. Ahora hay más, mucho más turismo nacional de distintos estados que van a otros estados a admirar las bellezas naturales, y es lo mismo para el caso de la Ciudad de México.
Cuando se pueda vamos a hacer una exposición aquí, se pueden estar todo un día ahí, sin salir. Y así en otros casos. Entonces, vemos lo de septiembre, a ver si lo podemos llevar a cabo.
---
INTERLOCUTORA
El día por la no violencia contra los animales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, le pedimos a Jesús que nos ayude.
---
INTERLOCUTORA
Y, por último, señor presidente, lo invitamos a usted, a su familia, a sus amigos, así como a su audiencia, a participar en el Primer Certamen Fotográfico Documental por los Derechos de los Animales. Esta convocatoria es para residentes en México, América Latina, España o, bien, en comunidades latinoamericanas de Estados Unidos o cualquier parte del mundo.
¿Quiénes pueden participar?
Fotógrafas y fotógrafos profesionales o amateurs y público en general, que cuenten con la mayoría de edad en su país y quieran solidarizarse con este gran evento que funda un nuevo género fotográfico y que invita a un ejercicio de la sociedad.
La convocatoria cierra el 31 de julio. Las bases se encuentran en las redes sociales del Movimiento Conciencia. Y las fotos seleccionadas estarán expuestas en septiembre en el Complejo Cultural Los Pinos.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, presidente de todos los mexicanos; buenos días al Gabinete de Seguridad, buenos días a los colegas. Soy su servidor, Carlos Pozos, de mi canal LordMoléculaOficial. Gracias por el uso de la palabra, presidente.
Comentarle que en el mes de abril tuve a dos niños, a dos promesas mexicanas, en mi canal, en mi estudio, y me piden primero que nada dos solicitudes:
Una es entregarle esta pelota, que es de hockey.
Y también otra persona me hizo entrega de esta medalla, que es del Tren Maya y una con su rostro. También se la dejo aquí a los compañeros.
La solicitud de estas dos promesas, señor presidente, es del niño Roy Fernando Monroy Lozano, él es un niño de ocho años de edad, quien le agradece haberle mencionado aquí en este espacio de comunicación circular al haber obtenido él el primer lugar en el Campeonato Mundial de Aritmética. Usted en días atrás hizo este reconocimiento a este niño de ocho años de edad. Y él está vendiendo chocolates y dulces para viajar e ir a representar a México en el Campeonato Internacional de Cálculo Mental en Aloha Mental Arithmetic el 20 de julio en Madrid, España, por lo cual solicitaría la ayuda de las autoridades de la Secretaría de Educación Pública o de quien quiera ayudarle.
Y también el otro niño, el que le entrega la pelota de hockey, es el niño Daniel Vázquez Barrera, él es campeón de hockey sobre pasto, también le agradece la beca que él ya goza. Él vive en la delegación de Tláhuac y él competirá también en julio en los Panamericanos, y él también se dedica a vender sandalias y dulces, y solicita el apoyo.
Esas serían las dos solicitudes de estas dos grandes promesas, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos dejas las solicitudes.
---
INTERLOCUTOR
Sí, los contactos.
Inicio con mi primera pregunta, presidente de todos los mexicanos. El pasado 5 de febrero usted propuso al Congreso de la Unión la extinción de siete organismos autónomos para cumplir con la austeridad republicana y porque no atienden los intereses del pueblo, y ellos son el IFT, la Cofece, el INAI, la CNH y la CRE.
De esta última, señor presidente, la Comisión Reguladora de Energía, residentes del fraccionamiento Bosques Real, del municipio de Huixquilucán, en el Estado de México, denuncian que ahí no suministra luz o energía eléctrica la Comisión Federal de Electricidad, sino una empresa llamada TPC Energy, la cual no tiene permiso para el suministro básico de electricidad.
TPC Energy sólo dispone de un permiso de autoabasto emitido por la Comisión Reguladora de Energía y sólo autoriza suministrar electricidad a sí misma y a sus socios, los residentes de este fraccionamiento no forman parte de esa sociedad de autoabasto. Y, además, se quejan de cobros estratosféricos en el uso de electricidad. Y se prohíbe a los residentes de este fraccionamiento realizar contrataciones de la Comisión Federal de Electricidad.
Revelan que existen ya tres denuncias hechas ante la Comisión Reguladora de Energía y esta no responde, presidente. Solicitan el ingreso de la Comisión Federal de Electricidad y la cancelación inmediata del permiso a la empresa TPC Energy.
Y, en este mismo sentido, presidente, en temas energéticos, trabajadores de Petróleos Mexicanos, algunos, informan que el buquetanque UOG Phoenix navega o navegó de Tamaulipas para abastecer de gasolina y diésel la terminal de… Más bien, la refinería de Dos Bocas, la refinería Olmeca con gasolina, con la molécula de gasolina.
Quisiera saber cuál es su opinión respecto a la Comisión Reguladora de Energía y sobre esta versión que dice que, para que en junio la refinería Olmeca pueda dar gasolina y pueda dar diésel, este buque tanque ya viajó a Tabasco para abastecer los tanques de la refinería.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en el primer caso hay que verlo con la Comisión Reguladora de Energía, con la CRE, para ver si pueden ellos suministrar el servicio eléctrico.
---
INTERLOCUTOR
Sí, aquí está la información.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se los vamos a entregar a ellos.
Está prohibido el autoabasto cuando se extiende a consumidores particulares. O sea, autoabasto significa que una empresa, una industria puede autoabastecerse de energía con sus plantas, pero no pueden vender de excedentes a particulares. Entonces, hay que ver ese asunto.
Y lo otro es que, en efecto, ya está en proceso de prueba la refinería de Dos Bocas y hay combustible que se está trasladando de la refinería de Madero a Dos Bocas, es diésel con altos porcentajes de azufre de la refinería de Madero que se está llevando a la refinería de Dos Bocas para procesar y bajar el contenido de azufre, y es parte de las pruebas, porque ya están operando las plantas de la refinería de Dos Bocas, no para gasolina, sino en el caso del diésel de bajo azufre. Pero no es para hacer un simulacro, pues, no.
---
INTERLOCUTOR
Sí, desmentir eso.
Presidente, como mi segunda pregunta, en días atrás usted dijo que algo que estaba pasando, que cada día más personas se sumaban a ver estos ejercicios de comunicación circular que son las mañaneras. Cada día, presidente, efectivamente son más las mexicanas y los mexicanos que por miedo, pero por miedo al abandono, presidente, están viendo estas mañaneras que son históricas.
En Oaxaca, en el natalicio de Benito Juárez, usted pudo comprobar la tristeza que tiene el pueblo, al grado que muchas personas llegaron al llanto y a la súplica para que usted se quede. Presidente, se asoma el final de su criticada y descalificada administración sexenal por parte de los conservadores en donde, sin violencia, usted derrotó al neoliberalismo.
Presidente, apenas el año pasado al solicitarle un mensaje para los más de 60 mil huérfanos que usted deja en México y en Estados Unidos, y en todo el mundo, le dio lectura al poema de Amado Nervo, En paz, poema con el que cierra su libro ¡Gracias!
Presidente, el pueblo de México en esta ocasión quiere escuchar el lado humano de usted. En esta ocasión no le pido, presidente, una declaración más, le pido un mensaje sentido.
Y en este mes de mayo, acabamos de festejar a las madres, si usted tuviera aquí presente, a un lado, con todo respeto, en la silla a doña Manuelita y le dijera ella: ‘Hijo, cumplistes’, ¿qué le respondería a esta señora?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues todavía no es el final, nos falta tiempo, yo voy a informar en el Zócalo el día 1º de septiembre. Yo quiero decir que estoy muy agradecido con el pueblo de México en general, con todos, hasta con nuestros adversarios, que tenemos diferencias porque no podemos pensar igual ni actuar de la misma manera, debe de haber pluralidad y no debe de existir el pensamiento único.
La democracia es el poder actuar con libertad y sentir. No decir ‘sí, sí, sí’ a todo. Y cuando se es liberal, cuando se es revolucionario hay que transformar, hay que cambiar estructuras, hay que cambiar formas de pensar, no mantener el estatu quo, ser rebeldes. El conservadurismo, como su nombre lo indica es conservar, la revolución es transformar. La política, entre otras definiciones, y es una de las que más me gusta, es hacer historia.
Entonces, yo estoy muy contento porque no ha sido en vano el trabajo de muchos, no sólo mi esfuerzo y mi fatiga, sino la de muchos mexicanos, mujeres y hombres, porque es indudable que ha habido un cambio en el país; si se quiere, todavía limitado, pero ha iniciado una etapa nueva en la vida pública del país, y eso es histórico y lo hemos hecho con la gente.
Y estoy terminando. Ayer veía yo una encuesta de las que me regalan. A ver si Laurita te la manda, nada más que solo sería la última parte.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
¿La de la mañana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, una… Creo que es Berumen. ¿O cuál otra empresa?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Buendía.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé si Buendía o Berumen.
Y agradezco mucho a la gente, porque hasta creo que la terminaron de levantar antier. Me apoya el 70 por ciento de la gente, y es bastante, porque hemos llevado a cabo cambios importantes.
Si eso lo acompañáramos de publicidad, imagínense, tendríamos más aprobación, pero no, no, porque eso de la publicidad ha dañado mucho a México.
---
INTERLOCUTOR
Perdón, por la insistencia, presidente. ¿Qué le respondería a doña Manuelita si ese día le dijese?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues estaría muy contenta.
Ella era revolucionaria. Cuando hubo una elección en el 88, que participan como candidatos el ingeniero Cárdenas, Maquío, creo Salinas y doña Rosario. ¿Por quién creen que votó mi madre?
---
INTERLOCUTOR
Por Rosario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por Rosario.
Y aunque mi padre siempre fue un hombre también progresista y echado para adelante, jarocho, que llegó a Tabasco y ahí se enamoró de mi madre… Por eso hablo de que soy choco-jarocho, porque mi padre era veracruzano, mi madre tabasqueña, de Frontera, Tabasco.
Recuerdo, les comento una anécdota: que cuando me invitan a ser candidato del Frente Democrático Nacional en Tabasco a la gubernatura en 1988, yo era funcionario, era yo director de organización social del INCO, lo que es ahora la procuraduría o era entonces la procuraduría, pero el INCO desapareció y sus funciones pasaron a la procuraduría del consumidor. Entonces, a mí me tocaba difundir los precios en un sistema de teléfono, 56 887 22, me tocaba eso; me tocaba organizar a la gente para la compra en común, para que les costaran menos sus alimentos, y otras cosas.
Y me tocó decidir: continuar en el gobierno o lanzarme de candidato. En ese entonces no había nada de oposición en Tabasco, no se movía ni una hoja del árbol de la política si no se decidía arriba, en la cúpula. Y tomé la decisión de aceptar y fui a Palenque, ahí vivían ya mis padres.
Y siempre con la preocupación: ¿Y de qué vamos a vivir? Porque primero me tocó convencer a Rocío, mi esposa, que al principio no quería y después, como son las mujeres, decidida, me dijo: ‘Adelante, si eso es lo que tú deseas’.
Yo he tenido también la dicha de contar con una familia. Mis dos esposas me han ayudado mucho. No se puede hacer política para transformar sin el apoyo de la familia y de las compañeras, o los compañeros en su caso, eso es importante.
Entonces, me acuerdo que fui a Palenque, tenían un restaurante, una fonda, y le dije a mi papá:
-Lo único que me preocupa es cómo vamos a tener para comer.
-No estés pensando en eso. Ve allá a la cocina.
Antes no… Porque era una fonda, no había estufas, sino fogones.
-Y mira las ollas, están llenas de comida.
Porque nos dedicábamos o mejor dicho mi madre y mi padre tenían esa fonda y de eso vivíamos.
Entonces, mi padre sí, pero mi madre todavía más avanzada. Entonces, mi familia me ha ayudado muchísimo.
Y miren esto. Agradecerle mucho a la gente, porque no ha sido en vano.
Los que ya terminaron de leer el libro ya saben que fue una odisea, que en alguna parte del viaje tuve que ponerme cera en los oídos para no escuchar el llamado de las sirenas. Pero ya llegué o ya estoy a punto de llegar, a cerrar mi ciclo. Todavía nos falta, porque no sé qué me depare el destino en este tiempo, pero ya es poco. Y me despido y me voy a ir muy contento, muy satisfecho por esto, porque además sí se ha avanzado bastante, sobre todo en darle su sitio, el que siempre ha merecido nuestro pueblo.
---
INTERLOCUTOR
¿Es el adiós político del presidente Andrés Manuel López Obrador?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía, todavía, pero… Y, además, me voy contento por varias razones. La gente está muy consciente en nuestro país, muy politizada. Ya iniciamos no sólo una etapa nueva en lo económico, en lo social, en político, también en el fortalecimiento de valores culturales, y eso hay que seguirlo exaltando, la grandeza cultural de México.
Es que es algo excepcional, único. Somos una potencia cultural en el mundo, eso se lo debemos a nuestros antepasados, eso viene de lejos, viene del México prehispánico, del México profundo, y eso es lo que nos ha salvado, protegido, siempre. Y eso se quería ocultar, era una civilización sometida y ahora está emergiendo, nos estamos sintiendo todos muy orgullosos de ser mexicanos, más orgullosos que nunca. Entonces, eso me da mucha satisfacción.
El haber ayudado a la gente humilde, a la gente pobre. Y pensar que nos va a ir bien hacia adelante. Que no hay ni el más mínimo motivo para pensar en que somos indispensables, en caer en el necesariato. Y nada de líder moral, caudillo, asesor, consejero, jefe máximo, mucho menos cacique; yo ya termino. Y hay millones de mexicanos, mujeres, hombres.
Además, otra cosa en particular que me llena de satisfacción, los jóvenes. En las encuestas los que más están apoyando la transformación son jóvenes. Mídanlo.
Entonces, el futuro está asegurado, no se va a apagar la llama de la esperanza. Entonces, eso es lo que puedo comentarles.
Vámonos a desayunar.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a Puebla y a Tlaxcala porque estamos haciendo reuniones para evaluar lo de salud. Acuérdense de que tenemos el compromiso de dejar el mejor sistema de salud pública del mundo y ya tenemos poco tiempo para consolidarlo. Antes de que termine nuestro mandato vamos a dejar un sistema de salud pública de primera. Entonces, todo este tiempo lo estoy dedicando a eso, a revisar el estado de los centros de salud, hospitales, ver si se cuenta con médicos, con especialistas, medicinas, equipos, todo.
Hoy es Puebla y Tlaxcala, mañana voy a Toluca, pasado mañana a Chiapas; el viernes, el sábado, domingo y lunes, Tabasco, Veracruz, Oaxaca; el domingo Guerrero, y así para evaluar, y ya luego regresar para izar las banderas blancas. El viernes va a ser en Tapachula.
---
PREGUNTA
¿Y el lunes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El lunes aquí, el lunes aquí.
---
PREGUNTA
¿Se reúne con Arévalo el viernes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, nos vamos a reunir con el presidente Arévalo el viernes en Tapachula.
Muy bien.
