Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 16 de mayo de 2024
Presidencia de la República
16 de mayo de 2024
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo, ánimo, ánimo, que ya está haciendo más fresco.
Bueno, el día de hoy acordamos dar una información sobre el funcionamiento del Sistema Eléctrico Nacional; todo esto, para que los mexicanos estemos informados y que no haya motivo para las alarmas, para el sensacionalismo, todo esto que vimos ayer y que puede causar alguna preocupación en la gente. No tiene efecto, pero, de todas formas, no está de más informar, informar, informar. La mejor forma de enfrentar rumores y todas estas campañas sensacionalistas que tienen como fondo la politiquería, y en circunstancias electorales, la mejor manera de enfrentar todo eso es informar a la población, y es lo que vamos a seguir haciendo.
Llevamos como 10 días con bastante calor y hubo tres días que, para proteger el Sistema Eléctrico Nacional, se tuvo que actuar y se hicieron algunos cortes en algunas regiones, y a partir de ahí hicieron un escándalo. Y llevamos, afortunadamente, siete días sin apagones, pero, todavía ayer, miren.
¿Por qué no vuelves a poner a los conductores de radio, de televisión, más famosos? Que no necesariamente son los más buenos periodistas de México, sino los más famosos; también los que ganan más en todo México, a los que les pagan más, porque están al servicio de las grandes corporaciones, al servicio de la oligarquía, al servicio de los que se sentían los dueños de México.
Miren, este es un boletín, un pasquín inmundo del conservadurismo.
---
CARLOS LORET DE MOLA, CONDUCTOR
La crisis de energía comenzó hoy desde temprano, a las nueve de la mañana.
---
JOSÉ CÁRDENAS, CONDUCTOR
La crisis por el abasto insuficiente de energía eléctrica y los apagones consecuentes, claro, revelan —esto lo dicen expertos— un sistema frágil, no solamente por el calor, sino el calor es lo que expresa la falta de inversión y exceso —dicen algunos— de ideología.
---
ENRIQUE DE LA MADRID CORDERO
Lo que le toca al gobierno es invertir en las líneas de transmisión; pues no, no lo ha hecho.
---
AZUCENA URESTI MIRELES, CONDUCTORA
O sea, mitad sí, la temporada de calor, el cambio climático, pero también es responsabilidad de no preverlo y de no invertir por parte del gobierno.
---
JOSÉ MANUEL ‘CHUMEL’ TORRES, CONDUCTOR
No ha invertido en nuevas centrales de generación, en nuevas líneas de transmisión y distribución de energía.
---
CIRO GÓMEZ LEYVA, CONDUCTOR
Esa idea de que la energía debe ser manejada fundamentalmente por la Comisión Federal de Electricidad, por el gobierno mexicano, está coincidiendo con una crisis que no vivíamos en mucho tiempo, una crisis de suministro eléctrico, empieza a ser una crisis de apagones.
---
JOAQUÍN LÓPEZ-DÓRIGA, CONDUCTOR
Pero especialistas advierten que viene un periodo crítico en el sistema eléctrico por abandono, falta de inversión en transmisión y distribución.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, todos ellos en promedio ganan cinco veces más que lo que gana el presidente de México. Y esa es su función principal: el alarmismo y oponerse a todo lo que lleva a cabo el gobierno de la transformación, el gobierno que está enfrentando la corrupción que imperaba en México y que beneficiaba a una minoría rapaz, y que tenía en la pobreza a millones de mexicanos.
Todo esto nos da oportunidad, porque estas conferencias mañaneras son diálogos circulares, pero también nos permiten seguir haciendo consciencia, seguir impulsando la revolución de las consciencias.
Porque estos poderes, sobre todo el poder oligárquico y el apoyo del poder mediático a su servicio impedían que México resurgiera, progresara, que México tomara el rumbo del progreso con bienestar, como ahora.
Entonces, por eso vale la pena que se enojen y que tengamos que pagar cierta cuota de humillación, porque el país va hacia adelante y la mayoría de los mexicanos están muy contentos. Pero hay que continuar porque es un proceso. Duraron mucho tiempo dominando de manera absoluta, omnímoda, 36 años consecutivos duró el periodo neoliberal o neoporfirista, la política económica de pillaje, la corrupción, el clasismo, el racismo, la discriminación.
Entonces, ya estamos en una etapa nueva, pero se están dando los primeros pasos y se tiene que consolidar lo iniciado. Y pensar que así va a ser en el porvenir porque va a ser muy difícil un retroceso, mucho muy difícil; el pueblo de México ha tomado consciencia y va a seguir impulsando la transformación, no va a optar por el conservadurismo, por el regreso de los privilegios. Estamos viviendo un momento estelar en la historia del país y todos lo tenemos que celebrar.
Y ofrecer disculpas a los que están enojados, pero muchos estamos muy contentos, yo creo que somos mayoría los que estamos contentos. De todas maneras, respetamos a los que están enojados porque hay que respetar el derecho a disentir y garantizar las libertades, eso es la democracia.
Bueno, dicho todo lo anterior, vamos a dejarle la palabra a los técnicos, al director de la Comisión Federal de Electricidad, al responsable del Cenace, que es el Centro Nacional de Control de Energía, y a quienes nos van a explicar cómo vamos en lo relacionado con el abasto de electricidad.
También, ya el último añadido, decir que hemos logrado fortalecer la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública que querían destruir, desparecer, con las privatizaciones durante el periodo neoliberal; ya no lo lograron, afortunadamente.
Pero, bueno, vamos ya, el licenciado Bartlett.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Muchas gracias, señor presidente, por permitirnos a quienes estamos en el sistema eléctrico mexicano dar aquí en la mañana una explicación de lo que ha ocurrido en los últimos días.
Vamos a presentar, señor presidente, con su autorización, cómo opera el sistema eléctrico, qué ocurrió tres días, para demostrar que nunca ha estado el riesgo el Sistema Eléctrico Nacional, nunca.
Es muy importante también recordar lo que dice el presidente: nos entregaron una CFE a punto de desaparecer. La reforma energética, la falta de inversión, tenía ya a la CFE al borde de la desaparición. El presidente ordenó que se emprendiera el rescate de la empresa nacional, la más grande del país y sin duda la más importante, y eso se ha logrado con su apoyo.
De manera que vamos a presentar el sistema eléctrico, en qué momento se dio determinados problemas tres días, que se resolvieron ya totalmente. Esos tres días tuvimos simplemente un sistema que operó perfectamente todo el día. Y en la noche, en lo que se llama el pico, cuando existe la demanda de electricidad, tuvimos un problema de incapacidad de atacarlo y, por tanto, hubo ciertos cortes de electricidad que duraron una hora nada más.
Pero sí es importante, y lo vamos a demostrar, que el sistema eléctrico funcionó perfectamente esos mismos tres días y se recuperó inmediatamente, y ya estamos con toda la seguridad con la que ha venido operando estos últimos años.
Vamos entonces a presentarlo. Van a participar el director de Planeación de la CFE, Juan Antonio Fernández; el encargado de la generación de electricidad, José Manuel Mendoza; y Miguel Reyes, que es el encargado de CFE Energía para proporcionar el gas al 60 por ciento de las plantas del país.
La presentación será técnica, vamos a hacer el mayor esfuerzo para que se entienda. Insistimos, el Sistema Eléctrico Mexicano está más fuerte que nunca. Terminando esa explicación que le van a hacer los técnicos, va a explicar el doctor Mota, que aquí está con nosotros, es una autoridad en materia de ingeniería eléctrica, profesor de las más grandes escuelas de este país, que dirige el Cenace. El Cenace es el órgano de control del manejo del sistema eléctrico en todo el país. Él nos va a explicar cómo funciona el Cenace y cómo funcionó en esos tres días y en todos los demás.
Finalmente, vamos a hacer una presentación, por instrucción del presidente, en donde vamos a demostrar lo que ha habido de inversión en este año, que, sin duda, supera todo lo que nos dejaron, casi en ruinas en la construcción de plantas, en el fortalecimiento de las redes de la distribución de la electricidad, que va a demostrar la importante inversión en los proyectos que están por terminar y que vamos a dejar a la CFE con una gran fortaleza, cumpliendo lo que el presidente ordenó: rescatar a la CFE, cosa que se ha hecho.
Muchas gracias, señor presidente. Vendría el director de Planeación a hacer la explicación.
---
JUAN ANTONIO FERNÁNDEZ CORREA, DIRECTOR CORPORATIVO DE PLANEACIÓN ESTRATÉGICA DE CFE
Con su permiso, señor presidente, y de todos los participantes en este foro.
Comenzaremos mencionando para poder evaluar cuáles son —este análisis que ha tenido los eventos de la semana pasada en el Sistema Eléctrico Nacional— cuáles son las capacidades con las capacidades con las que contamos a nivel integral para todo el sistema eléctrico.
En la totalidad se tienen 87 mil megawatts de capacidad. Este número es muy importante porque la demanda pico que hemos tenido de forma extraordinaria y atípica en estos días de mayo ha alcanzado valores cercanos a los 50 mil megawatts. Con esto queremos decir que tenemos capacidad suficiente para atender todos los requisitos que la población y el país en general demandan.
Están distribuidos: el 49 por ciento de las centrales generadoras son propiedad de la CFE; el 19 por ciento complementario son centrales que llamamos productores independientes de energía, que brindan sus servicios específicamente para —CFE les compra la energía— sus servicios son para apoyar a la CFE, y de manera exclusivamente privada el 32 por ciento de esta capacidad. Es importante mencionar que, de todo el sistema, el 35 por ciento es o funciona con energías limpias; y de estas, el 18 por ciento es de capacidad intermitente.
¿Por qué es importante este señalamiento?
Porque los recursos que dependen para su generación de electricidad de medios naturales, como es el viento o la disponibilidad del sol, normalmente no están disponibles en su totalidad a la hora de la máxima exigencia, de la máxima demanda que tiene el Sistema Eléctrico Nacional, que es en el horario nocturno. A esa hora no hay sol y, por lo tanto, esta generación tiene que ser sustituida.
Esos 14 mil megawatts que se ven en la esquina inferior derecha de fotovoltaico y eólico, 98 por ciento es de propiedad privada, tienen que ser sustituidos en algún momento del periodo nocturno por las centrales y las capacidades de Comisión Federal de Electricidad para poder atender la demanda pico, que bien mencionaba el director general, licenciado Manuel Bartlett.
¿Qué pasó en los días 7 al 9 de mayo?
Tuvimos un impacto importante, como muchos otros países en el planeta, por la presencia de una ola de calor que desplazó el promedio de temperatura a nivel nacional, 1.4 grados centígrados, es decir, la temperatura subió en promedio 1.4 grados centígrados, y esto provoca que la demanda de electricidad en el periodo nocturno se incremente a valores que esperábamos durante los meses de verano, que es normalmente cuando en el año en una situación cotidiana tenemos la mayor exigencia por las altas temperaturas; es decir, la demanda máxima se desplazó, se adelantó seis semanas en el calendario y esto provocó que tuviéramos que atenderla de una manera un tanto imprevista.
¿Qué tanto impactó esa ola de calor o las altas temperaturas?
El incremento de la demanda fue un 13 por ciento respecto de lo que normalmente tenemos. En la diapositiva se ve en color verde la demanda real que tuvimos en el año 2023 y en un color más oscuro la demanda de este 2024. El diferencial son seis mil megawatts, que equivale a haber adicionado 2.5 veces la península de Yucatán al país, ese fue el incremento que tuvimos que atender de manera extraordinaria en estos tres días.
Pero ¿qué causa este efecto de las temperaturas? Si podemos pasar a la siguiente, por favor. Por supuesto, el que exista más calor pues implica que crezca la demanda, como bien lo hemos mencionado. Esto es un evento que es inusual porque es el efecto de una ola de calor que se ha denominado atípica.
Adicionalmente, calentamiento global ha provocado que existan sequias y que no tengamos la disponibilidad total de todos nuestros recursos de generación hidráulica. Que, por cierto, son una manera importante de almacenar energía, pero, sobre todo, de tener una respuesta a las variaciones que tiene el sistema y que nos permita compensar esos cambios bruscos que pudiéramos tener en la demanda.
Adicionalmente, como estaba planeado, teníamos una cantidad importante de unidades generadoras que estaban en su proceso natural de mantenimiento. Lo que se hace es privilegiar los meses de menor demanda, que normalmente ocurren durante el invierno, para hacer mantenimiento a las unidades generadoras y que estén disponibles de forma previsoria para la época de mayor exigencia, que es durante el verano, que es cuando las temperaturas aumentan.
Y de forma puntual, algunas fallas. Ya veremos más adelante una línea de tiempo con la secuencia de las acciones que se tomaron y lo que sucedió puntualmente en estos tres días, pero de manera preliminar les puedo comentar que estos son los causales que provocaron esta condición de incremento inusual de la demanda en los tres días de mayo.
Para poder ver la secuencia de lo que sucedió en estos tres días, me voy a permitir cederle la palabra al doctor Ricardo Mota Palomino, que es el director general del Centro Nacional de Control de Energía, quien nos ayudará a explicar cuál es la función del Cenace y, además, con toda la información que ellos poseen, la secuencia de eventos que ocurrió durante del 7 al 9 de mayo. Doctor, si nos hace favor.
---
RICARDO OCTAVIO MOTA PALOMINO, DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO NACIONAL DE CONTROL DE ENERGÍA (CENACE)
Con su permiso, señor presidente. Buenos días.
Es importante, para entender por qué en México no somos como un país europeo y, por lo tanto, tenemos que desarrollar nuestras prácticas y nuestros procesos para atender el suministro de energía eléctrica a nivel nacional. Este mapa es muy interesante, aunque cuesta trabajo distinguirlo, pero se puede conseguir en tamaños mayores. Nuestro país cubre una gran extensión geográfica y tiene una capacidad de producción de energía eléctrica que es, después de Brasil, la más grande de Latinoamérica.
Y toda la capacidad de generación que tiene México es la misma que tiene el estado de California en Estados Unidos; por eso, a pesar de que compartimos clima y algunas costumbres, los problemas del sistema mexicano son diferentes. En México, el sistema que tenemos creció a base de pequeñas empresas regionales que fueron creciendo y después interconectándose por motivos económicos cuando el gobierno federal decidió universalizar la distribución de energía eléctrica.
Entonces, este es uno de las cuestiones que son únicas en nuestro país, su gran extensión geográfica. Y también, con un poco de paciencia se puede identificar la dispersión en toda la geografía del país de diferentes recursos de generación, de manera que en México, a diferencia de otros países desarrollados, nosotros sí dependemos mucho de nuestras redes de electricidad para poder llevar energía de los puntos donde tenemos exceso de energía hacia donde se consumen cotidianamente, es la importancia de este sistema que cuenta con alrededor de… centrales de suministro de energía y unos 116 mil kilómetros de líneas de alta tensión para hacer esta transmisión de energía.
Esta gráfica es interesante porque muestra las demandas máximas en las diferentes regiones del país no coincidentes, quiere decir que hay diversidad en el comportamiento del consumo en general, pero sobre sale la zona metropolitana de la Ciudad de México, que se ve ahí en rojo, con una demanda máxima de alrededor de nueve mil megawatts, la zona metropolitana de Monterrey con alrededor de seis mil. Y ahí se ven todas las zonas urbanas y semiurbanas del país que consumen energía eléctrica en forma apreciable.
Como ustedes saben, actualmente tenemos… Cuando hablamos de promedios nacionales hay que tener cuidado porque tanto la península de Baja California como la península de Yucatán crecen muy por arriba del promedio nacional debido a la actividad turística, y actualmente hay presión en el bajío y en la frontera por el fenómeno del nearshoring.
Entonces, el control de un sistema como el mexicano requiere de habilidades autóctonas en México, y eso es lo que se ha ido desarrollando. Y por ese motivo se creó el Centro Nacional de Control de Energía, que en su inicio perteneció a la Comisión Federal de Electricidad, y cuando se establece el mercado de electricidad en México para liberalizar, como se le llamó al fenómeno de privatización, se forma este Centro Nacional de Control de Energía como organismo público descentralizado a cargo de diferentes funciones para llevar adelante lo que todavía son responsabilidad del Estado mexicano, de acuerdo a nuestro marco legal, que es la planeación y el control del Sistema Eléctrico Nacional. Entonces, en esas dos actividades es central la actividad del Centro Nacional de Control de Energía.
Mi tercera transparencia, y última, es la siguiente. Aquí se muestra qué es la función del Centro Nacional de Control de Energía. Como se menciona ahí, contamos con una plantilla de alrededor de mil 450 personas en 11 centros de trabajo, en diferentes lugares del sistema o, mejor dicho, de nuestro país, que llevamos la carga de diferentes funciones.
Cuando nació el centro nacional en México, debido a la interconexión de diferentes regiones del país, la tarea del Centro Nacional de Control de Energía fue controlar el Sistema Eléctrico Mexicano. Para controlar un sistema eléctrico hay diferentes dispositivos automáticos, también ahora nos apoyamos mucho en sistemas informáticos y muy poco lo que puede hacer la actividad humana con este sistema cuando el sistema ya está funcionando. Entonces, mucho del trabajo tiene que ver con los estudios preventivos, con la instalación de automatismos para lograr el control de un sistema complejo, como es el sistema mexicano. Esa era una actividad de la Comisión Federal, ahora en este organismo público descentralizado ya llevamos adelante.
Con la emergencia del mercado eléctrico mayorista en México, que, como ustedes saben, fue decretado en el año 2013 y se empezó a instalar en el 2014, también somos los responsables de operar el mercado eléctrico de México. Aproximadamente se hacen transacciones de energía entre entes privados y entes de gobierno por alrededor de mil 750 millones de pesos diarios. Entonces, manejamos mucha energía y manejamos mucho dinero en el mismo centro.
Después, también, nos fue delegada la responsabilidad que eufemísticamente se le llama ‘garantizar el acceso abierto y no indebidamente discriminatorio’ a las redes nacionales de transmisión y distribución. Realmente lo que hacemos es administrar los accesos de nuevas plantas y de nuevos centros de consumo teniendo en cuenta el desarrollo del sistema y tratando de evitar perjuicios con la gente que ya está recibiendo el servicio eléctrico, y que se lleve en forma ordenada el acceso de nuevos agentes.
Y, finalmente, también nos fue delegada el realizar la planificación de la ampliación de las redes de transmisión y las redes generales de distribución que tienen impacto en el mercado eléctrico.
Muy importante observar que no se menciona la planeación de la expansión de la generación, que algunas veces se pensó, o así nos convencieron, de que era el mercado el que iba a ir normando cómo iba a crecer este mercado que se iba privatizando de la generación de energía eléctrica.
En este sentido, entonces el Centro Nacional de Control de Energía tiene la responsabilidad de garantizar el suministro de energía eléctrica echando mano de todos los recursos con los que se cuenta. Y todos los días recibimos la información de la Comisión Federal de Electricidad, de los diversos agentes privados que participan en el mercado mexicano, y somos los responsables de garantizar la seguridad del Sistema Eléctrico Nacional.
Entonces, es muy importante porque nosotros, también por reglamentos y leyes, tenemos la responsabilidad de determinar cómo mantener los balances entre la variación de la carga y la disponibilidad de la generación. Y cuando prevemos algún problema potencial, podemos notificar que hay alguna alerta, que puede ser de ámbito local o puede ser de ámbito nacional.
Las reglas que tenemos impuestas no discriminan entre atender la gravedad de los eventos, simplemente notificamos que hay una alerta en comunicaciones directas, los agentes que pueden ser perjudicados son notificados de que hay un problema potencial. Son, como se ha mencionado muchas veces aquí en esta conferencia mañanera, alertas que son como los focos amarillos de los semáforos, hay que tener cuidado, pero todavía se puede mantener la normalidad del sistema.
Y pasamos a una emergencia cuando ya estamos afectando consumidores por la falta de fluido eléctrico, que puede ocurrir en cualquier momento del día, en cualquier estación del año, porque por la extensión del sistema mexicano está sujeto a la posibilidad de eventos, como la salida de plantas, el huracán Otis fue una muestra gigantesca del impacto que tiene la naturaleza sobre el sistema eléctrico, y así sucesivamente.
Quisiera dejar la palabra a mi compañero para que explique ya con detalle lo que fue este evento, que tuvo una extensión de tres días y que afectó solamente el suministro de energía en la punta de potencia o de demanda de energía eléctrica, y que fue controlado, efectivamente, restringiendo el consumo en una manera ordenada y controlada, y que por eso ahí sí puede haber intervención humana, y por eso lo hacemos, para evitar un problema mayor en el sistema nacional. Adelante, por favor, ingeniero Cuéllar.
---
MAURICIO CUÉLLAR AHUMADA, DIRECTOR DE PLANEACIÓN Y OPERACIÓN DEL SISTEMA ELÉCTRICO NACIONAL (SEN)
Buenos días. Con su permiso, señor presidente.
Bueno, el doctor Ricardo Mota explicó la parte de funciones, responsabilidad del Centro Nacional de Control de Energía. Una es el control operativo. En el control operativo tenemos planeaciones, tenemos planeación anual, mensual, semanal, diaria, y ya la ejecución la tenemos que llevar en el minuto a minuto.
En todas esas planeaciones, que son responsabilidad del Cenace, definimos qué generadores deben de estar en servicio, deben estar disponibles, cuáles pueden tener mantenimientos, porque los equipos deben de ser mantenidos. Y en esta planeación habíamos determinado que ciertos equipos estuvieran en mantenimiento en estas semanas; sin embargo, como ya lo explicaron, hubo una ola de calor y se incrementó la necesidad de esos equipos.
Bueno, explico ya el día a día, el minuto a minuto, segundo a segundo. Es muy relevante decir que la energía eléctrica se debe de producir en el momento exacto que se está consumiendo, es decir, que se está demandando por los usuarios.
Nosotros llegamos a nuestras casas —voy a poner un ejemplo muy simple—, prendemos la electricidad y ahí está disponible, prendemos una plancha y la electricidad está disponible. Esos montos de energía deben de ser cubiertos por generadores. El responsable de hacer ese balance exacto es el Cenace, por eso tenemos personal las 24 horas del día, los 365 días del año. Damos instrucciones a los generadores del ámbito público y privado, es decir, de la Comisión Federal y de entidades privadas, damos instrucciones para que ajusten su generación y nosotros controlemos exactamente lo que está demandando todo el país.
En esa parte el balance se debe de cubrir. Si aumenta la necesidad de energía, la demanda, incrementamos el número de generadores conectados o subimos su capacidad, su generación que están en ese momento produciendo, esas instrucciones las da el Cenace. Si la demanda disminuye, tenemos que disminuir la producción de energía para mantener siempre el balance exacto. Esa es una premisa.
Hay momentos en el que, si no nos alcanza toda la generación que está considerada, la única forma de hacer el balance es disminuyendo a demanda, es decir, afectando usuarios de energía eléctrica, porque ya no hay balance, ¿verdad?, en ese momento ya no hay más capacidad de generación.
Dentro de las reglas normativas y análisis que hacemos hay un seis por ciento de reserva que tenemos en todo momento; es decir, estamos haciendo el balance exacto de lo que se está consumiendo y tenemos una reserva del seis por ciento de la cual echar mano si suceden algunas afectaciones en los generadores, algún incremento súbito de demanda. Ese seis por ciento siempre lo mantenemos. Si baja de ese seis por ciento, es una de las causales por las cuales decretamos una alerta; es decir, ya estamos debajo de ese umbral y avisamos a los agentes responsables, en este caso con mucho detalle a todos los integrantes de la industria eléctrica, que tenemos un problema, y les decimos en detalle cuál es el problema, al público en general sólo emitimos la alerta como tal.
Y les digo, esa es una causa de alerta, no es siempre la única. Si disminuimos el seis por ciento de esa reserva, entonces decretamos una emergencia, ¿por qué?, porque en ese momento ya no tenemos recursos más que por el tres por ciento de lo demandado por los usuarios. Si suceden eventos, no vamos a poder abastecer la demanda y puede ocurrir un evento mayor; es decir, la frecuencia, que aquí lo ponemos como 60 hertz, que es la nominal, puede empezar a disminuir debido a que no hay un balance y si no hacemos las acciones necesarias para mantener el balance puede extenderse en un disturbio mayor, es decir, salir de manera descontrolada usuarios y de manera descontrolada generadores, de tal forma que puede evolucionar a un disturbio de mayores consecuencias.
Por eso, debemos de tomar acciones en ese instante, en ese instante, la electricidad no puede esperar ni un segundo, en ese instante tenemos que tomar acciones.
Bueno, con esta breve explicación paso a la línea de tiempo de los eventos del 7, 8 y 9 de mayo. En el primero, como podrán apreciar, iniciamos a las 16:05. Aquí también vale la pena aclarar que en esta temporada, que ya inició el calor, y en el verano tenemos dos puntas o picos de demanda: uno ocurre en la tarde, alrededor de las 16:30 horas; y uno ocurre en la noche, alrededor entre 19:30 y 20:15 horas.
En el pico de la tarde normalmente no hay ningún problema porque está toda la producción de energía fotovoltaica, que, como lo comentaron anteriormente, pues es de más de siete mil megawatts instalada en el país, entonces no hay ningún problema normalmente en la tarde. En la noche esos recursos de generación ya no están disponibles y entonces echamos mano de todos los recursos de generación restantes que sí pueden operar porque no dependen del sol.
Bueno, dicho lo anterior, a las 16:05 se desconectó una central generadora de 450 megawatts.
A las 16:30 se desconectaron otra central con 228 megawatts. Ahí declaramos el Estado Operativo de Alerta debido a que teníamos una reserva inferior al seis por ciento.
A las 16:41 sucedieron tres decrementos de generación: la generación eólica disminuyó en 395 megawatts, es decir, dejó de soplar el viento en ciertas centrales, la generación fotovoltaica disminuyó de manera no programada por nublados, 380 megawatts, y se desconectó otra central con una magnitud de 215 megawatts. Esto sumó, en total, mil 668 megawatts, el 3.4 por ciento de la demanda de ese momento. Es decir, del seis por ciento que teníamos pues ya nos fuimos a menos del tres por ciento; por lo que a las 17:04, al no tener ese balance y tener la reserva operativa inferior al tres por ciento y no tener sólo en ese momento los recursos de generación por estas fallas que comento, tuvimos que ordenar a la Comisión Federal de Electricidad una afectación de 200 megawatts, es decir, una interrupción al suministro que suma 200 megawatts, que es la necesidad para volver a hacer el balance, para volver a hacer el balance y tener la reserva operativa superior al tres por ciento.
Esa afectación duró 48 minutos. A las 17:52 el sistema ya no estuvo en emergencia, se reconectaron todos los usuarios. Y siguió en alerta porque manteníamos una reserva inferior al seis por ciento.
Seguimos con los eventos de ese día. A las 18:53 se desconectó una central con 135 megawatts.
A las 19:08 se desconectó una central de 250 megawatts. Les recuerdo que el pico nocturno es entre 19:30 y 20:15, entonces nos estábamos acercando al pico nocturno. Y el pico nocturno es muy fácil de identificar, que nosotros como usuarios llegamos a nuestras casas, prendemos la luz, prendemos la televisión, prendemos la plancha, se prende todo el alumbrado público del país, entonces se empieza a demandar más energía eléctrica, por eso incrementa el consumo de energía eléctrica.
Bueno, a las 19:10 volvimos a tener el problema de estar abajo del tres por ciento en ese momento y ordenamos un corte de dos mil 610 megawatts, es decir, el 5.23 por ciento de la demanda máxima de ese día, lo ordenamos a la Comisión Federal de Electricidad, obviamente no en ese momento; como les digo, es instante, instante, tenemos que hacer los balances. La suma fue dos mil 610 megawatts, lo ordenamos en diferentes minutos, pero a partir de esa hora, de las 19:10.
Y sucedió más desconexión de generación en los siguientes momentos:
19:12, se desconectaron 380 megawatts, una central generadora.
A las 19:14 dos centrales generadoras con 73 megawatts.
A las 19:18 otra central generadora con 356 megawatts.
A las 19:22 otra central generadora con 203 megawatts.
Y a las 19:31 una central generadora más con 105 megawatts.
En total se desconectaron, a partir de las 18:53 mil 502 megawatts, que sumados con los de la tarde fueron tres mil 170 megawatts, más del seis por ciento de la demanda máxima de ese día se desconectaron en ese corto periodo de tiempo.
Es el motivo de las desconexiones de carga para mantener el balance. Recuerden que tenemos que mantener el balance para no ocasionar un disturbio mayor y afectar al resto del sistema interconectado; es decir, se afecta un porcentaje, el que se requiera, para no afectar la totalidad del sistema eléctrico, que siguió funcionando con normalidad.
La demanda máxima en ese momento se presentó a las 19:36 y su valor fue de 49 mil 908 megawatts en el Sistema Interconectado Nacional, que mostró ya en diapositivas anteriores el doctor Ricardo Mota.
A las 20:10 solicitamos el inicio de la reconexión, es decir, la demanda empieza a disminuir, algunas centrales fueron reconectando. Ya teníamos recursos para otra vez mantener el balance y tener reservas operativas superiores al tres por ciento.
Y, finalmente, a las 23:10 salimos de la emergencia y regresamos al Estado Operativo de Alerta porque todavía tenemos la reserva inferior al seis por ciento. Esto fue 240 minutos, en donde en diferentes tiempos se estuvieron haciendo las afectaciones y la recuperación de los mismos.
Continuó con el siguiente día, el día 8 de mayo. En el primer minuto ya tuvimos condiciones para declarar Estado Operativo Normal, ya teníamos la reserva operativa superior al seis por ciento. Ese día seguimos con normalidad hasta las 14:46 horas que volvimos a tener demanda, perdón, una reserva inferior al seis por ciento, entonces declaramos el Estado Operativo de Alerta.
La demanda máxima se presentó dos horas después, a las 16:45. Recuerden que les digo que es en la tarde y en la noche. No tuvimos problema para abastecerla. Su valor fue el que indico, 50 mil 647 megawatts.
A las 19:35, muy cercano a la demanda máxima nocturna, tuvimos el Estado Operativo de Emergencia en el sistema, la reserva operativa ya era de 1.66 por ciento, muy baja. Y la frecuencia, que les comenté anteriormente, que debe de estar en 60 hertz, ya estaba en 59.82. O sea, ya había un desbalance en el sistema, que, si no tomamos acciones, la frecuencia sigue disminuyendo y se desconectan de manera descontrolada centrales generadoras y, por ende, usuarios, hasta poder evolucionar a un disturbio, un colapso total del sistema, que esa es nuestra función, no permitirlo, hacer las acciones cada minuto, cada segundo del día para no permitir que el sistema eléctrico sufra una afectación mayor.
Bueno, ahí solicitamos a la Comisión Federal de Electricidad, a las 19:35, una interrupción de mil 200 megawatts de carga.
A las 20:08, ahí en ese periodo no hubo centrales desconectadas, a las 20:08 solicitamos el inicio de la reconexión del suministro que estaba afectado.
Y a las 21:14 nuevamente cambiamos de Estado Operativo de Emergencia a Estado Operativo de Alerta. Duró 109 minutos en diferentes ocasiones la afectación y el Estado Operativo de Emergencia.
A las 23:15 de ese día volvimos a estar en estado operativo normal al recuperar las reservas operativas del seis por ciento.
Y paso al día 9 de mayo, que es el último día en que ha habido afectación de carga por esta causa, por la reserva operativa. Inició a las 11:36, se desconectó una planta de 191 megawatts.
A las 12:59 se desconectó otra central, de 71 megawatts.
13:35, otra central con 300 megawatts.
Y a las 15:02 declaramos el Estado Operativo de Alerta, es decir, avisamos a los agentes encargados, a los integrantes de la industria eléctrica, que teníamos un problema en el sistema debido a que la reserva disminuyó del seis por ciento.
La demanda máxima de ese día se presentó a las 16:53, 50 mil 697 en la tarde, sin ninguna restricción.
Nuevamente sufrimos de una desconexión de una central a las 17:04.
A las 18:47 volvemos a estar en emergencia, el sistema interconectado, debido a que disminuyó la reserva operativa al 1.9 por ciento, debajo del tres.
Y a partir de la 19:17 horas solicitamos nuevamente a la Comisión Federal de Electricidad que disminuyera el suministro en mil 350 megawatts a usuarios para mantener el balance, para mantener el balance de cambio de generación y no afectar a todo el sistema.
A las 19:26 se desconectó otra central generadora, de 221 megawatts.
A las 20:25 teníamos condiciones para iniciar la reconexión de los usuarios desconectados, solicitamos a la CFE así hacerlo, a las 20:25.
Todavía sufrimos dos desconexiones más: una a las 20:47, de 171 megawatts; y una a las 20:54, de 14 megawatt. La desconexión total de ese día de generación fue mil 268 megawatts, un poquito inferior al tres por ciento de la demanda.
Finalmente, a las 22:16 el SIN cambió a Estado Operativo de Alerta al tener condiciones superiores al tres por ciento; es decir, duramos 179 minutos en los cuales se afectó en diferentes momentos y en diferentes montos el suministro a usuarios.
A las 00:18 horas del día 10 de mayo ya el sistema estuvo en estado operativo normal y se ha mantenido sin afectaciones por esa causa hasta este momento.
Sería lo que te tengo que comentar. Cedo la palabra al ingeniero Juan Antonio Fernández, que explicará ya el proceso de la afectación de carga, cómo se realiza, a instrucciones del Cenace, por esta cuestión de seguridad del sistema eléctrico.
---
JUAN ANTONIO FERNÁNDEZ CORREA
Bien, con el permiso de todos ustedes, nuevamente.
Como se ha mencionado —y si podemos poner; gracias—, la ejecución de estos mecanismos de interrupción es instruida por Cenace cuando tiene este desbalance entre la demanda y la generación, que tiene que estarse igualando de manera instantánea, y se ejecutan con la finalidad de poder mantener el control en el Sistema Eléctrico Nacional y evitar que la perturbación pueda evolucionar para tener una mayor afectación en todo el sistema. Es decir, mediante su ejecución se limita el impacto que puede tener este disturbio y también se evita que se pueda impactar a una mayor cantidad de usuarios.
Este mecanismo es utilizado en diferentes partes del mundo, sobre todo en todos aquellos que cuentan con un sistema interconectado nacional.
¿Qué significa esto?
Que utilizan sus redes para poder abastecer a todos los usuarios independientemente del punto geográfico en el que se encuentren y donde se encuentre también la disponibilidad de las unidades generadores. Es decir, dependemos de un mallado, si me permiten la expresión un tanto más coloquial, de un circuito eléctrico para poder abastecer por diferentes caminos a toda la población.
La ejecución consiste en llevar a cabo interrupciones, pero de manera de manera controlada y escalonada.
¿Qué significa esto?
Que se selecciona cuál es el bloque que es necesario para igualar el balance entre la generación y la demanda. Y adicionalmente no se afectan a todos los usuarios de manera simultánea, sino que se van desconectando bloque por bloque y también se recuperan de manera rotativa, de tal manera que los primeros en haber sufrido una interrupción son también los primeros en ser restaurados, con la finalidad de que no tengamos afectaciones por tiempos prolongados.
En resumen, en las afectaciones que se tuvieron en los días entre el 7 y 9 de mayo, los periodos en promedio para cada uno de los usuarios fueron de 30 minutos.
Ahora vamos a exponer en un gráfico ilustrativo, no está a escala, qué representan estas interrupciones a las que se ha hecho reiteradamente referencia. En primer lugar, dijimos: suceden durante el pico de manda, es decir, en el lapso de una a dos horas del horario nocturno, que es cuando se presentó, motivo del incremento de la demanda, este desbalance entre la carga y la generación.
Destacamos que entre el 7 y 9 de mayo en promedio tuvimos una afectación exclusivamente al cinco por ciento de los usuarios que tiene la CFE. En total tenemos a casi 49 millones de usuarios y afectamos a un poquito más de dos millones y medio de usuarios como máximo en estas interrupciones; es decir, que el 95, al 97 por ciento del tiempo tuvimos disponibilidad total del Sistema Eléctrico Nacional.
Ahora bien, si lo ponemos en el contexto anual llevamos al día de hoy 135 días calendario, de los cuales en total se han interrumpido como máximo seis horas de servicio eléctrico —recordemos que es continuo y es 24 horas todos los días— y esto representa que en el sistema hemos tenido suficiencia total, al 100 por ciento, el 99.8 por ciento del tiempo. Es decir, no sólo es un indicador de alta capacidad para poder atender la demanda, sino que las interrupciones en ese periodo instantáneo determinado de la demanda máxima han sido exclusivamente al cinco por ciento de los usuarios.
En la siguiente diapositiva veremos el detalle, esto es lo que ya ha explicado la secuencia el ingeniero Cuellar. Para el día 7 de mayo se tuvieron dos interrupciones: la primera muy pequeña, con duración de 39 minutos y únicamente el uno por ciento de los usuarios fue afectado; y en la segunda una duración de tres horas 57 minutos, aquí estamos contabilizando desde el primer usuario que fue interrumpido su suministro hasta el último usuario que reestableció. Pero recordemos que son de manera escalonada, por eso en el gráfico tratamos de ilustrar que salen en secuencia y también regresan en secuencia, de tal manera que el tiempo no aplica para todos los usuarios.
El día 8… Ah, bueno, y en el mapa que tenemos también a manera ilustrativa está identificado, esta es información que se tomó del monitoreo en tiempo real que tiene el área de Distribución de la CFE justo en el momento de la afectación, para que podamos ver cómo la gran mayoría del país mantenía condiciones de suficiencia totales.
Están puntualizados aquellos puntos que tuvieron alguna afectación, así haya sido de un periodo menor, ya sea un minuto, está representado, este es el periodo máximo de interrupción. Y para el día 8 de mayo representó un periodo de una hora 40 minutos y la afectación al tres por ciento de los usuarios del país.
Para el día 9 de mayo el correspondiente fue de dos horas 52 minutos la interrupción, alcanzando el cuatro por ciento de los usuarios afectados en estas interrupciones rotativas.
¿Qué podemos mencionar al respecto de todo lo que se ha expuesto al momento?
Para mantener el equilibrio en el sistema eléctrico se tienen que implementar de manera instantánea en el pico, cuando tenemos esos desbalances provocados por cualquier perturbación, en este caso específico hablamos del incremento adicional de la demanda por una ola de calor de manera puntual, extraordinaria, se implementan estas interrupciones con duraciones entre 40 minutos y dos horas, y se afectó como máximo al cinco por ciento de la población en ese periodo del tiempo. El resto, destacamos que se ha tenido suficiencia y una alta disponibilidad de todos los servicios de energía eléctrica a toda la población.
Al día de hoy llevamos ya seis días sin interrupciones, atendiendo condiciones de demanda similares a las que existieron entre los días 7 y 9 de mayo. Es decir, gracias a las acciones que implementó en conjunto la Comisión Federal de Electricidad con el Centro Nacional de Control de Energía, se recuperaron los recursos que están disponibles para su atención y se reitera que no existe una crisis eléctrica en el país.
Vimos al inicio que contamos con la capacidad suficiente para atender la demanda máxima de punta en el año y también las condiciones que, por efectos meteorológicos o externos, puedan provocar alguna exigencia adicional a la demanda.
La CFE, lo que a su proporción corresponde en su participación del proceso de generación, restableció todas sus unidades que pudieran haber tenido una disponibilidad, se recuperaron en el periodo del 7 al 9 de mayo, de tal manera que, a partir del día 10, tenemos condiciones favorables y se demuestra en no haber tenido ninguna interrupción. Podemos garantizar que estas condiciones extraordinarias han sido atendidas y corregidas.
Adicionalmente, mencionábamos que se ha planeado el mantenimiento de unidades generadoras previendo las altas temperaturas durante el verano. Algunas de estas unidades que se encontraban en mantenimiento se vio la posibilidad de que pudieran recortar sus periodos de mantenimiento y que pudieran tener un regreso a la operación de manera inmediata, esto privilegió que contáramos con más recursos y nos ha ayudado por supuesto a atender las condiciones que tenemos en este momento que se mantienen las altas temperaturas.
Queremos destacar también que, de forma permanente, y esto es una actividad rutinaria, los equipos técnicos, tanto de la Comisión Federal de Electricidad como del Centro Nacional de Control de Energía, realizan un monitoreo permanente y continuo del sistema y cuáles sus condiciones. Se hace la planeación de los recursos que son necesarios para atender y prever cuáles van a ser las demandas que tenemos de manera, diaria, por área y, por supuesto, instantánea.
De forma adicional se ha preparado, señor presidente, el alcance de las inversiones que se ha hecho de parte de la CFE en lo que respecta a materia del sector eléctrico. Le vamos a ceder la palabra al maestro Miguel López, que es el subdirector de Contrataciones y Servicios de la CFE, y que nos explicará la magnitud de las obras que se están ejecutando de manera muy específica para poder fortalecer al Sistema Eléctrico Nacional y poder lograr un mejor posicionamiento de la CFE en su participación.
---
MIGUEL ALEJANDRO LÓPEZ ACOSTA, SUBDIRECTOR DE CONTRATACIÓN Y SERVICIOS DE LA CFE
Muy buenos días a todos. Con su permiso, señor presidente, señor director, compañeros.
Bueno, a diferencia de lo que fue al inicio de esta conferencia mañanera, donde estos voceros de los intereses conservadores buscan poner en la opinión pública el que la CFE no ha hecho inversiones suficientes en generación, en transmisión, vamos a demostrar que la Comisión Federal de Electricidad, con el apoyo del señor presidente, ha tenido una inversión histórica que no encuentra precedentes en la historia de la industria eléctrica nacional.
Estamos desarrollando 35 proyectos de generación. De los 35 proyectos de generación, 22 se concentran en energías limpias.
¿Cuáles son estos proyectos?
Son dos centrales fotovoltaicas. Una de ellas, la que será la central más grande de Latinoamérica, la central del Puerto Peñasco. Esta central, digamos, además de ser una de las más grandes de Latinoamérica cumple con un hito histórico y que está vinculado a lo que han compartido mis compañeros: logra tener una línea de cerca de 300 kilómetros para interconectar a lo que conocemos como el Sistema Interconectado Nacional con un sistema aislado, que es el sistema de Baja California. Entonces, por primera vez en la historia el Sistema Interconectado Nacional y el sistema de Baja California van a tener una conexión y eso va a permitir que, como señalaba mi compañero director de Planeación, podamos llegar también a este sistema a través de distintos caminos y no solamente con la generación local que se tiene en este sistema.
Tenemos 16 modernizaciones de centrales hidroeléctricas. La mayor parte de nuestro parque hidroeléctrico se construyó entre los años 60, 70, y muchos de ellos ya se encontraban obsoletos. El presidente nos pidió que buscáramos la manera de modernizar estas centrales en las que esta modernización consiste en sustituir los equipos principales.
¿Cuáles son estos equipos principales?
La turbina con la que va a mover un rotor o que es el generador eléctrico, los transformadores. Y en su totalidad estamos logrando que 16 de estas centrales sean modernizadas y con ello que puedan tener una vida útil de 50 años más, con una inversión de cerca del 10 por ciento de lo que hubiera costado construir una nueva central hidroeléctrica, aprovechando toda la infraestructura civil, que fue una inversión por parte del Estado mexicano en los últimos 50 años, estamos logrando darle vida por otros 50 años a nuestras centrales hidroeléctricas.
Estamos equipando a cuatro centrales, cuatro presas que no contaban con una central hidroeléctrica, el caso de Santa María, de Picachos, de Amata y de Chicoasén. Como verán en este mapa, gran parte de estos proyectos tienen un avance en promedio superior al 80 por ciento. Esta administración se ha comprometido en buscar que todos los proyectos sean culminados durante esta administración, pero lo hemos hecho de manera ordenada en coordinación con el Centro Nacional de Control de Energía eléctrica, buscando no afectar el suministro de energía y buscando que cada que saquemos una de estas unidades pueda ser en los momentos en donde no sea afectado el sistema eléctrico.
En el caso de la construcción de nuestras centrales hidroeléctricas, que la más importante es el caso de Chicoasén II, un proyecto que quedó, digamos, tirado de la administración anterior, y que esta administración ha logrado volver a poner en marcha, y que será, digamos, una nueva tecnología que ya no tiene esta situación de inundar con un embalse, sino que con la misma corriente que trae la cuenca o el río va a ir generando y eso va a permitir aprovechar de mejor manera los recursos hídricos.
La que sigue, por favor. Estamos desarrollando 13 centrales de generación de última tecnología a base de gas. Gran parte de ellas ya está en su parte final, ya están o bien ya está culminado, como es el caso de Mexicali Oriente, de Altar; de las centrales de González Ortega, que están ya inyectando energía al sistema de Baja California, y las centrales de ciclo combinado se encuentran en la fase, digamos, última de su construcción y su puesta en servicio.
De hecho, las centrales de San Luis Potosí, de Salamanca, de El Sauz, se encuentran en fase de pruebas, y ahorita en la emergencia, esa energía que está en fase de pruebas fue utilizada para aportar megawatts, para aportar energía al sistema eléctrico y apoyar con esta situación de emergencia que ha presentado mis compañeros.
Estas inversiones, también vale la pena señalar, estas situadas en espacios donde administraciones anteriores habían olvidado, es el caso de la península de Yucatán y la Península de Baja California, gran parte de la generación se ha situado ahí en la búsqueda de garantizar el crecimiento de la demanda eléctrica que se da en estas regiones, que tiene un comportamiento superior al promedio nacional, y que busca garantizar también la llegada de nuevas inversiones. No es una ocurrencia el que se hayan puesto estas centrales en estas ubicaciones, sino está vinculado a la planeación y el crecimiento económico del país.
Tenemos también la adquisición de 13 centrales por parte del Gobierno de México de Iberdrola. Estas 13 centrales están conformadas por 11 centrales de ciclo combinado, una central turbo gas y una central eólica, con una capacidad de ocho mil 539 megawatts. La inversión estimada fue de seis mil 200 millones de dólares.
Antes de pasar a las inversiones que hemos tenido en el sistema de transmisión, creo que es importante señalar que las inversiones y la capacidad que estamos añadiendo es de alrededor de ocho mil 568 megawatts.
¿A qué, digamos, equivale esto?
Equivale al 17 por ciento de las demandas máximas que acaban de presentar mis compañeros.
¿Qué quiere decir esto?
Que estamos agregando casi el 20 por ciento de capacidad para poder atender cualquier necesidad al futuro. El sistema eléctrico no se puede planear de la noche a la mañana, tiene que tener una planeación de corto, de mediano y de largo plazo. Entonces, estamos garantizando con estas inversiones que la energía que requiere este país por los próximos cinco años esté garantizada.
En el caso del sistema de transmisión, este es, digamos, uno de los principales activos, patrimonio que tiene el país, son las venas del Sistema Eléctrico Nacional. Estamos hablando de alrededor de 110 mil kilómetros de líneas de transmisión. Las líneas de transmisión creo que todos las conocemos, son estas torres que vemos cuando vamos en los caminos, en las carreteras; 900 mil kilómetros de líneas de distribución, que son los postes donde vemos todo el cableado que va a llegar a suministrar a los hogares, a los comercios, a las empresas.
Y todo este tendido, digamos, de circuitos equivale a que le diéramos 25 vueltas a la Tierra, de ese tamaño es el sistema de transmisión y de distribución de este país.
¿Cuáles han sido las inversiones que ha tenido esta administración?
Estamos desarrollando 60 proyectos que son estratégicos para el sistema de transmisión, para el sistema de distribución. Estos 60 proyectos, voy a mencionar, digamos, dos que son de los principales:
Uno que conocemos como el I20. El I20 será un proyecto que va a garantizar que pueda descongestionarse toda la electricidad o toda la generación que se tiene en el Pacífico. Estamos hablando de que vamos a atender cerca de 800 kilómetros adicionales de líneas de transmisión. Obviamente, va vinculado con subestaciones, con equipos también de última tecnología, que se les conoce como Statcom. Estos equipos de última tecnología no solamente llevan un proceso de transformación de la electricidad para reducir o aumentar la tensión entre las cargas, sino lo que garantiza es también la estabilidad de la red.
Estos equipos se tienen que dar en una inversión donde energías intermitentes, digamos, tiene una mayor penetración en los sistemas eléctricos, y la CFE está haciendo responsable de esas inversiones a través de las líneas de transmisión.
Que va a tener una inversión de cuatro mil 600 millones de dólares estos 60 proyectos y estamos hablando de que vamos a atender cerca de ocho mil 598 kilómetros de circuito o kilómetros de cable conductor, a eso equivale estas nuevas inversiones.
Lo mismo, tendremos un proyecto que se le conoce como el I19, que tiene las mismas características, pero del lado del golfo, y que va a apoyar mucho a poder distribuir o transmitir la energía del lado, digamos, de Monterrey hacia el sur del país.
La CFE también se ha encargado de dejar para las próximas administraciones identificados cuáles son los proyectos que se requieren para poder atender el crecimiento de la demanda de energía, las necesidades de la industria con el ahora llamado nearshoring, y la confiablidad del sistema eléctrico.
Consideramos que toda esta crítica que se difunde en los medios, digamos, además de buscar defender estos intereses conservadores, están vinculados porque antes los proyectos se estructuraban o buscaban garantizar inversiones de un pequeño grupo; hoy el sistema eléctrico y la planeación tienen que obedecer al crecimiento y al desarrollo de todo el país.
Entonces, estos 37 proyectos identificados en su desarrollo para que puedan estar siendo ejecutados en 2026, 2027, tienen esa mirada, la mirada de lograr garantizar que el desarrollo y el crecimiento del país esté garantizado, que los puntos de demanda principales que se pueden dar, como en el caso de Sonora, de Sinaloa o el caso del bajío, puedan estar garantizados, pero desde una perspectiva ordenada, ese es el eje rector de esta política.
Entonces, en resumen, cuáles han sido las inversiones que ha tenido esta administración, estamos hablando de nueve mil 171 millones de dólares en los 35 proyectos de generación, cuatro mil 600 millones de dólares en los 60 proyectos de transmisión y seis mil 200 millones de dólares por la adquisición de las 13 centrales adquiridas por este gobierno a Iberdrola. Esto suma una inversión de 19 mil, casi 20 mil millones de dólares, lo que se ha invertido en esta administración en el Sistema Eléctrico Nacional. Pueden buscar referencias, pueden buscar si esta inversión tiene algún precedente en la historia del sistema eléctrico, y me parece que no van a encontrar una inversión con las mismas características.
Para finalizar, ¿a qué nos lleva, digamos, este nuevo portafolio, este desarrollo de proyectos? Pues con ello la CFE va a garantizar, alcanza el 52 por ciento de la participación para septiembre de este año. Con las centrales que se acaban de adquirir se va a llegar a incrementar la capacidad al 61 por ciento para septiembre del 2024 y con esto podemos incrementar la participación al compromiso que tuvo el presidente de lograr el 54, 56 por ciento de la generación de energía eléctrica al terminar este sexenio. Todo esto tiene, digamos, un valor fundamental y es el de garantizar las tarifas, unas tarifas justas que no suban más allá de la inflación y que garanticen que toda la población mexicana tenga acceso a la energía eléctrica en tarifas asequibles y que puedan garantizar el bienestar a este país.
Muchísimas gracias.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ
Hemos tratado, siguiendo sus instrucciones, de demostrar que el Sistema Eléctrico Nacional no entró en crisis, nunca estuvo detenido, no hubo daños a la industria, al comercio; no hubo realmente más que lo que se ha presentado, en periodos de una hora.
Insistimos, este tema se provocó en toda América Latina. Por ejemplo, Texas precisamente el día 7 de mayo mandó una advertencia al sistema eléctrico de Texas por ese crecimiento inadvertido del calor. Pero fue atendido, esperemos que haya sido claramente atendido en esos tres días; las máquinas que estaban en mantenimiento para el verano que se adelantó tres meses, entraron en operación y ya resolvimos total el problema.
Ya se expuso aquí también la cantidad de generación que tenemos hoy, que son ochenta y tantos mil megawatts, que es el doble de la necesidad de este país. No hay deficiencia en energía eléctrica ni ha habido daño alguno; al contrario, se ha venido favoreciendo a la industria, al comercio, al desarrollo.
Y no podemos dejar de señalar que en este sexenio no han sido elevadas las tarifas domiciliarias, no han sido elevadas las tarifas durante seis años, esa instrucción que nos dio el presidente se ha cumplido escrupulosamente, las tarifas no han subido, y eso ha significado un apoyo enorme a las familias, a las industrias, al comercio. Cuando se vino la inflación en toda su fuerza, la situación de México fue muy ventajosa porque la electricidad, la energía, es uno de los elementos más importantes para el desarrollo del país y habiéndose mantenido las tarifas siempre bajas se logró que la inflación fuera menos importante.
Eso es lo que nos pidió el presidente que informáramos. Y al futuro, además de haber resuelto en tres días y en solamente en unas horas el problema, el futuro está asegurado. Lo que hemos presentado aquí no se ha hecho nunca en el país.
¿Por qué estamos construyendo tantas plantas? ¿Por qué tenemos que ampliar las redes?
Porque así nos dejaron cuando entregaron la CFE. Hoy, lo hemos dicho con toda claridad, tenemos las cifras, el Sistema Eléctrico Nacional está impecable, está funcionando. Y la CFE, que iba a desaparecer en este sexenio, está más fuerte que nunca.
Muchas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos a dar inicio a las preguntas y a las respuestas.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que, si nos vamos sobre el tema, todos van a hacer uso de la palabra. Nada más sobre el tema decir, subrayar, que no sólo no falta la energía eléctrica, sino que hemos cumplido con el compromiso de no aumentar el precio de la luz, ya estamos a cuatro meses de concluir y no ha aumentado en términos reales el precio de la luz en nuestro país, esto en beneficio de los consumidores.
Muy bien. Vamos a las preguntas. Quedaron pendientes la compañera Sandra Aguilar, David Vicenteño y Fanny Martínez. Adelante con Sandra.
---
PREGUNTA
Señor presidente, muy buenos días.
Sandra Aguilar, de AE Grupo Informativo.
Hoy conocemos quiénes están detrás, para que todos los mexicanos podamos tener suministro de energía eléctrica. Y nos quedamos o me quedó con esta frase: ‘No existe crisis eléctrica en el país’.
La desinformación provoca confusiones, señor presidente. El día de ayer la sesión permanente en el Senado de la República o la Comisión Permanente en el Senado de la República, pues evidentemente uno de los temas centrales fue el tema de los apagones. En ese sentido, los diputados o algunos diputados y algunos senadores y senadoras opinaron con respecto al tema sin saber.
Preguntarle, señor presidente: ¿han tomado o, más bien, tomarán medidas este próximo 2 de junio para que el sabotaje no se vaya a hacer presente, insisto, el próximo mes para cuidar y resguardar las instalaciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no hay problema, la verdad. Y hay que entender la temporada, estamos a días de la elección. Se van a elegir a miles de autoridades y de representantes populares; entonces, hay una contienda, hay una campaña, y esto lleva a exageraciones.
Ahora vimos con los técnicos —que les agradecemos mucho porque son los que hacen posible que funcione todo el sistema eléctrico, son expertos, son de los mejores técnicos del mundo, igual que los trabajadores de la industria eléctrica, que les mandamos nuestro saludo y reconocimiento­­— aquí vimos con mucha claridad: tres días, cuándo inicia la crisis, toda la secuencia.
Y miren, no es que traiga yo fijación con él, pero sirve para ejemplificar, porque no es él, son muchos, cientos, y si hablamos del pensamiento conservador son millones en México, millones, y posiblemente pues llegue a miles de millones en el mundo el conservadurismo las personas que creen en esa corriente de pensamiento; entonces, no es una persona.
En una democracia hay pluralidad. En México yo calculo que con pensamiento conservador debe de haber como 20, 30 millones de ciudadanos, que merecen todo nuestro respeto. Y nunca ha dejado de haber conservadurismo en México, ni cuando fueron los conservadores a buscar a Maximiliano a Francia, después de ese acto de traición a la patria y se restaura nuestra República, triunfa nuestra República y se piensa que ya había desaparecido el conservadurismo en México; pues no, retoñó al poco tiempo con el porfiriato.
Entonces, no es nada personal, pero, a ver, ¿cómo empieza Loret de Mola? Dice: ‘A las nueve de la mañana comenzó la crisis’. Ya aquí vimos que no fue así, estamos hablando de un comunicador.
---
CARLOS LORET DE MOLA, CONDUCTOR
La crisis de energía comenzó hoy desde temprano, a las nueve de la mañana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, ya. Ya hemos visto que fue a las cuatro el primer día, a las horas de mayor demanda. Por eso es importante la información.
Entonces, en el caso de los legisladores es lo mismo, ahora tienen que exagerar y mentir. Decía Goebbels, acuérdense, que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, y él era el jefe de propaganda de Hitler, y eso no ha cambiado porque piensan que de esa manera van a manipular. Lo interesante, lo importante, lo excepcional, es que eso en México ya no funciona, eso que se mantuvo por siglos, porque no es a partir de Goebbels, eso se aplicaba desde un siglo atrás.
Decían los conservadores: ‘Nosotros dominamos la opinión general —lo que ahora se conoce como opinión pública—, porque somos los dueños de los principales periódicos —decían aquí en México— de la capital y de los estados’; así le mandó una carta Lucas Alamán, el ideólogo del conservadurismo, a Santa Anna, para traerlo: ‘Vénganse’, después de que nos habían quitado, por culpa de él y por el abuso de nuestros vecinos, más de la mitad de nuestro territorio.
Entonces, siempre habían dominado, hasta hace poco. ¡Cómo participaron los medios en México para elevar a las nubes al presidente Peña Nieto! ¿Se acuerdan? Todos los medios. Nada más se le echa la culpa a Televisa; no. Claro que ellos dirigieron todo el show, pero participó también Milenio, acuérdense que Ciro sacaba una encuesta diaria, 100 días antes de la elección, mintiendo, 100 días mintiendo, en donde aparecía Peña con 30 por ciento de ventaja, como para decir: ‘Ya, primo hermano Andrés Manuel, ya, o seguidores de ya sabes quién, váyanse mejor a sus casas, no estén en las plazas’, porque nos querían quitar hasta el derecho a la esperanza.
Ahí está. En televisión, diario. Y miren cómo quedó el resultado final, sí, pero el daño que hicieron.
O cuando guardaron silencio, cuando el fraude, para imponer a Calderón. Y muchos se lo creyeron, lo del ‘peligro para México’; hubo una especie de linchamiento político en mi contra que penetró a muchos sectores de la población.
Sí, pero ahora ya no funciona eso, pero no quieren, porque no quieren decir que ya cambiaron, no, no, no, le meten. Y vaya que nos atacan, desde el tiempo del presidente Madero no habían atacado tanto a un presidente como ahora, y el resultado no les favorece porque —y eso lo tenemos que celebrar—, porque ha habido un despertar ciudadano, un cambio de mentalidad en el pueblo de México y eso es lo más difícil de lograr, el cambio de mentalidad. Pero también es lo más importante: cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo.
Por eso hablamos de la revolución de las consciencias. México es hoy uno de los países, quizá el país más politizado del mundo, con el pueblo más consciente y politizado del mundo, no hay prácticamente analfabetismo político. Entonces, no preocuparnos, nada más hay que seguir informando, informando, informando.
Y no estar pensando, como piensan los conservadores, que el pueblo es susceptible de manipulación, que el pueblo es tonto; tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. Dejarle a la gente que decida.
Y por eso todos estos cuestionamientos. Además, es natural y qué bueno que se dé el debate, ¿no?, y todo de manera pacífica, pero aquí no hace mella lo mediático. En otros países lamentablemente la derecha ha avanzado mucho con el control mediático, ahí está todavía El Clarín, ¡ay!, en Argentina; El Mercurio en Chile; el New York Times, no, no, no; es mucho mejor el Reforma que el Wall Street Journal. Y sí tienen mucho peso.
Y las televisoras en el extranjero, es impresionante cómo siguen manipulando. Hace falta una transformación también en todo lo relacionado con la comunicación en el mundo, estamos muy atrasados en este campo, como en otros. Desde luego, hay una monstruosa desigualdad en el mundo, hay muchísima hipocresía en el manejo de la política mundial, pero también muchísimo control de los medios al servicio de las grandes corporaciones económicas y políticas.
Pero aquí es otra cosa y todo marcha muy bien. Ya faltan 16 días para la elección, ya falta poco y todo va bien. A mí me tocó estar en tres elecciones presidenciales, estaba más caliente, ahora está fresa la campaña.
No, si les cuento… Ya les voy a ir platicando. Hace seis años, que me tocó, no, no, no, se reunían allá en Punta Mita, la zona turística más lujosa, los machuchones para ver cómo nos paraban, nos detenían. A estas alturas estaban haciendo reuniones, y pasando la charola; era cuando querían que se unieran partidos, que un candidato declinara a favor de otro para enfrentarme.
Sí lo puedo decir porque eso fue hace seis años. Le fueron a pedir al presidente Peña que convenciera al candidato Meade que se sumara al candidato Anaya, y el presidente Peña dijo que no.
Y luego, ya en la desesperación —pero los potentados, no estamos hablando de representantes, achichincles o aspirantes a fifís, no, no, no, la cúpula— luego, ya fueron a ofrecerle que iba a declinar Anaya a favor de Meade; no, tampoco aceptó el presidente Peña.
Luego, hacen encuestas, dicen: ‘No, con el que le podemos ganar es con actor Eugenio Derbez’. Y fueron a ver a Derbez y Derbez dice que no aceptó. Y también que el presidente Peña dijo: ‘Sean serios, señores’. Pero ese es otro asunto.
Ahora lo que sí puedo también comprobar es que le ofrecieron ser candidato a Carlos Slim, en esa desesperación, y Slim les dijo: ‘No, no, no, yo estoy dedicado a otra cosa, no me meto yo en eso’. Y Slim es bastante, bastante institucional y respetuoso.
El caso es que no lograron agruparse, como ya lo habían hecho cuando nos robaron la Presidencia en el 12 y en el 6, porque en 2006… Esto es para los jóvenes. ¿Cuántos años tenían? ¿O ya habían nacido? ¿Los que nacieron en el 2006 cuántos años tienen ahora?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Dieciocho años.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Van a votar.
Entonces, en el 2006 se unieron, ahí sí, en contra de nosotros y nos robaron la Presidencia, un partido se unió a otro.
Y en el 12 se volvieron a unir y se devolvieron el favor: el partido que había apoyado a otro fue apoyado por el otro. Y eso era lo que pretendían también, ya en la desesperación, en el 18.
Pero, además de eso, muchísimo dinero y guerra sucia, videos, y la gente dijo: ‘Cambio y transformación’, y aquí estamos.
Ahora no veo así las cosas, son más los representantes, empleados, achichincles; pero los de mero arriba que antes sí estaban activos ahora están más, los observo más reservados, ahora veo las cosas más en función de privilegios y de posturas ideológicas, veo más el conservadurismo. Antes la preocupación era más sobre el modelo económico, no querían dejar de robar, y ahora como que ya se han dado cuenta que sin robar se puede invertir en México y puede haber ganancias razonables, y que eso nos conviene a todos, porque los resultados demuestran que se ha beneficiado a los pobres, pero también a las clases medias.
Imagínense lo que han aumentado los salarios, el trabajo. México es de los países, de los tres países del mundo con menos desempleo, casi hay empleo pleno. Y pregúntenle a un empresario si ha perdido. Bueno, los banqueros han obtenido utilidades récord. Porque, como dicen allá en mi tierra, en mi agua, cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro.
¿Y cómo le hemos hecho?
Y ojalá y todos lo internalicemos. Ya el pueblo ya lo internalizó, pero todos: el principal problema de México era la corrupción, esa fue la causa principal de la desigualdad económica, de la desigualdad social; la corrupción fue lo que dio al traste con todo.
Porque no tienen idea; yo creo que sí saben, pero no una idea clara, yo mismo no tenía una idea exacta, había escrito libros sobre eso, siempre sosteniendo que era el principal problema del país la corrupción, pero cuando llego a la Presidencia me sorprendí porque era mucho más de lo que yo imaginaba.
Ojalá y no entre por un oído y salga por otro: el periodo neoliberal de 1983 a finales del 2018, 36 años, es el periodo de más saqueo en la historia de México, no se compara ni siquiera con los tres siglos de dominación colonial; o sea, todo el oro, toda la plata que se llevaron los españoles no representa nada, o muy poco, en comparación del saqueo que se llevó a cabo en estos 36 años de periodo neoliberal. Y hagan la cuenta, hagan la cuenta de cuánta planta, cuánto oro extrajeron en el periodo neoliberal, en 300 años, y cuánto se extrajo en el periodo neoliberal, en volumen y en valor, es una buena tarea.
Pero eso sólo por hablar de minería. Pero estamos hablando de las minas, pero también de los bancos, de las empresas, de los ferrocarriles nacionales, de la industria eléctrica, porque sí alcanzaron a quedarse con algo, la industria petrolera.
Entonces, por eso la gente pues quiere que continúe la transformación, ya no quiere el saqueo. Ahora, si no hay corrupción, pues ese dinero es el que nos permite fortalecer la industria eléctrica, es lo que nos permite fortalecer Pemex.
No hay una obra en el mundo, en el mundo no se está construyendo una obra como el Tren Maya, mil 550 kilómetros, no hay, ni nuestros amigos —que son muy creativos en China— están haciendo algo así. En Estados Unidos hicieron un tren en Orlando, creo que 300 kilómetros, en la Florida; ahora están haciendo otro de Los Ángeles a Las Vegas, también 300, 400 kilómetros; no, pero aquí el nuestro son mil 554 kilómetros en cinco años.
¿Y de dónde ha salido?
Pues de no permitir la corrupción, porque el crecimiento de la deuda de México es menor, primero, a la deuda que contrajo Calderón y Peña Nieto; y segundo, en los últimos años después de la pandemia, es de los países que menos deuda ha contratado, nada que ver con otros países.
Y para qué hablamos de Programas de Bienestar. ¿Quién? ¿Qué país? Hay 35 millones de hogares en el país y en 30 millones de hogares llega cuando menos un Programa de Bienestar, una pequeña porción del presupuesto público. Eso nunca.
Entonces, sí era, no una pandemia, una peste la corrupción, y eso hay que desterrar por completo.
Yo cuando andaba en campaña y que me decían: ‘A ver, sus planes, dígalo rápido, usted que ni siquiera habla de corrido, dígalo en lo que tarda parado en un solo pie, cuál es su plan, qué va a hacer’. Acabar con la corrupción. Eso es todo.
Si a mí me pide un consejo un gobernante cómo hacer un buen gobierno: no permitas la corrupción. Ese es uno.
Y otra cosa: no permitas los lujos en el gobierno, que haya austeridad republicana, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, y vas a ahorrar mucho, mucho, mucho. Porque le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada. Bueno, sí, sí ayudaba mucho al saqueo, para eso era el gobierno, para facilitar el saqueo.
Entonces, no hay que preocuparse, hay que dejarle estos asuntos a la gente, confiar mucho en los mexicanos. Es mucho pueblo, mucho pueblo el pueblo de México.
Entonces, va a seguir la guerra sucia. La verdad, hasta ahora muy bien, no ha pasado a mayores. No quiero invocar cosas indeseables, mejor toco madera, pero ya vamos a hablar de eso, ya una vez que pase, de lo que ha ocurrido en otros tiempos. Por eso digo que es una campaña.
Y ojalá y no cambien las cosas, ¿no? Porque la política no es ciencia exacta, es de aproximaciones, pero hasta ahora requetebién, todos bien portados, todos, todos, todos, nuestros adversarios. Nada más, debate, de que… Pero eso es normal, y gritos y sombrerazos, pero no pasa de ahí.
Algunas cosas, sí, lamentables, de agresiones, hasta eso no muchas. No puedo aquí comparar porque cualquier agresión, cualquier pérdida de vida humana es lamentable, pero tampoco es igual que antes. Y ojalá y sigamos así.
Y hay que salir todos, todos, todos, salir a votar, todos a salir a votar. Estoy viendo un mensaje de la Coparmex que están llamando a votar, pues todos, todos, todos, a votar. La Coparmex, pues ya sabemos, ¿no?, que tiene una postura, que respetamos mucho, pero están en su derecho. Y hay que salir a votar.
Lo otro, de una vez también, para que ya se entienda, porque ayer lo dije y me mandó una carta… Bueno, no puedo hablar de eso, pero vamos a buscar la forma de que se ice la bandera. Yo creo que hoy o mañana, nada más que no la… Vamos viendo cómo le hacemos para cambiarla, con todo respeto. Y va a estar la bandera el domingo, y todo.
Y no hay mala intención, no hay mala fe. La bandera es de todos los mexicanos, nada más que tenemos que cuidarla porque es nuestro símbolo.
Y sí, también las rejas, esas sí las vamos a mantener, pero no por los que se vayan a manifestar a favor de candidatos o de partidos, sino porque hay mucho provocador, extremistas, y se tocan los extremos, se toca la extrema izquierda y la derecha. Porque no hay extrema derecha, es derecha, es única, nada más que unos son muy hipócritas y otros son muy cínicos, pero en esencia son los mismos.
Entonces, para evitar provocaciones, evadir el acoso, prevenir. Pero ya para que también quede eso claro. La gente comprende que tenemos que cuidar el Palacio, que tenemos que cuidar la Catedral, que tenemos que cuidar todos los edificios históricos, el patrimonio cultural de México, porque en la desesperación pueden meterse, quemar el palacio, quemar la catedral. Imagínense el New York Times y el Washington Post, y el Financial Times, y aquí ya hasta roncos quedarían los López-Dórigas, y los Ciros, y los Loret de Mola, y etcétera, etcétera, etcétera. Entonces, no, no, no; vamos a cuidar, nada más.
---
INTERLOCUTORA
Señor presidente, en el tema del apoyo hacia a las mujeres ha sido realmente muy importante, y un acompañamiento o han tenido un acompañamiento también digno de reconocerse. El tema aquí es que sí se acompaña a las mujeres cuando así se requiere, sí se apoya a las mujeres cuando así se requiere, pero al momento de llegar a las fiscalías algo ocurre, el tráfico de influencias, la corrupción, siguen estando presentes.
Esta denuncia y este caso que le voy a presentar es en el Estado de México, pero es la voz de muchos otros tantos casos que sabemos que existen, pero que lastimosamente no están documentados por pena, por miedo a persecución de todo tipo.
Y, bueno, me voy a permitir, porque así me lo autorizó la persona denunciante, ella es Itzel Atlalli Flores Bedolla, ella es una exservidora pública en el municipio de Cuautitlán, en el Estado de México. Voy a tratar de ser breve. Aquí traemos todo documentado. Pero esta travesía para ella, madre soltera, empieza el 15 de enero de 2021, en la Dirección Jurídica y Consultiva. Pues, bueno, el jefe de esta dirección es el doctor José Guadalupe Sixtos Betancourt.
Ella inicia en enero y para el mes de abril comienzan pues comentarios hacia su persona, comienza a tener un tipo de acoso todavía sostenible hasta ese momento. Ella misma dice que pues lo dejaba pasar porque realmente esta fuente de trabajo es muy importante, no solamente para ella; para su hija y para su madre, que es la que se encarga de cuidar a su menor hija.
Insisto, voy a tratar de ser breve. Para el mes de febrero, pero del año 2022, es decir, ya había transcurrido prácticamente un año, nombran a José Guadalupe Sixtos Betancourt, ahora ya no es jefe, ahora es titular del Órgano Interno de Control y pues invita a trabajar a esta servidora pública y a más servidores. Ella hasta ese momento todavía podía sobrellevar la situación, representaba un nuevo puesto, más salario, y finalmente accedió.
Para mayo del 2023 no solamente subieron de tono este tipo de señalamientos hacia su persona, pasó a algo más y termino por no acceder, no quiero decir la palabra, en un acoso laboral, no solamente por parte de este, del titular del Órgano de Control, también por parte de compañeros auspiciados o encaminados por el mismo titular.
Ha sido, señor presidente, un ir y venir. Ella debido a esto enfermó, debido a esto —me pidió que compartiera también— tiene problemas en sus riñones. Tuvo que faltar, no justificaron sus faltas. Después, le dio diabetes, comenzó a caérsele su cabello. La cambiaron de área. Le pusieron creo que la huella para checar. Ha sido un proceso muy tedioso para ella.
Yo no quiero hacer este tema político o no he querido yo compartir temas que toquen a la política, pero lo cierto es que se siguen dando casos de acoso laboral, y se dan por los representantes o porque se creen con influencias o porque se creen que los arropan, se continúan presentando estos casos.
El actual alcalde —o exalcalde, porque creo que tiene licencia— de Cuautitlán está buscando hoy, señor presidente, la reelección. Debido a esto él ha tratado volviendo a darla de alta a esta servidora pública, la vuelven a dar de baja, pero le han pedido que quite esta denuncia, no quieren verse involucrados. Pero ciertamente el tráfico continúa, no solamente en esa instancia, sino ya en la fiscalía.
Ella solamente pide, hace un llamado a que la gobernadora —me hubiera gustado presentar el tema ayer que estuvo aquí— la gobernadora Delfina… No la ayuden, solamente que hagan que reabran su caso y lo único que quiere es recuperar su fuente de trabajo, tener paz y no tener miedo de todo lo que está pasando a su alrededor.
No quiero dar más detalles. Tengo una memoria, tengo la denuncia, tengo su escrito y tengo la aprobación, insisto, de Itzel Atlalli Flores Bedolla. Y, pues, ojalá, señor presidente, se pueda dar seguimiento, pero sobre todo se pueda poner atención para que este tipo de casos no se continúen presentando. Muchas mujeres, y me incluyo, hemos sufrido de este tipo. Hoy tenemos muchas la libertad o la valentía de denunciar, pero muchas otras no. Se lo voy a dejar por aquí, señor presidente, a Jesús Ramírez.
Y, bueno, no todo es malo, quiero compartir que estuvimos en la Dirección de Profesiones y hoy conocemos, y quise compartir este tema. Y ojalá, así como viene la Comisión Federal de Electricidad, poco sabemos de la Secretaría de Educación Pública. En la Dirección de Profesiones hay un antes y un después, han dejado de proliferar estas escuelas que conocemos como ‘patitos’, porque —usted lo sabe, señor presidente— hacían un negocio grande y estratosférico con el cobro de los trámites de títulos, de las solicitudes de cédulas.
Y anteriormente estas ‘escuelas patito’, muchas de ellas no contaban con las certificaciones correspondientes ante la Secretaría de Educación Pública y lo que hacían era: ‘Ya terminaste’. Ellos sabían que no contaban con esta acreditación, que no podían expedir cédulas, en efecto, y pues obligaban a los alumnos: ‘Pues ponte a estudiar una maestría’, y en ese tiempo ellos pues lograban obtener la certificación. Y, pues, bueno, esto también ha bajado, con agrado lo quiero compartir.
Y hay más trabajo que se está haciendo de todas estas denuncias que están llegando de profesionistas que hacen mal uso de su profesión. Y ojalá, en ese sentido, y se pueda, pues compartan, señor presidente, esta secretaria a cargo de Leticia Ramírez y del director de profesiones, que nos compartió un poquito más de información, Enrique Q. Herrera, pues lo dejo aquí sobre la mesa.
El día de hoy sería todo. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Pues vemos los dos asuntos.
Lo mejor es la maestra Delfina para el primer caso, sí, y con Leti Ramírez también.
---
INTERLOCUTORA
Le agradezco. Buen día.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Vamos con David.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
David Vicenteño, de Grupo Imagen.
Ayer quedó pendiente, nos mandaron la información de la Secretaría de Seguridad en torno a lo que pasó el lunes allá en Chicomuselo, en Chiapas. ¿Sí son 11 las personas asesinadas, siete en sus casas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, esa zona tiene problemas de inseguridad. Ahí hay dos versiones: una, que se están enfrentando dos grupos, ya lleva algún tiempo, es de Motozintla a Frontera Comalapa, Chicomuselo, toda esa región. Estamos ahí participando, está la Guardia Nacional. Pero sí ha habido enfrentamientos y lamentablemente pérdidas de vidas humanas.
Antier fue este enfrentamiento, la agresión. Los afectados sostienen que no participan en ningún grupo; sin embargo, hay quienes opinan lo contario, que sí son parte de otro grupo. Y se están haciendo todas las investigaciones.
Ayer lamentablemente también hubo otro enfrentamiento e hirieron a un elemento de las Fuerzas Armadas, ahí también, en la zona, y estamos buscando poner orden y proteger a la población.
---
INTERLOCUTOR
Es una región, presidente, donde incluso ha empezado a haber ya desplazamientos de comunidades, precisamente por todo este entorno de violencia.
La pregunta sería: ¿para el próximo 2 de junio qué garantías hay de que se pueda realizar la elección en Chiapas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí se puede.
---
INTERLOCUTOR
Y en otras entidades, porque está pasando también mucha violencia en Michoacán, en Zacatecas, en Tamaulipas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí se puede, sí se puede.
He estado escuchando algunas voces del bloque conservador en donde no quisieran que hubiera elecciones, al menos en algunas regiones. Y siento que en algunos casos tiene que ver también con la parte de las campañas o involucramiento politiquero, porque ni siquiera es político. No puedo hablar más, pero pues, como se dice en el béisbol, los tengo bien fildeados.
---
INTERLOCUTOR
¿Pero hay garantía, presidente? ¿Ya tiene un operativo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí se está actuando en todos lados. Hay muy buena coordinación del INE con todo el Gabinete de Seguridad. Se sabe muy bien cómo está el país y se está atendiendo. Va a haber una reunión, creo que el lunes o el martes, con los directivos del INE y del Gabinete de Seguridad.
Pero hay también esta tendencia a decir: ‘No se puede, domina la violencia’. Algo parecido a lo que una vez hace relativamente poco declaró el comandante del Comando Norte de Estados Unidos, de que el 70 por ciento del territorio de México estaba dominado por el narcotráfico; tuvimos que informarles que no es así. Y constantemente tenemos que estar informando. Es como lo de los apagones, tenemos que decir: así está.
El martes estuvieron aquí los integrantes del Gabinete de Seguridad, bueno, que no alcanzamos a contestarte. Tu pregunta fue el martes, ¿no?
---
INTERLOCUTOR
No, ayer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer, sí.
Pero les podemos decir: Bueno, a ver, ¿por qué no…? Como todos los días estamos reunidos, es con el gabinete que más me reúno, con el Gabinete de Seguridad.
---
INTERLOCUTOR
Pero, presidente, estas 11 víctimas que fueron el lunes, a la hora de revisar el reporte diario de homicidios del Secretariado Ejecutivo que es alimentado por las fiscalías estatales, no están reflejados, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí aparecen.
---
INTERLOCUTOR
Cuatro el lunes… Cinco el lunes, cuatro el martes y son tres hoy en Chiapas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero es que depende también del levantamiento de las actas, del trámite que se hace, pero no se esconde nada, no se oculta nada. La mentira es reaccionaria, la verdad es revolucionaria. Te lo voy a decir de otra manera: la mentira es el diablo, la verdad es santa.
---
INTERLOCUTOR
Pues habrá que ver cómo lo refleja la fiscalía de Chiapas, porque no cuadran los números.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero no se esconde nada, ya no es el tiempo de antes. Es que yo les entiendo a ustedes, porque imagínense 36 años de un régimen autoritario, corrupto, un régimen que reprimía, un régimen que torturaba, un régimen que masacraba, un régimen que desaparecía, ‘¡cómo ahora no es así!’, ¡imposible!’
Una vez les comentaba yo de un periodista muy bueno, pero que al momento de que me están entrevistando de ese medio me dice: ‘¿Qué me puede responder ante el hecho de los vuelos rasantes en Chiapas?’. Entonces, me reí, me reí, porque se quedó cuando la persecución al zapatismo.
Como todos ellos, o casi todos, no creían que se podía transformar de la manera pacífica, y que la única forma de transformar —y eso también lo sostenían en el discurso— que la única manera de transformar era por la vía armada, y llamaban a no votar. Además, sosteniendo que éramos iguales: ‘todos son lo mismo’. Y no resultó así, pues no quieren dar su brazo a torcer, no saben que es de sabios cambiar de opinión, decir ‘me equivoqué’; no saben rectificar, entonces continúan en la autocomplacencia, en sus mismas creencias: ‘Si la realidad es otra, pues que se amuele la realidad’.
Entonces, es un proceso. Y, además, no están obligados, nadie, a estar de acuerdo con nosotros. Nosotros no queremos quedar bien con todos, no somos monedita de oro. El político tiene que representar algo y a alguien, y no tiene que andar queriendo quedar bien con todos. Nada se zigzagueos, nada de políticos blandengues, gelatinosos, indefinidos, oportunistas, acomodaticios; hay que anclarse, definirse.
Porque siempre hay ‘córranse al centro’. Melchor Ocampo, Miguel decía que el moderado no era más que un conservador más despierto, y esos son peores, los supuestos independientes, los que dicen: ‘no tengo partido’. Y como se puso de moda lo de la sociedad civil, que antes se llama pueblo…
Ahora ya todos se están quitando la máscara porque, también, como decía otro liberal, don Juan Álvarez, ‘esta ancheta está muy angosta, no hay ni para a dónde hacerse’; o sea, no hay justo medio.
Entonces, eso es. No se oculta nada. Pero te voy a plantear, tienes toda la razón, ayer hubo tres homicidios en Chiapas. A ver, ¿por qué no pones?
---
INTERLOCUTOR
Está en los registros, le digo, el lunes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto fue lo que pasó ayer en homicidios.
---
INTERLOCUTOR
Y Chiapas están cuatro. No es cierto, tres, tres en Chiapas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O sea, Baja California ocho.
---
INTERLOCUTOR
¿Este es el de hoy?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este es el de ayer, es que hoy todavía no.
---
INTERLOCUTOR
Y si ve los del lunes, el lunes tiene cuatro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí.
---
INTERLOCUTOR
Y trata uno de acomodar los números y no salen 11, pues.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero se integran todos.
---
INTERLOCUTOR
Entiendo que son reportes preliminares y ya se sumarán después, pero de todas maneras queda esa inquietud de que no lo está reflejando la fiscalía.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no ocultamos nada, ¿eh?, no ocultamos absolutamente nada.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, en otro caso que también llama mucho la atención fue esa cartulina que dejaron en una escuela primaria en Coatzacoalcos, Veracruz.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No la vi.
---
INTERLOCUTOR
Donde le están exigiendo ya un cobro a los maestros y a los alumnos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No la vi, pero si la tenemos por ahí…
Pero decirle a la gente que no hay que dejarse intimidar y que nosotros protegemos, tenemos la obligación de proteger a todos. Y que denuncien y que nos sigan ayudando, como lo está haciendo la gente.
Estaba yo viendo ayer. Por ejemplo, esto no se ve en los medios convencionales. Subiste, ayer creo, un informe sobre robos. A ver, ¿por qué no lo pones? Porque eso es importante, o sea, cómo hemos ido bajando los robos. Pero podemos poner otras gráficas en donde se advierte que vamos avanzando.
Es un poco el caso de la Comisión Federal de Electricidad. Si no hubiese habido cambio, ¿cuánto estaríamos generando en la Comisión Federal de Electricidad?
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ
Lo que se analizó, estaríamos ahorita en 14, 16 por ciento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Catorce por ciento, 16 por ciento, porque el plan era destruir la Comisión Federal, o sea, entregar todo el mercado eléctrico a particulares.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Esto es robo de vehículos y este es robo total.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este es, por ejemplo, de robo de vehículos, este fue el que vi.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Están los dos, el de vehículos, y este es robo total.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, ¿este es…?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Robo total.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque siempre vemos homicidios, que también hemos bajado, pero este es la estadística de robo total, y este es la disminución que hemos logrado.
Robo de vehículos, más. A ver, pon robo de vehículo. Esto es histórico, el 23 no se había visto en más de 20 años una disminución así. Es que este robo de vehículo, como el homicidio, es el que tiene menos cifra negra, la mayoría de los delitos hay cifra negra.
---
INTERLOCUTOR
Que es lo que no pasa en el caso, por ejemplo, de extorsión, ahí es más complicado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por ejemplo, por ejemplo. Pero en este por lo general sí se denuncia, por dos razones: una, porque no quieren que el carro lo usen, al que le roban un carro, para cometer otro delito; y también porque ya un porcentaje considerable de los vehículos están asegurados, y esto tiene que ver con las aseguradoras.
Pero esto, a ver, para que vean que sí hemos avanzado, y nos tenemos que defender, porque es así, apabullante, ¿no? Ya hemos hablado de que si alguien se sube a un taxi en la ciudad o usa su vehículo y va escuchando un noticiero, todo es en contra, y le cambia a otra estación y es igual; y le cambia, igual, igual, igual, igual. Entonces, cuando se baja del automóvil, pues está bastante impactado, no tiene ninguna protección, por la manipulación.
La verdad, que los dueños de los medios de información, que son de los hombres también más poderosos económicamente del país —porque no hay medios de periodistas, son muy pocos—, deberían de actuar con ética, ver el periodismo como imperativo ético. No se puede estar mintiendo todo el tiempo nada más porque les cae mal el presidente o porque el presidente no les ha autorizado contratos de obras.
Porque antes sus empresas hacían desde un aeropuerto. Bueno, ni siquiera llegaron a hacer ningún aeropuerto, pero, bueno, sí a obtener el contrato de hacer la pista de un aeropuerto que no se hizo, un medio de comunicación, hasta construir una cárcel, construir un hospital, construir una autopista. Y el medio de comunicación era el que le servía para amenazar al gobernante: ‘No me das el contrato de gasoductos, y vas a ver cómo te va a ir’. Entonces ya debe de cambiar eso.
Pero, por ejemplo, ¿no tendrás…? Tienes homicidios, ¿no? Les voy a decir de dónde se agarran, y les voy a dar respuesta en su momento; ahora no, porque están las elecciones y no puedo. Sí, pero el de sexenios.
Miren, esta es la realidad, nosotros hemos bajado 20. Ah, pero ¿de dónde se agarran?... Desde que vino Jorge Ramos, que es el periodista que más gana, 20 millones de pesos mensuales.
Todo esto lo digo porque la gente esto no lo sabía, no se garantizaba el derecho a la información, y esto ayuda a entender muchas cosas. Imagínense, si yo gano todo ese dinero, pues qué voy a estar pensando en el pueblo raso, qué voy a estar pensando en una causa justa, estoy al servicio del corporativo que me paga.
Pero se agarran de aquí y del total, claro, porque miren cómo nos lo dejaron.
Y los cárteles principales, ¿cuándo se crearon? Pues acá, antes. Hemos hecho todo un esfuerzo y ahí vamos bajando, pero, claro, si le sumamos, pues son más: pero si tomamos en cuenta de cómo estaba y cómo está, pues hemos tenido una disminución del 20 por ciento. Pero no dicen nada de esto, de Calderón, que llegó aquí, y declara la guerra al narco, 200 por ciento de aumento.
¿Y quién era su secretario de Seguridad?
García Luna.
¿Y qué había aquí?
En realidad, un narco-Estado.
¿Y qué hacían los medios, entonces, aquí en el 11? ¿Qué hacían? Pon la foto.
Todos los dueños de los medios, reunidos porque tomaron una iniciativa, que se llamó Iniciativa México, ¿verdad?, y firmaron un acuerdo para no difundir nada sobre violencia. Y esa foto siempre, siempre la estoy mostrando. Ofrezco disculpa porque me repito mucho, pero pues es mi trabajo; un escritor no tiene por qué repetirse, pero para hacer conciencia en todo un pueblo, hay que estar repitiendo. Miren, aquí están todos.
Ah, pero les voy a mostrar otra cosa, esto es 2011, es el año de mayor letalidad. A ver, ¿qué significa la letalidad? Es cuando en enfrentamientos entre Fuerzas Armadas y delincuencia son más los muertos que los heridos y detenidos.
¿Qué había entonces?
Daban la instrucción a los de las Fuerzas Armadas: ‘Ustedes hagan su trabajo, nosotros nos encargamos de los derechos humanos’.
¿Dónde estaban los defensores de derechos humanos en ese tiempo?
En la OEA, allá en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en la ONU, ganando sueldos jugosísimos, simulando.
Pero miren, este es el 11 que vimos, ese año fueron mil 76 enfrentamientos, mil 76, los muertos, heridos y detenidos. ¿Qué es esto? Los remataban. Y este año es el del silencio cómplice de los medios.
Y aquí estamos nosotros.
Pero ¿por qué no vemos —esa se las tengo reservada— la de secuestro? Porque ya se les olvidó de los secuestros en el gobierno de Salinas. Les voy a hacer la relación de grandes empresarios. Bueno, llegaron a secuestrar al secretario de Gobernación, a Gutiérrez Barrios.
---
INTERLOCUTOR
Allá en Coyoacán, saliendo del Centro Veracruzano.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los secuestros con Zedillo, los secuestros con Fox, los secuestros con Calderón, los secuestros con Peña Nieto. Por eso no quiero hablar todavía, porque me faltan cuatro meses. Toco madera.
Miren lo que hemos hecho en secuestro, pero esto no lo ven; ni siquiera los que fueron afectados lo reconocen, porque los domina su fanatismo.
Vamos a investigar lo de la cartulina, de todas maneras. Ah, ¿ya está? A ver.
---
INTERLOCUTOR
Veinte mil pesos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que esperar.
---
INTERLOCUTOR
‘Ya saben que hay accidentes’, amenazan. Lo que está pasando es la extorsión, está creciendo, creo que es uno de los delitos que sí está aumentando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la extorsión, tenemos ese problema y además se refleja.
---
INTERLOCUTOR
¿Le comentó algo, le reportó algo el gobernador Cuitláhuac García?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, digo, cada vez que hablamos tratamos todos los temas.
Y ahora Veracruz tiene la suerte. A lo mejor no coincidimos, pero pues así es la vida, sería muy aburrido que todos pensáramos igual. Pero yo creo que Veracruz tiene un muy buen gobernador, muy buen gobernador. Es que los que fueron gobernadores de Veracruz antes, no siempre, pero sí los últimos, ‘¡ay, nanita!’, mediocres y ladrones; ahora no, Cuitláhuac es una gente honesta.
Lo que pasa, que también ahí los medios, ¿eh? Bueno, pero no sólo en Veracruz, ahora he estado viendo que están maiceando a medios nacionales, hasta radios, hay una campaña en radio, en televisión, tremenda en contra de… ¿Cómo lo digo? ¿Cómo lo digo? Mejor no lo digo, sí, pero la gente se da cuenta. Pero muchísimo dinero, muchísimo dinero.
Me acuerdo…
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, nada más en contra de nosotros, muchísimo dinero.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, por último, me dice que ya se tiene que retirar, pero un comentario: ayer en la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación frenaron la desaparición de los 13 fideicomisos del Poder Judicial, se votó en contra del proyecto de la ministra Lenia Batres. Un comentario sobre esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada, pues ya lo sabíamos.
Nada más es cosa de recordar: los ministros de la corte violan la Constitución, porque en el artículo 127 de la Constitución se establece que ningún funcionario puede ganar más que lo que obtiene el presidente de República, así, clarísimo. Y los ministros de la corte ganan en total… Yo gano 135 mil pesos, 140 mil pesos mensuales, y ellos ganan 700 mil.
Y de manera leguleya, como abogados huizacheros —con todo respeto a los abogados huizacheros, tinterillos, con todo el respeto—, ellos le dieron la vuelta y crearon estos fideicomisos. Y aun cuando el Poder Legislativo los canceló, ellos no hicieron caso, porque son parte del supremo poder conservador; no son el supremo poder conservador, son empleados del supremo poder conservador; hay ministros que están al servicio de las corporaciones económicas más poderosas, como empleados.
Por eso lo de ayer, pues no debe ser motivo de sorpresa, porque lo que se estaba buscando era que se cancelaran esos fideicomisos, y ellos han demostrado no tener y no ser auténticos servidores públicos. Ellos no representan al pueblo, no garantizan la impartición de justicia; ellos están ahí para defender a grupos de intereses creados.
¿Cómo se reforma el Poder Judicial?
Pues sólo con la participación de todos.
¿Cuál es el mejor método para resolver un problema público?
El método democrático, público y a veces particular, porque hasta en las familias. La democracia tiene que ser una forma de vida que debe practicarse en las familias, en la escuela, en los centros de trabajo, en los sindicatos, en todos lados.
Entonces, si estamos ante, esa sí, una crisis, no como la de los apagones, ¿cómo enfrentamos esa crisis? Que el pueblo elija a los jueces. El pueblo tiene un instinto certero, el pueblo es sabio, se equivoca menos. Que el pueblo elija a los ministros, desde luego también a los magistrados. ¿Por qué tenerle miedo al pueblo?
Además, en la mejor época del Poder Judicial los magistrados, ministros, los elegían de manera indirecta, había elecciones, sobre todo durante la República Restaurada, en la época de Juárez, de Lerdo, de Iglesias, la época de los mejores abogados que ha habido en la historia de México, rectos, íntegros, cuando había una auténtica división y separación de poderes, y se ponía siempre por delante la justicia.
Entonces, eso es. Nos queda nada más… Ya nos vamos a ir.
---
PREGUNTA
Pero ¿se afecta el fondo de pensiones? Ese dinero no se puede…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque… Es que acuérdense que el Fondo de Pensiones del Bienestar tiene varias fuentes de financiamiento. Y vamos a esperar a ver qué sucede hacia adelante. Esos son expedientes abiertos; que no estén pensando que ya se terminó, no. Nos importaba abrir el caso, dejarlo abierto para que en el futuro se siga tratando el asunto.
---
PREGUNTA
Parte de ese dinero se iba a destinar a las víctimas de Otis, de Acapulco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, primero la presidenta… Nosotros les hicimos la propuesta: A ver, ¿por qué no aportan ese dinero —son como 15 mil millones— a los damnificados de Acapulco? Y dijo que sí, pero la han de haber llamado, le han de haber dicho: ‘Si tú no te mandas sola’, y se echaron para atrás, y dijeron: ‘No, por ningún motivo’.
Ya no, Miguel, hasta el lunes. Pero me da mucho gusto que estés aquí, que estés muy bien.
---
PREGUNTA
Presidente, ¿recibe a la CNTE hoy? ¿Recibe a la CNTE?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, por eso me tengo que ir, porque me van a entregar su pliego petitorio…
---
PREGUNTA
¿Se atenderá?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, me entregan su pliego petitorio y yo les voy a entregar también un documento, así quedamos.
---
PREGUNTA
¿Va a pedirles que levantaran el plantón para evitar choques?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso…
---
INTERLOCUTORA
Para evitar choques.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso, no, no, no.
¡Ah!, ojalá, para que el domingo no haya roces, pero eso lo van a decidir ellos, porque tienen todo su derecho de manifestarse, son libres.
---
PREGUNTA
También hay paro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, también.
Acuérdense que la revolución social más avanzada del mundo, la Revolución mexicana, garantizó los derechos de manifestación, de prensa, el derecho de huelga; y hay que seguirlos garantizando.
---
PREGUNTA
Presidente, (inaudible) en Acapulco le agradecen los apoyos a los damnificados de Otis. Nada más están pendientes 50 mil paquetes de enseres. Quieren saber si todavía se van a entregar o ya se canceló la entrega de ellos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tenía pensando ir este domingo a una evaluación para ver el avance, pero estoy esperando que pase el 2 para… Bueno, voy a ir al domingo, pero para evaluar lo de salud, sí, y ahí me voy a informar de cómo va el avance en Acapulco, sí.
---
INTERLOCUTOR
Por eso su aprobación 86 por ciento en Guerrero, gracias a la coordinación que ha tenido también con la gobernadora.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, eso no me meto ya, no, no.
Nos vemos entonces. Adiós. ---
