Versión estenográfica. Reunión bilateral México-Guatemala
Presidencia de la República
17 de mayo de 2024
---
ALICIA BÁRCENA IBARRA, SECRETARIA DE RELACIONES EXTERIORES DE MÉXICO
Muy buenos días.
Quería, con mucho gusto y con el permiso del señor presidente, presentarles a ustedes la idea de lo que vamos a hacer el día de hoy, dándole la más cordial bienvenida al muy distinguido presidente Bernardo Arévalo, junto con nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, y al canciller Carlos Ramiro Martínez, para decirles que vamos a abordar, en realidad, cuatro grandes temas. Y esa es la idea de la reunión de hoy, binacional. No ha comenzado, así es que resultados no les podemos dar aún, pero sí les podemos dar una idea de qué se trata:
Primero, vamos a tratar el tema de la seguridad fronteriza y toda la colaboración que existe entre ambos países en esta dimensión y qué más podemos hacer en el futuro.
En segundo lugar, vamos a hablar de infraestructura ferroviaria y portuaria, fundamentalmente de opciones para extender, expandir el Tren Maya y conectar con Guatemala y Belice. Y, en segundo lugar, el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, una línea particular, que es la Línea K, que se puede conectar con Guatemala y dentro de ese tema de infraestructura ferroviaria y portuaria, se va hablar también del puerto Quetzal y San Tomás de Castillo.
En tercer lugar, vamos a hablar, por supuesto, de movilidad humana y migración. Vamos a hablar de lo que está pasando en nuestra frontera sur, y cómo convertirla en una frontera ejemplar, esa es la idea: una frontera humanitaria, una frontera de desarrollo.
Y, por último, vamos a hablar, por cierto, de cooperación, de desarrollo y comunidades, y ahí vamos a tratar el tema del programa que hace México en Guatemala, de Sembrando Vida, y la modernización de tres cruces fronterizos, que es El Ceibo, Ingenieros Nueva Orizaba, Suchiate, Tecún Umán, y desde luego vamos a abordar otros temas de cooperación que van a surgir en esta discusión.
Muchas gracias a todos y, por supuesto, los presidentes están aquí con nosotros.
---
CARLOS RAMIRO MARTÍNEZ ALVARADO, VICEMINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES DE GUATEMALA
Muy buenos días. Es un gusto estar acá con ustedes.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador; señora secretaria de Relaciones Exteriores; amigos de la prensa.
Como decía la secretaria Bárcena, los temas pueden parecer no novedosos porque hay cosas que ya se vienen trabajando, y el objetivo de hoy principalmente es avanzar, es profundizar y es tratar de desarrollar una agenda que no es común, particularmente en la zona fronteriza a la que ella ya se refirió, en donde los ejes de trabajo están claramente definidos y el interés de ambos presidentes y de ambos estados es continuar trabajando de una manera cada vez más cercana.
Es una vecindad de cooperación que busca desarrollo, que busca ampliar los beneficios, que busca trabajar de manera cercana al fenómeno migratorio para atender mejor a los nacionales de ambos países, y a los nacionales de otros estados que están en tránsito por nuestra región. El objetivo, pues, está dado directamente por el interés de ambos presidentes en continuar profundizando y mejorando nuestra relación.
El día de hoy vamos a circunscribirnos a esos cuatro temas que ya nos fueron presentados por la secretaria Bárcena, y trataremos de avanzar y comprometernos a partir de hoy en adelante.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, celebrar la presencia, la visita del presidente Bernardo Arévalo, presidente de la hermana República de Guatemala.
Hoy temprano hablaba yo de que nos unen con Guatemala lazos históricos de hermandad, de amistad, de cultura. Y tenemos el compromiso de ayudarnos mutuamente en todo momento, en cualquier circunstancia, pero más ahora que el pueblo de Guatemala eligió a un presidente con vocación democrática y dimensión social.
Estamos muy contentos de que Guatemala tenga un presidente como Bernardo Arévalo, con el que nos identificamos mucho, y esto va a ayudar a que nos hermanemos aún más, que podamos trabajar juntos en el desarrollo, en proyectos en beneficio del pueblo de Guatemala y del pueblo de México.
De modo que es bienvenido el presidente de Guatemala. Y aprovechamos para reiterar nuestra felicitación al pueblo de Guatemala, que supo elegir a un buen presidente, y esto va a ser en beneficio de todos.
Le damos a Bernardo nuestra más cordial, afectuosa, fraterna, bienvenida en México. Vamos a reunirnos, vamos a tratar, como aquí lo han mencionado los cancilleres, varios temas, y estoy seguro que van a haber frutos, que va a ser para consolidar, fortalecer nuestras relaciones de amistad con la política de buena vecindad, la política de pueblos vecinos y hermanos.
Estamos muy contentos que esté aquí el presidente de Guatemala. Y él es el que tiene la palabra.
---
CÉSAR BERNARDO ARÉVALO DE LEÓN, PRESIDENTE DE GUATEMALA
Muchísimas gracias, mi estimado amigo presidente López Obrador por esta invitación.
Canciller Bárcena, canciller Martínez, a todos ustedes:
La verdad es que me siento muy honrado y muy comprometido con esta invitación que nos han hecho para avanzar en unas relaciones entre México y Guatemala, que estamos convencidos pueden mejorar muchísimo en términos de los beneficios que pueden entregar a nuestros respectivos pueblos y al futuro de nuestras naciones.
Viniendo en avión y viendo el río Suchiate, antes de aterrizar, me recordaba que las fronteras al final son temporales, pero las fronteras físicas que existen entre los distintos estados a veces separan y a veces unen a los pueblos; que una frontera separe o que una frontera una es el producto de que lo hacen las autoridades políticas para lograr seguir generalmente a pueblos que de manera natural y espontánea se sienten vecinos, interactúan y se desarrollan en conjunto.
Nosotros queremos una frontera que una, una frontera que una a nuestros pueblos, al pueblo mexicano y al pueblo guatemalteco; una frontera que nos permita desarrollarnos y crecer juntos, con beneficio recíproco, en confianza, con entusiasmo y con colaboración. Eso es lo que estamos iniciando esta mañana.
Nuestros pueblos, nuestros Estados tienen una agenda larga de colaboración. Permítanme un momento muy personal y recordar el paralelo que existe entra reunión que tenemos hoy con el presidente López Obrador y otra reunión que tuvo lugar aquí en Tapachula en el año de 1946 entre el presidente Ávila Camacho y el presidente Juan José Arévalo, y que tenían idéntica intención, una intención de reconocer hermandad y de construir unidad y colaboración.
La agenda que tenemos delante de nosotros, ustedes han podido ver, tiene ejes muy concretos y cada uno de estos ejes da lugar a acciones específicas que van a contribuir a hacer que esta frontera que transcurre entre nuestros países sea una frontera que una, no una frontera que separa, y una frontera que nos permite crecer como pueblos hermanos de cara a un futuro de bienestar, de paz, de democracia y de justicia social.
Presidente López Obrador:
Muchísimas gracias por invitarnos. Estamos listos para trabajar por esa gran hermandad milenaria que existe entre nuestros pueblos.
Muchas gracias.
