Versión estenográfica | Evento Hacia Basura Cero
Presidencia de la República
01 de febrero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 01 de febrero de 2019
Amigas, amigos de Minatitlán, Jáltipan, Cosolea, Coatzacoalcos, de todos los municipios del sur de Veracruz:
Me da gusto estar con ustedes. Regresar a Veracruz, en donde ya se respiran nuevos aires, se está purificando el ambiente.
Me da mucho gusto venir a Veracruz ahora y estar acompañado del nuevo gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García.
Estoy por eso contento de estar aquí con ustedes de nuevo y vengo a reafirmar compromisos, a decirles: Vamos a cumplir, que no les voy a fallar.
Vamos avanzando, pero no es fácil sacar al gobierno del estancamiento en que se encontraba.
El gobierno estaba detenido, frenado, porque el gobierno no tenía como finalidad apoyar al pueblo. El gobierno estaba hecho para facilitar el robo y el saqueo, por eso nos está costando trabajo echarlo a andar.
Pero lo vamos a lograr y vamos a acabar con la corrupción y vamos a acabar con la impunidad. Me canso ganso.
Ahí está el meollo del asunto, ahí está todo. Nada más les platico de dos acciones que hemos tomado para que nos demos cuenta de cuánto podemos ahorrarnos si acabamos con la corrupción.
Cuando llegamos, entrando-entrando querían unos exdueños de la empresa Modelo que se le devolvieran como 35 mil millones de pesos de Impuesto Sobre la Renta.
Y esto era una costumbre. Los de arriba o no pagaban impuesto o cuando pagaban se les devolvía el impuesto, ya sea el IVA o el Impuesto Sobre la Renta.
Nos dimos cuenta, que intervenimos en la Suprema Corte de Justicia y a pesar de que ya había un dictamen para que se les devolviera el dinero, se echó atrás esa resolución.
¿Cuánto nos ahorramos? 35 mil millones de pesos. Esto, con los huachicoleros de cuello blanco.
Y lo otro. Ya estaba hecha la costumbre de robarse los combustibles. Se tenía hasta contabilizado, porque venía de tiempo atrás. El año pasado se robaron 65 mil millones de pesos, era otra empresa, como un Pemex Bis.
Imagínense, el año pasado en promedio se robaron 800 pipas diarias. Y llegamos y me empiezan a informar sobre el robo hasta que dije: Se acabó. Se cierran los ductos y se acaba el huachicol.
¿Cuánto nos vamos a ahorrar? Si no los 65 mil millones, porque cuesta, estaba bien arraigado ese mal, pero si no son los 65 mil millones, cuando menos 40 mil, más 35 mil de los huachicoleros de cuello blanco que querían que se les devolviera el impuesto. Si hago bien las cuentas, 75 mil millones de pesos, nada más en dos decisiones.
Por eso, les digo que vamos a cumplir, nos va a alcanzar el presupuesto. Porque como siempre lo he sostenido: La corrupción no sólo hay que combatirla por razones de índole moral, sino porque es mucho el dinero que se va por el caño de la corrupción. Eso se termina.
Y todo ese dinero que vamos a recuperar, que vamos a ahorrar, va a ser para beneficio del pueblo de México.
Vengo a decirles que ya empezamos a dirigir, ya empezamos a entregar los apoyos para toda la gente.
Esta es la primera etapa que todos tengan un beneficio, que en cada hogar llegue un apoyo. Y que si es un hogar pobre le llegue más.
Por eso se está haciendo un Censo de Bienestar, casa por casa, para apuntar e identificar quién necesita la ayuda: adulto mayor, persona con discapacidad; quiénes necesitan las becas, quiénes van a ser los jóvenes que van a participar en el Programa de Jóvenes Construyendo el Futuro y tenerlos identificados. Ya llevamos más de 20 millones en el censo, y todos van a recibir apoyo.
Los adultos mayores de Mina, de Veracruz, les voy a decir cuántos en Veracruz.
Nada más aquí son 600 mil adultos mayores en Veracruz que van a recibir una pensión: dos mil 550 pesos cada dos meses, todos.
¿Cuánto recibían antes? Mil 160. Nos comprometimos, sí, cada dos meses, nos comprometimos a que iba a ser el doble y estamos cumpliendo: dos mil 550 pesos cada dos meses.
Antes no recibían este apoyo los adultos mayores que tenían o tienen una pensión del Issste o del Seguro, ahora todos van a recibir este apoyo. También pensionados del Issste, del Seguro, de Pemex, del Ejército, de la Marina. Todos los adultos mayores van a recibir este apoyo.
¿Por qué nos importa el censo? Porque no queremos entregar este apoyo a intermediarios. Todos los apoyos van a ser personalizados, con una tarjeta.
El beneficiario va a recibir su dinero, lo que le corresponda; va a ir al banco, va a sacar lo que le corresponda. De la Tesorería de la Federación al beneficiario, sin intermediarios.
No vamos a pasar el dinero por las oficinas de gobierno, ni por las organizaciones llamadas sociales o de la sociedad civil.
‘No, es que soy del Movimiento Urbano Francisco Villa o soy del Movimiento Campesino Independiente Emiliano Zapata’, o ‘Soy del Movimiento Democrático Veracruzano’, o ‘Soy de la Antorcha Mundial, y dame a mí el dinero, yo lo voy a entregar’. No, primo hermano, ya esto se acabó. Cuando se pasa así el dinero no llega o llega con piquete de ojo, con moche. Por eso estamos haciendo el censo.
Todos los adultos mayores van a tener este apoyo. También les digo que los discapacitados, personas con discapacidad lo mismo.
En el caso de Veracruz, del estado, 34 mil personas con discapacidad van a tener su pensión: dos mil 550 pesos cada dos meses, igual que la de los adultos mayores, preferencia a niñas y niños con discapacidad.
Porque esto no es decisión de un solo hombre, de Cuitláhuac, de la Secretaría del Bienestar o del gobierno. Esto es una acción de todos.
Quiénes fueron los que dijeron: ‘Basta, se acaba la corrupción y vamos a iniciar la transformación de México’. Fue el pueblo. Con el pueblo todo, sin el pueblo nada.
Pero miren qué satisfacción poder decir que todos los niños con discapacidad en Veracruz, todos, niñas y niños, van a tener su pensión por el movimiento del pueblo veracruzano.
Se van a entregar también becas a estudiantes. Los que estudian primaria y secundaria de familias de escasos recursos económicos, mil 600 pesos cada dos meses.
Todos los que estudian preparatoria, ahí es también universal como el de los adultos mayores, todos que estudien en Colegio de Bachilleres, en escuelas técnicas, mil 600 pesos cada dos meses a todos los estudiantes del nivel medio superior y los que estudian en la universidad de familias de escasos recursos económicos, becas de dos mil 400 pesos mensuales.
También vamos a garantizar el derecho al trabajo a todos los jóvenes. Todos los jóvenes de Mina, de Veracruz, que no tienen trabajo, que quieren tener un empleo y que quieren ser capacitados, van a ser contratados como aprendices.
¿Cómo es este programa? Se los explico.
Si hay un maestro mecánico, un electricista, un carpintero, un comerciante, alguien que tiene una pequeña empresa, una mediana empresa, una empresa grande y se compromete a ser tutor de joven, es decir a ser el maestro de los jóvenes, ese tutor va a poder enseñarle a uno, dos, tres, cinco, 10 jóvenes, les va a enseñar, los va a estar capacitando y el gobierno, con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, le va a pagar a los jóvenes un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales.
¿Para cuántos jóvenes? Para todos, no hay límite.
Todo el joven de 18 a 29 años tiene garantizado este trabajo, nada más es cosa de que si un maestro, como lo mencioné, tiene jóvenes en la familia, un hijo, un sobrino, un familiar o conoce en su calle, en su colonia un joven que no tiene empleo y que quiere aprender, se pone de acuerdo, se dan las facilidades, se le da a ese joven su tarjeta para que reciba tres mil 600 pesos mensuales.
Ya tenemos autorizado para este año 44 mil millones de pesos para ese programa y el propósito es llegar a dos millones 600 mil jóvenes. Nunca más se le va a dar la espalda a los jóvenes.
Vamos a atender a los jóvenes para que no caigan en la tentación de tomar los caminos de las conductas antisociales, esta es la mejor manera de enfrentar el grave problema de la inseguridad y de la violencia, porque si no se atiende a los jóvenes, no avanzamos.
Hay 16 millones de jóvenes en México en la pobreza, es una gran reserva de desempleo para que los que se dedican a la delincuencia puedan reclutar a jóvenes; un ejército de reserva de jóvenes que son los que caen en las conductas ilícitas.
Ahora no, ya nadie va a estar necesitado, obligado para tomar el camino de la delincuencia. Se va a poder progresar porque va a haber trabajo y va a haber bienestar, ese es el propósito que tenemos para que así haya paz y haya tranquilidad.
Van a haber otros programas, ya se están aplicando.
Nos está costando la implementación, porque hay que hacer los censos, les decía, y es tanto el atraso que hay en nuestro país que no en todas partes se cuenta con sucursales bancarias, no hay conectividad por internet en las comunidades más apartadas para poder estar dispersando los fondos con tarjeta. Pero ya estamos creando toda la infraestructura.
El Programa de Adultos Mayores a nivel nacional va a beneficiar a ocho millones de adultos mayores, y ya estoy satisfecho porque hasta ahora ya cinco millones ya han recibido este apoyo, de ocho, el apoyo para dos meses, enero y febrero, pero faltan tres. Poco a poco vamos a ir avanzando para que se vaya regularizando, normalizando la entrega de estos apoyos.
Va a haber otro programa que va a consistir en otorgar créditos a la palabra en el campo, para la ganadería, el que tiene tierra, tiene una parcela, ya sea que sea ejidatario o pequeño propietario va a poder contar con un crédito a la palabra, sin intereses: 10 vacas, 10 novillonas, un semental, a pagar a tres, a cuatro años con las crías, sin intereses.
Y otro crédito también pequeño, que le llamamos Tandas para el Bienestar. Se los explico. Un millón de pequeños comerciantes, pequeños empresarios que tienen pequeños negocios, un millón van a recibir en promedio seis mil pesos de crédito. Es un programa de seis mil millones porque es para un millón.
Se va a entregar al dueño de un taller. Espérenme, escúchenme.
Esto es pedagogía, esto es transmitir un conocimiento.
Así como yo recojo los sentimientos de ustedes, yo también quiero que ustedes conozcan qué es lo que se está llevando a cabo, porque necesito que estén informados porque vamos a gobernar juntos; es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Ustedes tienen que saber al dedillo cuáles son los programas, porque ¿quién me va a ayudar a fiscalizar para que se cumpla todo? El pueblo.
Y si no saben en qué consisten los programas, cómo me van a ayudar. Por eso hay que explicarlo.
Bueno, decía yo, van a ser Tandas para el Bienestar. Si el dueño de un taller, de una tortería que necesita un apoyo para comprar su mercancía, para comprar un aparato electrodoméstico, bueno, va a recibir el crédito: seis mil pesos, sin intereses.
Recibe los seis mil pesos y a los cuatro meses empieza a pagar 500 pesos mensuales, termina de pagar los seis mil pesos y en automático tiene 10 mil. Termina de pagar los 10 mil y en automático 15 mil. Termina de pagar los 15 mil y en automático 20 mil. Tandas para el Bienestar.
¿Para cuántos? Todos los que necesiten.
Vamos de esta manera a reactivar la economía popular, la economía familiar. Porque no vamos a estar apostando sólo a las grandes empresas, porque las grandes empresas, como todo está automatizado, hasta utilizan robots, es muy poco el empleo que generan.
Las pequeñas empresas son las que ocupan más mano de obra y lo que tenemos que conseguir es que la gente tenga trabajo, tenga ingresos para que haya bienestar y haya paz, y haya tranquilidad en el país.
Hoy en la mañana, en Tabasco, iniciamos un programa que se va a aplicar en Veracruz, en todo el sureste, que se llama Sembrando vida, lo mismo se van a sembrar un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables.
A quien tiene un terreno se le va a dar la planta, se están ya creando viveros para eso. Se le da la planta de acuerdo a lo que se da en cada región, pero no sólo la planta, sino se le va a dar apoyo económico para que cultive su parcela, para que siembre árboles maderables, para que siembre lo que se da en cada región, ya sea cítricos, si se da el cacao, si se da en la parte alta el café, si se da cualquier tipo de cultivo.
Y se va a pagar el jornal, cinco mil pesos al campesino para que cultive su tierra. No es crédito, no lo va a devolver, lo que queremos es que siembre su parcela, queremos que esa sea la herencia que le deje a sus hijos hacia el futuro.
Todo eso va a ir acompañado con programas de apoyo a la educación y le digo a los maestros que ya envié la reforma para cancelar la mal llamada reforma educativa.
Le digo a los que trabajan en el sector salud: Ya hice el compromiso de que se va a cumplir lo que establece el artículo 4º de la Constitución: se va a garantizar el derecho a la salud a los mexicanos: atención médica y medicamentos gratuitos.
Nos va a llevar tiempo, que ese es otro huachicol. Se roban hasta el dinero de las medicinas.
¿Saben cuánto compraba el gobierno de medicinas? 80 mil millones de pesos y en los centros de salud y en los hospitales no hay medicinas, porque se robaban el dinero, políticos que eran los que vendían la medicina, ya eso se acabó. No va a haber huachicol tampoco en la compra de medicinas.
Nos vamos a poner de acuerdo aquí, en Veracruz, con Cuitláhuac para que también a los trabajadores del sector salud, que llevan años trabajando como honorarios, como eventuales, se les vaya basificando, es un proceso. Son 80 mil en todo el país. No se puede hacer de la noche a la mañana, pero sí estoy haciendo compromiso que en el sexenio todos van a quedar regularizados, van a tener su base todos los trabajadores de la salud.
Y por tratarse de esta región tengo también que referirme a que vamos a impulsar todo el desarrollo del Istmo de Tehuantepec, desde Salina Cruz a Minatitlán, Coatzacoalcos, una inversión como nunca se había destinado a esta región.
Vamos a modernizar los dos puertos: el de Salina Cruz y el de Coatzacoalcos, se van a ampliar los dos puertos, porque queremos comunicar el Pacífico con el Atlántico, son 270, 280 kilómetros, es la parte más estrecha de nuestro territorio.
Y tenemos ventajas comparativas con relación al Canal de Panamá, porque para pasar por el canal hay que bajar y subir para ir a la costa este de Estados Unidos, y los barcos gastan muchísimo combustible. Nada más que eso no se sabe, gastan muchísimo más combustible que los automóviles, contaminan muchísimo y cuesta mucho el transporte por el Canal de Panamá.
Aquí tenemos una vía más corta si modernizamos el Puerto de Salina Cruz y el de Coatzacoalcos; ya tenemos los terrenos para ampliar los dos puertos.
Y vamos a mejorar la vía del ferrocarril de Salina Cruz a Coatzacoalcos. Va a invertirse en tener un buen ferrocarril para dos propósitos: carga y pasajero, desde Salina Cruz a Coatzacoalcos.
Vamos también a modernizar las dos refinerías: Minatitlán y Salina Cruz. Y veníamos platicando con Rocío sobre este tema: Nada que van a venir las empresas extranjeras, ya saben lo que hicieron aquí, en Minatitlán, de que supuestamente la reconfiguraron y la dejaron peor que como que estaba, nada más se robaron el dinero.
¿Cómo vamos a modernizar las refinerías? Con los trabajadores de la industria petrolera, activos y jubilados, dando trabajo aquí mismo, ¿o no es así Rocío?
Vamos a modernizar las dos refinerías y vamos también a llevar a cabo la construcción de un gasoducto también, con el derecho de vía que ya existe de Coatzacoalcos a Minatitlán, para ofrecer en todo el corredor energía barata, y todas las empresas que se instalen en el Corredor del Istmo van a tener apoyo fiscal, porque todo este corredor se va a convertir en una Zona Libre. Vamos a bajar los impuestos.
Esto lo quiero aclarar. Va a ser a partir de que tengamos ya los puertos y la infraestructura, pero teniendo ya la infraestructura entra el programa de Zona Libre o zona franca. Vamos a bajar el IVA a la mitad y vamos a bajar el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento, y vamos a bajar el precio de los combustibles en todo el Istmo de Tehuantepec.
¿Por qué vamos impulsar este proyecto? Porque queremos que haya empleo, que haya trabajo, que la gente se arraigue en sus pueblos; que el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas; que la migración sea optativa, no obligatoria. Que nadie se vea obligado a salir de su pueblo a buscarse la vida a otras partes, que haya trabajo donde se nació, donde estamos viviendo, donde están las familias, donde están nuestras culturas.
Todo esto es lo que representa nuestro proyecto de transformación de México y, como empecé, les digo, es para mí muy satisfactorio poder hacer este gobierno de la mano, de manera conjunta, de manera coordinada con Cuitláhuac, gobernador de Veracruz.
Para qué les digo lo incómodo que sería una circunstancia diferente, pero gracias al pueblo de Veracruz, a mis paisanos, que están muy avispados, que no se dejaron chorear.
Ya ahora sí se puede decir que inicia la transformación en Veracruz y la transformación en México.
Los veracruzanos a la vanguardia, adelante en la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
¡Que viva el Istmo de Tehuantepec!
¡Que viva Minatitlán!
¡Que viva Coatzacoalcos!
¡Que viva Veracruz!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
