Versión estenográfica | Presentación del programa Sembrando Vida
Presidencia de la República
01 de febrero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 01 de febrero de 2019
Amigas y amigos; paisanas, paisanos:
Me da mucho gusto estar en mi tierra, en mi agua, con ustedes, aquí en el C27 en el Plan Chontalpa, que lo conozco desde hace muchos años.
Aquí empezamos la lucha, visitando poblados, rancherías, desde hace muchos años. Pero ya ven que no fue en vano toda la lucha, el sufrimiento de muchos que desde aquel entonces decidimos lograr un cambio verdadero, una transformación. Ya algunos se nos adelantaron, pero allá donde están, yo estoy seguro que están contentos, se están riendo.
Vamos a transformar al país, vamos a llevar a cabo entre todos, desde abajo. Un verdadero cambio, una transformación.
No tendría caso, después de tantos años de lucha, llegar y hacer lo mismo. No tendría ningún sentido, sería como una traición.
Vamos a transformar a México y no les voy a fallar. No le voy a fallar al pueblo de México y no voy a enlodar, ensuciar, el nombre de nuestro querido estado de Tabasco.
Vamos a hacer historia entre todos, ya comenzamos.
El propósito es limpiar de corrupción el país, que se acabe la corrupción. Vamos a acabar con la corrupción y con los privilegios. Se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Ya empezamos. Ya ustedes se están dando cuenta, llegamos, entre otras cosas, porque les podría poner varios ejemplos. Uno es que estaban acostumbrados -los de mero arriba- a no pagar impuestos o cuando pagaban impuestos se les devolvían.
Pagaba impuesto el pueblo, porque todo el que compra una mercancía tiene que pagar un impuesto, ahí va incluido el IVA; que compra una camisa, un sombrero, tiene que pagar un impuesto, y lo mismo el profesional, el comerciante, el pequeño o mediano empresario, tiene que pagar impuestos. Pero los que tenían agarraderas, los influyentes, no pagaban.
Cuando llegamos había un juicio en la Suprema Corte donde querían devolverle a unos exdueños, exaccionistas de la empresa Modelo, como 35 mil millones de pesos, les iban a devolver el Impuesto Sobre la Renta porque esas personas vendieron esa empresa, esa compañía Modelo a extranjeros y tenían que pagar ese impuesto. Y estaban gestionando ante la Suprema Corte que se les devolviera de manera ilegal y mañosa, tramposa, corrupta.
¿Y qué se decidió en la Corte? Y lo tengo que reconocer, porque fue una decisión soberana, libre, autónoma del Poder Judicial, que no se devolviera ese dinero. Imagínense lo que nos ahorramos.
¿Cuánto fue ese ahorro? Casi lo que es el presupuesto de Tabasco de un año, porque Tabasco tiene como 40 mil millones de presupuesto anual y lo que teníamos que desembolsar para entregarle a estos señores iba a significar un monto de 35 mil millones de pesos. Ese es un pequeño ejemplo.
Otro, el famoso huachicol, ¿cuánto se robaron el año pasado? 65 mil millones de pesos. Se robaban, hasta noviembre del año pasado, un promedio de 800 pipas diarias y lo tenían hasta contabilizado, porque se descontaba del presupuesto esos 65 mil millones y dijimos: ‘Se acabó el huachicol’, y no va a haber huachicol ni arriba ni abajo.
¿Cuánto calculamos que nos vamos a ahorrar por lo bajo? 40 mil millones de pesos y todo este dinero que se está ahorrando por no permitir la corrupción se va a orientar, se le va a entregar al pueblo de México, todo lo que se iba por el caño de la corrupción.
Por eso no debemos de preocuparnos si nos va a alcanzar el presupuesto, porque el problema de México no es la falta de presupuesto. El problema de México es la corrupción y se va a acabar. Vamos a desterrar la corrupción del país.
Y por eso vamos a poder financiar el desarrollo, porque antes se quedaba el dinero en unas cuantas manos, no bajaba, no se distribuía. Y el cambio ahora es que el presupuesto, que es dinero del pueblo, alcance a todos. Que cada familia reciba algo de beneficio, por eso los programas sociales.
Ya todos los adultos mayores de México, todos, van a recibir. Ya algunos ya están obteniendo dos mil 550 pesos cada dos meses, todos los adultos mayores de México; ocho millones de adultos mayores.
Nos está llevando un poco de tiempo porque queremos que todos los apoyos lleguen de manera directa, que no haya intermediarios. Van a llegar todos los apoyos desde la Tesorería de la Federación al beneficiario.
Por eso, estamos haciendo un censo. Lo que le va a llegar al adulto mayor, a la persona con discapacidad, al estudiante que va a recibir una beca, al que va a estar en este Programa Sembrando Vida, todo directo, nada de intermediarios.
No es que vamos a pasar el dinero por las oficinas de gobierno, por las estructuras administrativas porque no llega, o no llega completo.
Tampoco vamos a entregar el apoyo, que ‘soy de la Organización Independiente Emiliano Zapata’, ‘soy de la Organización Gregorio Méndez Magaña’, ‘soy de la Antorcha Mundial, dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, ya eso se acabó. Ya no va haber moche, vamos a entregar lo que corresponde.
Los adultos mayores su pensión, repito, dos mil 550 pesos a todos. Antes les daban mil 160 pesos cada dos meses, ahora va a ser el doble para los adultos mayores.
Antes no tomaban en cuenta al jubilado, al pensionado del Issste, del Seguro. Ahora es para todos.
Ya los que tienen la pensión del Seguro ya les va a empezar a llegar. Ahí donde reciben su pensión, en esa misma cuenta van a tener este dinero adicional.
Vamos en Tabasco, en nuestro estado, a apoyar también a todas las personas con discapacidad, niñas, niños su pensión mensual. Todos van a recibir igual que el adulto mayor: dos mil 550 pesos.
Los jóvenes, todos, van a tener trabajo, todos, no hay límite. Todo el que no tenga empleo, que no tenga ocupación va a poder tener trabajo. Vamos a contratar a los jóvenes que van a estar como aprendices, se van a estar capacitando para el trabajo.
Si hay un maestro albañil, un maestro mecánico, un maestro electricista, un comerciante, un tractorista, un operador de un camión que quiera ayudarnos como tutor, puede contratar a un joven de su familia, uno, dos, tres, los que pueda tener como ayudantes. Y ese joven va a recibir un apoyo del gobierno con presupuesto público, que es dinero del pueblo, se le va a pagar tres mil 600 pesos mensuales para que se capacite.
Aprovecho para decir a todos los maestros que quieran enseñar un oficio o a los que tienen una tienda, a los que tienen un pequeño negocio, que nos ayuden como tutores para que no sólo les enseñen un oficio a los jóvenes, sino que los orienten por el camino del bien, para que el joven no sea tentado y no tome el camino de las conductas antisociales.
Así vamos a ir serenando a México, serenando a Tabasco.
No hay límite, de modo que si ven ustedes a un joven de 18 a 29 años que no tiene empleo, hay que decirle: ‘Ahí está ese programa. Inscríbete’. Va a ser fácil, no va a haber burocracia para que todos tengan garantizado el derecho al trabajo.
Y también vamos a garantizarle a los jóvenes el derecho al estudio. La educación no es un privilegio; la educación es un derecho del pueblo.
Los que estudian primaria y secundaria: su beca; de familias de escasos recursos económicos su beca de mil 600 pesos cada dos meses.
Todos los que estudien en el nivel medio superior, preparatoria, Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, lo mismo, mil 600 pesos cada dos meses. Pero todos, en donde haya un Colegio de Bachilleres, un Conalep, una escuela técnica, todos van a estar recibiendo este apoyo.
¿Por qué este programa? Porque en ese nivel de escolaridad, en el nivel medio superior, es en el que se da más la deserción escolar, es cuando el joven abandona la escuela, porque no tiene apoyo y coincide ese nivel de escolaridad con la adolescencia y necesitamos mantener a los jóvenes estudiando.
Es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle, por eso este programa de apoyo con becas.
Y en el caso de los que vayan a la universidad, de hijos de ustedes que estén ya en el nivel superior, dos mil 400 pesos mensuales de beca.
Quiero decirles también que va a haber crédito a la palabra, el que tenga un potrerito que ahora está acahualado, pero va a poder habilitarlo y quiera tener unas novillonas, unas vacas, va a recibir también un crédito en ganado, cinco, 10 novillonas, cinco, 10 vacas, un semental; crédito a la palabra, sin intereses, a pagar en tres, cuatro años con las crías para que se apoye al productor.
¿Saben dónde inició ese programa? Aquí, en Tabasco, hace 40 años cuando estaba yo de director del Instituto Nacional Indigenista en Nacajuca, Tabasco, ahí empecé a trabajar.
¿Qué otro programa se va a aplicar? Un programa de crédito también, pero este es para los que tienen talleres, que se dedica a la artesanía, que tiene su pequeña tienda, su pequeño negocio, va a recibir un crédito poquito, seis mil pesos, porque queremos que abarque a un millón de pequeños comerciantes, de quienes tienen sus pequeños negocios.
Va a ser poquito, seis mil pesos, poquito porque es bendito.
Seis mil pesos sin intereses, sin burocracia. No es que: ‘Te voy a dar el crédito, los seis mil pesos, pero vas a dejar hipotecada tu casa o a ver qué tienes para dejar de garantía’.
La única garantía va a ser la palabra, porque nuestro pueblo es trabajador y es honesto, nuestro pueblo.
Se van a entregar esos seis mil pesos para el que tiene un pequeño negocio pueda comprar su mercancía, pueda comprar un aparto electrodoméstico, su herramienta, su equipo. Pasan tres meses y al cuarto mes empieza a pagar 500 pesos mensuales.
Termina de pagar sin intereses los seis mil y en automático 10 mil. Termina de pagar los 10 mil y 15 mil. Termina de pagar los 15 mil y 20 mil. Se va a llamar este programa, ya se está aplicando, Tandas para el Bienestar.
Todos van a pagar, pero ¿saben quiénes son las que pagan más, las más honestas? Las mujeres. Ahí sí nos vamos a ladear un poquito.
Y estamos aquí porque se inicia el programa Sembrando Vida. Este es un gran programa, una gran acción, porque es regresar al campo, es apoyar al productor, al ejidatario, al pequeño propietario.
Y no es sólo entregarle la planta para que siembre, no es el vivero, y entregarle la planta para que la siembre, porque ya sabemos, si no hay apoyos, nada más la pura planta, ahí queda la planta en el patio, en el solar, ¿no es así?
Entonces, lo que queremos es que esa plantita se siembre, y para eso va a haber apoyo.
El productor va a tener recursos para pagar jornales, se va a pagar un jornal de cinco mil pesos mensuales. Se van a sembrar así un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables. Y eso va a significar darle trabajo, pagándole un jornal a 400 mil campesinos, hijos de ejidatarios, hijos de pequeños propietarios.
En la parcela van a sembrar si quieren cedro, caoba, cacao, lo que se dé aquí, en la Chontalpa, que es tan fértil la tierra que se da de todo.
Se le va a estar apoyando. No es crédito, no es apoyo para que en los seis años que estemos en el gobierno se esté apoyando y se deje completamente cultivada la tierra, el millón de hectáreas, para eso es este programa.
Aquí, en el caso de nuestro estado, de Tabasco, se van a sembrar 150 mil hectáreas de esa manera.
¿Cuántos empleos se van a dar permanentes? No es temporal, es seis años, 60 mil empleos en el campo de Tabasco.
Estamos hablando de 20 mil en La Chontalpa, 20 mil empleos en la sierra y 20 mil empleos en los ríos, para que tengamos producción, para que de esta manera en seis años ya tengamos el doble de la plantación de cacao que hay ahora en el estado.
Es una vergüenza que siendo el cacao originario de Tabasco, ahora están importando cacao para hacer chocolate. Se compra cacao en el extranjero; es lo mismo del maíz, esa planta bendita es originaria de México y ahora nuestro país es el que más maíz compra en el mundo.
Estamos, la verdad, muy mal. Ya no vamos a seguir esa política, también tenemos petróleo, compramos gasolina.
Resulta que consumimos 800 mil barriles diarios de gasolina y solo producimos 200 mil. Tenemos que comprar 600 mil barriles diarios de gasolina, la mayor parte en Estados Unidos.
¿Por qué? Porque desde hace 40 años no se construye una nueva refinería. Ahora vamos ya a rehabilitar las refinerías y se va a construir la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, para dejar de comprar la gasolina en el extranjero.
¿Cuál es esta política?, ¿en qué consiste? En que se produzca en México lo que consumimos; que se le dé preferencia al productor nacional, que se rescate al campo y que haya empleo.
Hoy le venía comentando en el trayecto al general secretario Luis Cresencio Sandoval, que lo digo aquí, en mi estado, el secretario de la Defensa, el general Luis Cresencio Sandoval me ha apoyado, me ha respaldado.
El Ejército y la Marina han estado apoyándome y son leales al gobierno de la República.
Y le venía yo diciendo al general que si sembramos el campo y se le da trabajo a la gente, vamos a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia. Esa es fórmula: Si hay trabajo y hay bienestar, va a haber paz y va a haber tranquilidad en Cárdenas, en Tabasco y en nuestro país.
Por eso me da mucho gusto iniciar aquí este Programa Sembrando Vida.
Antes había la Secretaría de Desarrollo Social, ahora es la Secretaría del Bienestar, y la ingeniera agrónomo María Luis Albores es la secretaria de Bienestar, que está aquí conmigo, que es la responsable de este programa.
Y quien le ayuda a la secretaria es Javier May, que es nuestro paisano, subsecretario de Bienestar.
Aprovecho también para decirles que me acompaña la ingeniera Rocío Nahle, que es la secretaria de Energía. Esa Secretaría de Energía ya se va a trasladar a Villahermosa, ya no va a estar en la Ciudad de México, va a estar en Villahermosa.
Y decirles también que se porta al cien el gobernador Adán. Adán López Hernández, gobernador de Tabasco, estamos trabajando juntos.
¿Y qué les digo a ustedes? Miren, paisanas, paisanos, así como ustedes me quieren a mí, les quiero yo y un poquito más todavía.
Y les pido que tengan poco de paciencia.
Vamos primero a echar a andar todas estas acciones, a las que hice referencia. Todo lo que tiene que ver con el bienestar de la gente les va a llegar el beneficio a todos y luego tenemos que meternos a resolver otros problemas, porque dejaron el país ya se pueden imaginar. Es un cochinero y vamos a limpiar el cochinero y vamos a ir, eso sí, poco a poco resolviendo todos los problemas que hay en el sector educativo.
Por ejemplo, en el caso de Tabasco y no solo en Tabasco, en todo el país, es grave el problema de salud.
El sistema de salud en Tabasco, como en el país, está desarticulado, echado a perder por completo; en los centros de salud, en los hospitales faltan médicos, no hay medicinas, así está.
Y los trabajadores del sector salud muchos no tienen bases, no tienen plazas, están trabajando de eventuales, de honorarios. Los vamos a ir regularizando, pero no podemos hacerlo de la noche a la mañana, pero sí mi compromiso de que vamos a basificar a trabajadores eventuales y honorarios.
Y mi compromiso de que vamos a ir resolviendo todos los problemas. Cuando enfrentó Francisco I. Madero la dictadura porfirista es algo parecido a lo que nos toca a nosotros enfrentar. Porque el porfiriato duró 34 años, este régimen llamado neoliberal duró 36 años.
Madero, en aquel entonces dijo una frase bíblica que aplica para lo que está sucediendo. Dijo Madero, refiriéndose a la escritura bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’, así estamos ahora.
Pero fíjense lo extraordinario, lo importante de cuando estaba la decadencia en su nivel de mayor gravedad surgió esta esperanza, este movimiento.
Y nos toca a nosotros llevar a cabo el renacimiento de México, la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Y ya no sólo por nosotros. Como siempre lo digo, nosotros ya vamos de salida, ya hasta podemos decir: Gracias a la vida que nos ha dado tanto. Pero qué le vamos a dejar a nuestros hijos, a nuestros nietos.
Por eso, es muy importante que nosotros tengamos ahora la dicha enorme de sacar a nuestro querido México del atraso y sacar a nuestro pueblo de la pobreza, para abrir nuevos horizontes, para que México siga siendo un país libre, justo, soberano; que no se acabe nunca la gloria y la fortaleza, la grandeza de nuestro país.
Me dio gusto estar aquí con ustedes. Nos vamos a seguir encontrando.
Voy a seguir visitando Tabasco, porque vamos a seguir evaluando todos estos programas, que sean hechos no palabras; que entre todos vayamos viendo cómo van a ir mejorando las cosas.
No va haber divorcio paisanas, paisanos. Es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
¡Que vivan los pueblos de la Chontalpa!
¡Que viva Tabasco!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
