Versión estenográfica | Inicio del Programa Sembrando Vida
Presidencia de la República
02 de febrero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 02 de febrero de 2019
Amigas, amigos de Acayucan y de todos los pueblos, ejidos, municipios de esta región del estado de Veracruz: Sayula, Hueyapan. Vienen hasta de la Cuenca del Papaloapan.
Me da mucho gusto estar con ustedes.
Vengo a decirles que ya comenzó la transformación de México, que no es como era costumbre, que entraba un nuevo gobierno y las cosas seguían igual, seguía la misma corrupción. Ya se acabó la corrupción.
¿Saben por qué lo afirmo de manera categórica? Porque puede que queden ahí abajo todavía, malandrines. Pero arriba ya empezó la limpia. Cero corrupción y cero impunidad.
Para eso votó la gente el 1º de julio del año pasado, para limpiar de corrupción a México, para purificar la vida pública de nuestro país.
Miren qué acertado, porque acabar con la corrupción no sólo significa fortalecer nuestros valores culturales, morales, espirituales; no sólo es moralizar a México, es también utilizar todo el dinero que se robaban para beneficio del pueblo.
Ayer comentaba en Minatitlán dos decisiones.
Miren lo que dejaron. Una, había la mala costumbre de que los de mero arriba no pagaban impuestos, y cuando pagaban los impuestos tenían despachos de abogados fiscalistas para gestionar que les devolvieran los impuestos.
Al final no pagaban impuestos, pagaba impuesto el pueblo, porque cuando se compra una mercancía, ahí va un impuesto, y pagaba impuesto el trabajador y el comerciante, el empresario, pequeño, mediano, pero los de mero arriba no pagaban nada por todas esas trampas, todas esas mañas que aplicaban.
Llegamos y había un juicio en la Suprema Corte. Ya se había elaborado un proyecto para devolverle a los exdueños de la empresa Modelo 35 mil millones de pesos. El gobierno les iba a devolver, de acuerdo a ese proyecto, si se aprobaba, 35 mil millones de pesos.
Dinero, ¿de quién? Del pueblo, porque el presupuesto es dinero del pueblo.
Intervenimos y afortunadamente los ministros de la Corte, la mayoría decidió cancelar ese proyecto y se ahorraron los 35 mil millones de pesos.
La otra decisión que se tomó. Llegamos y no estaban contabilizados, no se hacía un informe diario de los homicidios cometidos en el país, pero sí se sabía cuánto se robaban diariamente de combustibles.
El huachicol estaba en la contabilidad del gobierno. Diariamente en promedio se contabilizaban robos de 800 hasta mil pipas diarias.
¿Saben cuánto implicaba eso en dinero? El año pasado 65 mil millones de pesos.
¿Dinero de quién? Del pueblo.
Y dije: Basta. Se acaba el huachicol, arriba y abajo.
Y si no podemos ahorrarnos los 65 mil millones, porque no está fácil, echó raíces ese mal, se convirtió hasta en costumbre.
Le daban a la pobre gente la oportunidad de que llenaran un recipiente de 20 libros, dos recipientes, 40 litros, mientras tenían tomas clandestinas los grandes en bodegas, almacenaban combustible, gasolinas y tenían hasta pipas de distribución. Era como otro Pemex, Pemex Bis. Se toleró ese ilícito.
Yo tengo consideraciones por la gente, que por necesidad tenía que hacer eso, por las circunstancias.
Pero ahora ya no va a haber necesidad de llevar a cabo esas actividades, porque el pueblo va a ser atendido, porque va a haber trabajo, porque va a haber bienestar. Y a los del negocio, a los de arriba, se les acaba el negocio. Y no acepto intimidación de nadie.
Pero, haciendo las cuentas. Vamos a suponer que nos cueste trabajo y que no recuperamos, no ahorramos los 65 mil que se robaron el año pasado, pero logramos ahorrar 40 mil millones. Ya es algo, ¿verdad?
¿Y a donde va a ir ese dinero? Al pueblo.
Por eso les digo, el problema de México no es la falta de presupuesto. El problema de México es la corrupción y le estamos pegando en el clavo. Y se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. Me canso, ganso.
Por eso, me da mucho gusto estar aquí, en Acayucan.
Miren, los antepasados de ustedes en esta región fueron los precursores de la Revolución Mexicana.
Santana Rodríguez, ‘Santanón’, Hilario C. Salas, Cándido Donato Padua, incluso el papá del presidente Miguel Alemán. Aquí comenzó el movimiento revolucionario, en ese entonces con la influencia del magonismo, antes que en otras partes del país, por eso aquí donde comenzó la Revolución, en la tierra de los precursores, aquí quisimos iniciar este programa Sembrando Vida, aquí, en Acayucan, en el sur de Veracruz, donde están los precursores de ese movimiento y de muchos movimientos que ha habido en esta región posteriormente.
Los que ya se nos adelantaron deben de estar muy contentos de que la justicia tarda, pero llega.
¿Y por qué hablo de que es una transformación? Porque sin violencia, de manera pacífica vamos a transferir, vamos a entregar apoyos como nunca se ha hecho en la historia de esta región de Veracruz.
Miren, fue una vergüenza que en los últimos años en el periodo neoliberal, de 36 años que tardó esta pesadilla, se tuvieron que ir los veracruzanos a buscarse la vida a otras partes: a Cancún, a Playa de Carmen, a las ciudades fronterizas, a Ciudad Juárez, a las ciudades fronterizas de Tamaulipas, muchos del otro lado de la frontera, siendo Veracruz una potencia.
Que Veracruz es más que un estado, es una república, tiene de todo. Pero se abandonó el campo, se abandonaron las actividades productivas, se abandonó el pueblo.
Ahora tenemos que garantizar condiciones diferentes, tenemos que regresar al campo. Tenemos que impulsar actividades productivas. Tenemos que crear empleos, tenemos que dar bienestar a la gente; atender a los jóvenes para que también enfrentemos el problema que se originó con ese abandono que significó la política de pillaje, la política neoliberal, el problema de la inseguridad y de la violencia.
Todo esto lo vamos a ir atendiendo, es un proceso, pero ya comenzó.
Ahora con este programa Sembrando Vida estamos hablando de que se van a crear 20 mil empleos en esta región, 20 mil empleos para ejidatarios.
¿Cómo es el programa? Ya lo explicó la secretaria de Bienestar. Es:
Si un ejidatario, pequeño propietario tiene su tierra, quiere sembrar, se le entrega la planta de un vivero, procurando que sea planta buena, y no sólo es entregarle la planta, es que se les va a dar un apoyo económico.
Se va a pagar un jornal, cinco mil pesos mensuales para que él, su hijo, su sobrino, reciban ese apoyo, esos cinco mil pesos cada uno. Se les va a pagar ese jornal para que siembre en su propia tierra, su propia parcela. No es crédito, es apoyo, porque lo que queremos es sembrar, cuando menos, en este sexenio, un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables.
Y con este programa aquí, en Acayucan, y en los municipios cercanos se van a crear esos 20 mil empleos, pero a nivel nacional son 400 mil empleos no temporales, permanentes, desde que reciban su tarjeta hasta que termine el gobierno, seis años.
Van a estar trabajando nada más en eso, para que cuando termine el gobierno ya se le quede a la nueva generación, a los hijos, a los nietos ese patrimonio. Eso es Sembrando Vida.
Ya tenemos la autorización, el presupuesto, 24 mil millones de pesos sólo para este programa.
¿Qué van a sembrar? Lo que se da en esta región: cítricos, si pueden sembrar mango, si pueden sembrar hule; si pueden sembrar madera, sea cedro, sea caoba, si van intercalando; también café en las partes altas, donde se dé el café. La cosa es dejar completamente cultivadas las parcelas.
Y María Luisa habló que eran cuatro mil 500, yo hablo de cinco mil, ¿por qué? Son cuatro mil 500 y quedan 500 de depósito.
¿Saben para qué? Y este es un acuerdo que se está tomando en cada asamblea ejidal y con los pequeños propietarios, para que cuando sea 2024, ya tengamos que entregar nosotros, que con ese fondo se mantenga sin necesidad de financiamiento del gobierno, cuando menos, un año o dos años más el programa.
Sí me explico, ¿verdad?
Porque no estoy pensando de que: No, va a quedar uno de nosotros y va a seguir el programa. No, ya saben ustedes cómo son estas cosas. Vale más seis años y si se puede uno o dos más independiente y se acabó.
Además, yo no voy a reelegirme porque yo soy partidario del ‘Sufragio efectivo, no reelección’.
Para eso es el fondo, pero es para la misma gente, mismo ejidatario, pequeño propietario, tiene su fondo para que le continúe.
Y lo digo también porque si siembran cedro, lleva cortar un árbol de cedro 12, 15 años. Y estamos empezando y no queremos que lo echen abajo a los seis años. Ya que a los seis años tenga ocho metros, 10 metros, ya y si pasan dos años más, siete años, ocho años, ya no los van a echar abajo, y es madera. Y eso se va a dejar a las nuevas generaciones. Si no lo vemos nosotros, lo van a ver nuestros hijos, lo van a ver nuestros nietos.
Por eso, se están intercalando cultivos, que pueda haber maíz, que pueda haber frijol, que puedan haber cultivos para cosechar a los tres años y la madera que lleva más tiempo. Eso es Sembrando Vida.
Pero no sólo es este programa.
También, les informo que aquí, en Veracruz, se van a otorgar créditos a la palabra para la ganadería, que esta zona también tiene mucho potencial ganadero.
Lo mismo, es por ejido, pequeño propietario. Tienen su potrero, pueden mantener cinco, 10 reses; quieren un crédito para cinco, 10 novillonas; cinco, 10 vacas, con un toro, se da el crédito, sin intereses, a pagar a cuatro años con las crías.
¿Para cuántos? Todos los que lo soliciten, no hay límite, también. Es regresar al campo, producir en el campo.
Saben ustedes que el campo es la fábrica más importante de México, porque se tiene la tierra, hay el agua, se tiene el conocimiento. Fue un absurdo, por decirlo menos, abandonar el campo.
¿Cuántos empleos se van a generar? Muchos.
Y se dice: ‘Es que después no se vende lo que se produce o pagan muy poco, o se queda todo el coyote o el intermediario con lo que se produce. Ya no hay ningún beneficio’. Eso era antes, ya no va a ser así. Vamos a ayudar en la comercialización para que se le pague bien al productor.
Otro programa es que ya hay precios de garantía para el producto del campo. Aquí está establecido: en el caso del maíz, cinco mil 610 pesos por tonelada se van a pagar y se va a comprar el maíz. Nada que tres mil, tres mil 500; cinco mil 610 pesos se va a comprar el maíz. El arroz, seis mil 120 pesos la tonelada.
Esta era una zona arrocera. Todo se acabó.
En el caso del frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada; la leche va a comprar al productor a ocho pesos 20 centavos el litro.
Y también piensen que antes no se sacaba beneficio del campo, porque había producción, pero ahora ya no hay.
Estamos comprando todo en el extranjero. Se compra maíz, se compra frijol, el 80 por ciento del arroz que consumimos se trae del extranjero. Se compra la carne de res, se compra la leche, se compran las gasolinas, todo.
Ya esa política se va a ir por un tubo, ahora vamos a producir en México lo que consumimos.
Todo esto es para reactivar la economía desde abajo.
Vamos, ayer lo explicaba también en Mina, y es un programa también interesante, todo el pequeño empresario, el que tiene un pequeño negocio, que se anda buscando la vida como puede, que vendiendo ropa, vendiendo artículos de belleza las mujeres, vendiendo tacos, que tiene un taller de carpintería, que tiene un taller mecánico.
Todo lo que es la economía popular que no tiene ningún apoyo, porque van a solicitar un crédito, ¿cuándo les van a dar un crédito? Y si les dan un crédito, las tasas de interés 80 por ciento, 100 por ciento, ¿no es así?
Ahora va a haber un programa que se llama Tandas para el Bienestar. Vamos a empezar con poco, poquito porque es bendito.
Se van a entregar seis mil pesos de crédito a la palabra, también sin intereses, al dueño de un taller para que compre sus herramientas o a un pequeño comerciante que compra su mercancía, que compre si le hace falta un refrigerador, lo que sea, seis mil pesos.
Pasan tres meses, no paga nada; al cuarto mes empieza a pagar 500 pesos mensuales.
Termina de pagar los seis mil y en automático, 10 mil. Termina de pagar los 10 mil y en automático 15. Termina de pagar los 15 y en automático 20. Tanda para el Bienestar.
Dicen algunos: ‘No van a pagar’. No pagan los de arriba, los de abajo sí pagan. Nuestro pueblo es honesto y es trabajador.
Todo esto va a ir acompañado, ya me da mucho gusto decirles que se está dispersando el apoyo.
Los recursos para los adultos mayores, aumenta la pensión al doble. Les daban mil 160 pesos, ahora son dos mil 550 pesos, al doble, todos los adultos mayores. Y antes no les daban a los jubilados, pensionados del Issste, del Seguro. Ahora es parejo.
Ya los del Issste, los del Seguro ya van a empezar a recibir donde les entregan la pensión, ahí les va a llegar también este apoyo para que se beneficien todos los adultos mayores.
Lo mismo personas con discapacidad: su pensión, sobre todo niñas y niños. Todas las niñas, todos los niños con discapacidad su pensión, igual que el adulto mayor, dos mil 550 pesos cada dos meses.
Quiero aclarar, explicarles que por eso se está haciendo un censo casa por casa y le estoy pidiendo a Cuitláhuac que nos ayude para terminar el censo y a Manuel Huerta, que es nuestro coordinador del gobierno federal, que se termine el Censo del Bienestar.
No es para picarles la cresta, pero ya terminaron en Chiapas, ya terminaron en Oaxaca, ya terminaron en Guerrero y falta Veracruz. Ahí se los encargo.
Ya llevamos censados 22 millones de familias.
¿Por qué es importante el censo? Porque así es como vamos identificando quién necesita el apoyo; si es una persona con discapacidad, se censa, se le toma una foto, tiene los datos, se hace el censo; adulto mayor, las becas para los estudiantes, porque todo va a ser con ese censo.
El dinero va a salir de la Tesorería de la Federación hasta el beneficiario de manera directa con una tarjeta.
Ya no va a haber intermediarios. No es pasar el dinero por todas las oficinas del gobierno, porque no llega o llega con piquete de ojo, hay moche.
Además, si es en efectivo, más corrupción. Ya no va a ser así. Todo con tarjeta y nada -también- de entregarle a las organizaciones.
Que ‘soy de la organización campesina Santana Rodríguez, Santanón’, o ‘soy de otras organizaciones, de la Antorcha Mundial, y dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar’. No, primo hermano, eso ya se acabó.
Por eso es importante lo del censo. Les digo que así van a bajar también las becas. Todos los estudiantes de familias de escasos recursos económicos, que estudian primaria, secundaria, su beca: mil 600 pesos cada dos meses.
Los que están estudiando preparatoria, ya sea Colegio de Bachilleres, ya sea escuelas técnicas, Conalep, todos, ahí es parejo, todos, su beca: mil 600 pesos cada dos meses con su tarjeta.
Y los que estudian en la universidad, de familias de escasos recursos económicos, becas, dos mil 400 pesos mensuales.
Los jóvenes que no tienen trabajo.
Ahora que venía saludando me encontré a una jovencita que ya está por titularse como contadora, me dice. ‘No tengo trabajo’ ¿Cuántos años tienes?, le pregunté. 24. Algo puedes ahora recibir de apoyo, porque todos los jóvenes de 18 a 29 años que no tengan trabajo van a ser contratados, todos; van a estar como aprendices.
Por ejemplo, esta jovencita que estudia para contadora pública, nada más tiene que buscar un despacho aquí, en Acayucan, un despacho contable, pedirle el favor a un contador titulado, el encargado del despacho, el jefe del despacho, para que le dé trabajo ahí como aprendiz. Y a esa jovencita, el gobierno, con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, le va a pagar para empezar tres mil 600 pesos mensuales.
Si hay un maestro mecánico que tiene un hijo, un sobrino, conocidos en la calle, en la colonia, jóvenes que quieren aprender el oficio, tiene posibilidad de contratarlo y a ese joven se le va a pagar los tres mil 600 pesos.
¿Para cuántos jóvenes? Todos los jóvenes, todos los que necesiten trabajo.
¿Saben cuánto hay autorizado para este programa, para este año? 44 mil millones de pesos. Porque no queremos que los jóvenes se queden sin oportunidad de estudio y de trabajo. Es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando, que tenerlos en la calle. Esa es la filosofía del nuevo gobierno.
Y vamos a ir resolviendo problemas, hay muchísimos problemas.
Estoy citando con frecuencia la frase bíblica que utilizó Madero cuando enfrentó a Porfirio Díaz, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’, así estamos.
Pero fíjense qué fortuna, qué bendición, en el momento preciso, el pueblo dijo: ‘Basta’. Y dio oportunidad a este cambio.
Por eso no deben de preocuparse en cuanto a mi actuación. Yo estoy muy consciente de mi responsabilidad histórica y no les voy a fallar.
Muchas cosas hay que ir resolviendo, sólo les pido que tengamos paciencia. Ahora sí que es de uno en uno, porque no sólo es huachicol en la gasolina, es huachicol en la compra de medicinas; que se robaban el dinero para la compra de la medicina.
¿Saben cuánto compra el gobierno para abastecer centros de salud, hospitales? 80 mil millones de pesos. Si ese dinero se manejara con honradez, alcanza para darle la medicina gratuita a todo el pueblo de México.
¿Pero qué sucedía? Vendían la medicina a políticos, eran los que abastecían al gobierno, empresas que se dedicaban a eso. Claro que vendían carísimo todo, una caja de pastillas para la diabetes, que cuesta en el laboratorio 10 pesos, la vendían en 150 pesos al gobierno. Todo eso se va a terminar.
Por eso, vamos a garantizar el derecho a la salud, que haya atención médica; que haya medicamentos gratuitos, centros de salud, en hospitales.
Y les pido a los trabajadores de la salud que también me tengan confianza y me den el tiempo suficiente, porque vamos a regularizar su situación.
Fueron dejando que el sector salud se manejara con trabajadores de honorarios o contratados de manera eventual, o sea, por contrato, como si fuese lo de Pemex, que ya saben que hay de base y hay transitorio.
En el caso del sector salud, 80 mil trabajadores eventuales. Hay trabajadores que tienen hasta 20 años y no son basificados. Todo eso lo vamos a ir resolviendo.
Claro, no lo puedo hacer de la noche a la mañana, pero en el sexenio a todos les vamos a dar su base; a todos les vamos a dejar regularizada su situación laboral.
Y los maestros, lo mismo.
Y aprovecho también para decirles a los maestros que ya envié la reforma a la Constitución para que se cancele la mal llamada reforma educativa. Ya esa pesadilla ya se acaba.
Y aprovecho, ya estoy terminando, ya me piqué. Ya termino nada más diciéndoles que aquí, en Acayucan y los municipios cercanos van a ser atendidos también de manera preferente por el Proyecto del Istmo.
Vamos a desarrollar todo el istmo, desde Salina Cruz a Coatzacoalcos, y pasa por este municipio y por otros. Son 46 municipios de Oaxaca que van a ser beneficiados y 33 municipios de Veracruz.
¿En qué va a consistir el programa? Se va a mejorar, a ampliar el puerto de Salina de Cruz; se va a ampliar el puerto de Coatzacoalcos para unir el Pacífico con el Atlántico. Se va a modernizar la vía del ferrocarril para carga de contendedores y para pasaje.
Vamos a modernizar la refinería de Salina Cruz y la refinería de Minatitlán, aquí está Rocío, ella es la encargada de este programa, y lo vamos a hacer sin empresas que incumplen con los contratos, como ha pasado.
En el caso de Minatitlán, se invirtieron miles de millones de dólares en la reconfiguración y dejaron mal la refinería.
Ahora lo vamos a hacer por administración, con el apoyo de trabajadores en activo y jubilados de Pemex; ellos van a modernizar las dos refinerías: la de Salina Cruz y la de Minatitlán para que haya trabajo.
Y teniendo los puertos, teniendo las nuevas vías del ferrocarril, se va a ampliar también la carretera del istmo; teniendo ya un gasoducto que se va a poner utilizando el derecho que vía que existe ahora, desde Coatzacoalcos hasta Salina Cruz.
Teniendo ya toda esa infraestructura se va a declarar, yo calculo que en dos años nos va llevar todo esto, se va a declarar el istmo como territorio libre, como zona franca.
¿Y en qué va a consistir esto? En que va a bajar el IVA a la mitad y va a bajar el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento y van a bajar los combustibles, el gas, la luz, la gasolina.
¿Por qué es este proyecto? Porque queremos que aquí, en la zona más angosta de nuestro territorio, aquí se quede la gente, que ya no pase para el norte. Porque van a haber programas, van a haber programas de desarrollo de sur a norte, cortinas para ir reteniendo a la gente y que la migración sea voluntaria, opcional; que la migración no sea forzada. Que el mexicano, el veracruzano pueda trabajar, pueda ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas.
Y no voy a dejar de contestar ese grito, de que ¿qué voy a hacer con Romero Deschamps? Respondo: Democracia sindical, voto libre y secreto. Ya el gobierno no tiene sindicatos preferidos, ni líderes preferidos. Los dirigentes ahora los van a elegir los trabajadores de manera democrática.
Para que no estén ahí también haciendo grilla, pensando que va a salir uno y yo voy a meter a otro. No. Ya se acabó el charrismo sindical. Ahora los líderes los va a elegir de manera democrática, con voto secreto, el propio trabajador, esa es la nueva política laboral.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Miren dónde estamos, en un campo de béisbol.
Ayer perdieron los de Acayucan, le ganó Nicaragua, pero jugaron muy bien los de Acayucan.
Y hay que apoyar toda la actividad deportiva, todo el deporte y no dejar de apoyar también el béisbol.
Así como me ven, todavía juego béisbol y estoy bateando arriba de 300.
¡Qué viva el pueblo de Acayucan!
¡Que viva el pueblo de Veracruz!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
