Versión estenográfica | Presentación de Sembrando Vida
Presidencia de la República
03 de febrero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 03 de febrero de 2019
Amigas, amigos de Córdoba y de pueblos, comunidades, ejidos, municipios de esta región de Veracruz; de Zongolica, de Yanga y de todos los pueblos de Veracruz.
¡Que viva el pueblo de Veracruz!
Estamos de nuevo con ustedes y qué bien que está llena esta plaza, porque es importante que todos participemos en la Cuarta Transformación.
Y para participar es necesario estar informados, que todos sepamos cuál es el plan que se está aplicando para sacar a nuestro pueblo de la pobreza, para que haya bienestar en nuestro país.
¿Cuál ese plan? De entrada, consiste básicamente en acabar con la corrupción y con la impunidad: Cero corrupción, cero impunidad.
Se va a acabar la corrupción, la vamos a erradicar; se va a desterrar la corrupción de nuestro país. Me canso ganso. Eso es prácticamente todo.
Si nos preguntan: ¿cuál es el plan? Díganlo rápido, en lo que se tardan parados en un solo pie: Acabar con la corrupción. Ese es el plan.
¿Y por qué vamos a acabar con la corrupción? Porque es el cáncer que está destruyendo al país.
No se justifica que, habiendo tantas riquezas naturales en México y un pueblo bueno, un pueblo trabajador, se padezca de pobreza.
La corrupción es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica. Por la corrupción se desató la inseguridad y la violencia.
Vamos, por eso, a acabar con la corrupción. No sólo por razones de índole moral, sino porque es mucho el dinero que se va por el caño de la corrupción.
No hace falta presupuesto, hay presupuesto suficiente, el problema es que se lo robaban todo. Y todos vamos ahora a limpiar de corrupción el país. Ya empezamos.
Nada más les voy a poner dos ejemplos, porque hay quienes dudan, son escépticos. Piensan que no nos va a resultar el plan, que no nos va a alcanzar el presupuesto para dar respuesta a las necesidades del pueblo. Yo digo que sí nos va a alcanzar, hasta nos va a sobrar presupuesto.
Dos ejemplos.
Uno. Estaban acostumbrados los de mero arriba a no pagar impuestos. Paga impuestos el pueblo raso, la gente, porque en una mercancía que se compra ahí va incluido un impuesto, ahí no se escapa nadie con el impuesto al consumo, el IVA.
Y pagan impuestos también los profesionales, los trabajadores, los maestros; pagan impuestos los empresarios pequeños, medianos comerciantes, todos, Impuesto Sobre la Renta.
Pero los de mero arriba no pagaban y cuando pagaban, con despachos especializados, con fiscalistas, abogados, conseguían con denuncias que hacían al SAT, a la Secretaría de Hacienda, que se les devolviera todos los impuestos. Era la mala costumbre.
Llegamos y había denuncia presentada en la Suprema Corte de Justicia y ya existía hasta un proyecto de resolución hecho por un ministro, en donde se ordenaba que se le devolvieran 35 mil millones de pesos a los exdueños de la empresa Modelo. Y ya estaba a punto de cometerse ese fraude.
Intervenimos y afortunadamente otros ministros votaron en contra, porque estábamos pendientes.
Y yo soy respetuoso del Poder Legislativo, del Poder Judicial, porque ahora hay división y equilibrio de poderes. Ya no es como era desde el Porfiriato, ya no es aquello que el poder de los poderes es el Ejecutivo. No. Ahora son libres los legisladores y libres también los jueces, magistrados y ministros.
Pero una cosa es que sean independientes esos poderes y otra cosa es que yo no los pueda señalar cuando hay actos de corrupción. Estábamos pendientes, vigilantes.
Y, ¿qué creen? Se echó abajo esa resolución y nos ahorramos 35 mil millones de pesos.
Otra decisión, otro ejemplo. Llegando-llegando me informaban de cuánto se roban de combustible diariamente.
Fíjense, no había un reporte sobre homicidios, los que pierden la vida diariamente, eso es una estadística y la daban cada 20 días, cada mes.
No, desde que llegué, de seis a siete de la mañana, me reúno con el secretario de la Defensa, con el secretario de Marina, con la secretaria de Gobernación, y yo recibo el parte de todo lo sucedido en el país: cuántos homicidios, cuántos robos y en dónde hay que intervenir para darle protección a la gente.
Pero no había un informe de homicidios diarios. Ahora sí ya sabemos diariamente dónde se comenten los crímenes. Estoy desde muy temprano informado y tomando decisiones.
Lo que sí había era un reporte diario, ya como costumbre, de cuánto se robaban de combustible.
¿Saben cuánto se robaban en promedio? 800 pipas diarias.
¿A cuánto ascendía ese robo? El año pasado 65 mil millones de pesos, más de tres mil millones de dólares se robaban al año.
Y llegamos, empecé a ver, en noviembre subió hasta mil pipas diarias, y dije: Si yo no hago nada, voy a estar como los que pasaron, los que ya se fueron. Voy a estar, cuando menos, como cómplice. Voy a estar cometiendo una omisión. Voy a estar de alcahuete nada más viendo que se roban lo que es del pueblo, lo que es de la nación, sin hacer nada.
Y dije: Basta, se acaba el huachicol y en eso estamos.
Ya no se están robando esas 800 pipas diarias, ya bajó.
Imagínense que no nos ahorremos los 65 mil millones, porque está bien arraigado ese mal, lo dejaron que creciera y como no había oportunidades para la gente, muchos cayeron en esa tentación, en esa práctica y les dejaban que llenaran una cubeta, que llenaran un galón, 20 litros, 40 litros y vendían así la gasolina aquí, en la carretera de Veracruz a México; salían hasta con foquitos en la noche para vender la gasolina robada.
Pero esa era la gasolina que vendía la gente de los pueblos, la gente pobre que por necesidad tuvo que dedicarse a esas actividades.
Pero hay otros que lo manejan como una empresa, pusieron almacenes, bodegas, encima del derecho de vía por donde pasan los ductos y ahí tomas clandestinas para sacar gasolina en pipas, hacer grandes negocios ilícitos. Ya se va a acabar eso.
Les decía yo que si no nos ahorramos los 65 mil millones, cuando menos vamos a ahorrarnos, por lo pronto, 40 mil millones.
Y todo ese dinero ahorrado, ¿a dónde va a ir? Al pueblo de México. Por eso es que es importante acabar con la corrupción.
¿Qué se decía antes? ‘Cómo no voy yo a dedicarme al huachicol si roban los de arriba’.
Si roban arriba, había autorización para robar abajo. Ya no es así. Ya no se roba arriba, ni se va a robar abajo; ni huachicol arriba, ni huachicol abajo. Ni huachicol de cuello blanco, ni huachicol de abajo. Se acaba ya el huachicol.
Qué se decía también: ¿De qué voy a vivir si no tengo ningún apoyo? También eso ya cambió.
Todo el que quiera trabajo y que necesite bienestar, va a tener trabajo y va a tener bienestar. No va a haber necesidad de que se dediquen a robar para poder vivir con dignidad y dejarle buenos ejemplos a los hijos y a los nietos, por eso este programa Sembrando Vida, que es muy importante.
Ya lo explicaron, ya ustedes lo conocen, pero yo también quiero explicarles en qué consiste este programa.
Todo el productor, sea ejidatario, pequeño propietario que quiera sembrar árboles maderables o frutales, lo que se da aquí, en la región, desde luego café, cítricos, árboles maderables, todo el que quiera sembrar, va a tener apoyo.
No sólo se le va a dar la planta para que siembre, porque hasta donde han llegado los anteriores gobiernos es a poner viveros para entregar planta para que siembre la gente. Pero si no hay más apoyo, ahí se queda la planta, en el solar, en el patio.
Ahora va a haber la planta de buena calidad y se va a pagar jornal para que se siembre, ya sea el mismo pequeño propietario, el mismo ejidatario, sus hijos, sus familiares, los jornaleros que no tienen empleo van a poder trabajar sembrando.
¿Cuánto vamos a sembrar aquí, en esta región de Córdoba? 50 mil hectáreas para empezar; a nivel nacional un millón de hectáreas.
¿Cuántos empleos se van a generar? 400 mil empleos a nivel nacional. Aquí, en Córdoba, 20 mil empleos no temporales, permanentes, desde ahora hasta que termine el sexenio. No es crédito, es apoyo.
¿Qué es lo queremos? Que el ejidatario, el pequeño propietario pueda cultivar su parcela para que le saque el provecho y lo deje de herencia a sus hijos, a sus nietos, a las nuevas generaciones.
Vamos a sembrar todo Veracruz.
Le estaba diciendo a María Luisa Albores que no se limiten, porque empezamos con tres regiones: con Acayucan, Córdoba y Papantla. Pero ya le di instrucciones que se amplíe a todo Veracruz este programa.
Ya tenemos la autorización, el presupuesto para este año: 24 mil millones de pesos, es Sembrando Vida este año y otro tanto el año que viene. Y así va a ir apoyándose a los productores.
¿Qué pasó en Veracruz en el periodo neoliberal en los últimos 30 años?
Como se abandonó el campo se tuvo que ir la gente a buscarse la vida a otras partes: a Cancún, a las ciudades fronterizas, a Reynosa, a Ciudad Juárez, muchos del otro lado de la frontera.
Fíjense qué paradoja, qué contradicción. Un estado rico con pueblo pobre, porque Veracruz es más que un estado, es una república, tiene de todo.
¿Qué faltaba en Veracruz? Un buen gobierno.
El campo es la fábrica más importante de México y lo tenían en el abandono.
Por eso ahora vamos a regresar al campo para que el veracruzano, el mexicano pueda trabajar donde nació, pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde está su cultura.
Que el que quiera irse, que se vaya por gusto; que la migración sea opcional, que no sea forzosa. Que nadie se vaya por necesidad, que haya trabajo, haya bienestar, haya felicidad en las comunidades, en los pueblos, en los municipios, en las regiones de Veracruz. Ese es el propósito.
Todo esto lo vamos a complementar apoyando a productores, como los cañeros.
Es muy importante también que yo les diga a los productores de caña de Veracruz que vamos a estar muy pendientes para que no resulten afectados que, al contrario, que cada vez tengan más beneficios.
Ahora vamos a revisar los acuerdos que hicieron de la venta de azúcar al extranjero y los permisos que dieron para utilizar endulzantes que vienen del extranjero.
Sí queremos el libre comercio y vamos a respetar los acuerdos, pero vamos a defender al productor nacional. Primero México y luego el extranjero.
Va a alcanzar el tiempo, porque sí van a alcanzar los seis años, porque no estoy trabajando ocho horas diarias, estoy trabajando 16 horas diarias.
Y vamos a hacer, en seis años, 12, porque no va a haber reelección. Soy partidario del ‘Sufragio efectivo no reelección’, pero con seis años nos va a alcanzar para sentar las bases y para que ya no puedan dar para atrás a toda la transformación que se va a iniciar en este sexenio.
Vengo a Córdoba también a decirles que ya empezamos a distribuir apoyos, a dispersar los apoyos a adultos mayores.
Se acuerdan el compromiso que hicimos que iba a aumentar al doble la pensión, pues ya es una realidad. Ya no van a ser mil 160 pesos cada dos meses, ahora son dos mil 550 pesos cada dos meses.
También para que estén informados, es para ocho millones de adultos mayores, ya está la autorización, la inversión es de 100 mil millones de pesos para los ancianos respetables.
Y para todos. Si en una casa hay dos, a los dos les llega, a la señora y al señor. Antes no les daban a los pensionados del Issste, del Seguro. Ahora es parejo, les va a llegar también.
Todos los pensionados, sean de la Comisión Federal de Electricidad, sean de Pemex, sean de la Marina, sean del Ejército, todos. Es universal, maestros también.
Estamos ya entregando tarjetas. Algunos donde reciben su pensión, ahí mismo les va a llegar el apoyo adicional.
Por eso cuando vean su cuenta, ahí van a encontrar los dos mil 550, adicional.
Otros donde ya lo recibían, y otros más que se están entregando en tarjetas, porque todos los beneficios, toda la ayuda va a ser por tarjeta, así como esta que entregamos ahora.
A ver, préstamela.
Se está haciendo un censo. Ya van 22 millones de familias censadas.
Y a cada beneficiario su tarjeta, directo, personalizada, al adulto mayor, a la persona con discapacidad, al becario, al productor, directo.
Ya no se va a entregar el dinero a través de intermediarios, ni en efectivo. Todo, tarjeta, personalizado.
‘No, es que es yo soy del Movimiento Úrsulo Galván’ o ‘Soy del Movimiento Campesino Emiliano Zapata’, o ‘Soy de la Antorcha Mundial y a mí me vas a dar el dinero, yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso ya se acabó.
Directo, porque si pasa por las dependencias, se va quedando. Y, si llega, llega muy menguado, muy mermado, con piquete de ojo, mocho, ya con moche. Nada de eso, ahora de la Tesorería de la Federación al beneficiario de manera directa.
Así también les digo que vamos a apoyar a personas con discapacidad.
¿Saben cuántos aquí, en Veracruz? 34 mil van a recibir su pensión, igual que la de los adultos mayores, dos mil 550 pesos cada dos meses, con preferencia a niñas y niños discapacitados. No va a quedar una niña, un niño que tenga una discapacidad sin recibir una pensión aquí, en Veracruz.
Vamos también a apoyar a los jóvenes, todos los jóvenes desempleados en Veracruz, que no tienen trabajo, no tienen empleo no por culpa de ellos, sino porque no ha habido oportunidad, vamos a contratarlos y se les va a dar trabajo como aprendices, van a estar capacitándose en las tiendas, en los talleres, en el campo, en la ciudad.
Si un maestro mecánico tiene un familiar joven, tiene un joven conocido de su calle, de su colonia, en su pueblo que no tiene trabajo, lo va a poder contratar como aprendiz para que le enseñe. Y ese joven va a recibir, con una tarjeta, un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales, mientras se va capacitando.
¿Para cuántos jóvenes? Para 100 mil jóvenes en Veracruz. Y si hace falta más, va a haber presupuesto.
Que no se quede ningún joven sin trabajo.
Me tienen que ayudar los maestros, los que tienen las pequeñas empresas, los que tienen comercios, para que sean tutores, que nos ayuden.
Porque no es darle al joven desempleado su tarjeta y que cobre sin ningún compromiso. Es contratarlo para que se capacite en el trabajo.
Y el tutor es muy importante, porque no sólo le va a enseñar el oficio, también lo va a orientar para que tome el camino del bien; para que el joven no se vea obligado a tomar el camino de las conductas antisociales, que no caiga en la tentación de irse a la delincuencia, sino que tenga trabajo y tenga orientación para que sea una gente de bien, como son sus padres, como son sus abuelos, como son los veracruzanos, como son los mexicanos: trabajadores y honestos.
Este es un programa, también, muy importante, no va a haber mucho trámite burocrático. Se va a entregar la tarjeta al joven, lo único que queremos es el aval del maestro, el aval del tutor y de esa manera el joven va a tener ocupación.
Lo mismo, va a haber un amplio programa de becas a nivel nacional. Se van a entregar más de diez millones de becas para estudiantes de familias de escasos recursos económicos, que estudian primaria, secundaria, mil 600 pesos cada dos meses; su tarjeta a la mamá para que saque ese apoyo.
Los que estudian preparatoria, sea Colegio de Bachilleres o escuelas técnicas, para todos, todos, también, mil 600 pesos cada dos meses.
Aquí en Veracruz, de acuerdo a nuestros datos para jóvenes estudiantes de nivel medio superior: 146 mil becas para todos los estudiantes de preparatoria.
¿Por qué decidimos que sea universal en el caso del nivel medio superior? Porque es donde se presenta más problema de deserción escolar, es donde los jóvenes abandonan la escuela. Y coincide esta deserción, este nivel de escolaridad con la etapa de la adolescencia, que es la más riesgosa, que es donde tenemos que tener más cuidado con los muchachos.
Entonces, por eso estas becas, para que no abandonen la escuela.
Y también les digo que los que estudian en la universidad de familias de escasos recursos económicos, familias pobres, estamos contemplando a 12 mil 181 estudiantes de nivel universitario; ellos van a recibir dos mil 400 pesos mensuales de beca, para que terminen la carrera, para que terminen el estudio.
Pero hoy una trabajadora, una mujer me decía que en el censo ya su niña, su hija que estudia en el primer año de la universidad, ya no entró porque ya se cerró aquí el censo, es eso lo que ella me dijo, en Veracruz, para las becas.
Yo le digo aquí a Manuel Huerta que no se cierre el censo. Vamos a apoyar en todo lo que podamos.
Saben también por qué es una filosofía que se describe en unas cuantas palabras: Es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes trabajando y estudiando que tenerlos en la calle, ¿sí o no?
Es juicio práctico, sentido común, que a veces es el menos común de los sentidos. Pero tenemos que apoyar a los jóvenes.
Aquí también informo que se van a crear en Veracruz ocho nuevas universidades públicas.
Le digo a los maestros, ya lo mencionó Cuitláhuac, pero lo refirmo, ya envié a la Cámara de Diputados, a la Cámara de Senadores, la propuesta para que se modifique la Constitución y se cancele la mal llamada reforma educativa.
Voy a decirles también a los productores del campo que van a recibir un apoyo, lo mismo, con una tarjeta, todos los productores, sean ejidatarios o pequeños propietarios.
Les informo también que ya se establecieron precios de garantía para los productos del campo, sobre todo para los básicos: maíz, frijol, arroz, trigo y leche. Ya tienen precio de garantía.
Ya el que produce maíz puede ir a un almacén, a una bodega rural de las de Diconsa y ahí puede vender el maíz a cinco mil 610 pesos la tonelada, cinco mil 610 pesos la tonelada. Les pagaban a tres mil 500, cuando mucho a cuatro mil. Ahora va a ser cinco mil 610 pesos la tonelada.
En el caso del arroz, seis mil 120 pesos la tonelada, es el precio de garantía; trigo harinero, cinco mil 790 pesos la tonelada; el frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada; el precio de la leche, se le va a pagar al productor a ocho pesos 20 centavos el litro, para apoyar la producción en el campo.
Vamos, porque estoy escuchando expresiones en ese sentido, y además lo vengo recogiendo de mis giras del país.
Hay mucha preocupación porque los que tienen créditos del Infonavit pagan y pagan y pagan, y no terminan de pagar.
El martes voy a anunciar un programa para apoyar a los que tienen créditos del Infonavit y a nadie se le va a despojar de sus casas, a nadie.
Ya estoy por terminar. Sólo decirles que va a haber un programa también muy interesante para impulsar la economía desde abajo, la economía popular, la economía familiar.
No sólo hay que estar pensando en las grandes empresas, que sí invierten en México, pero no generan muchos empleos, porque las empresas muy grandes ya están muy desarrolladas tecnológicamente, automatizadas, tienen hasta robots y es mucha la inversión en dinero, pero poco el empleo.
¿Dónde es que se genera más trabajo? En la economía popular, las pequeñas, medianas empresas; pequeño, mediano comercio, lo que hace la gente para buscarse la vida.
¿Por qué no ha habido un estallido?, ¿por qué las cosas no están peor de cómo desgraciadamente están? Porque hay lo que se llama la economía informal y muchos se buscan la vida como pueden.
Todo el que tenga un pequeño negocio, que tiene una tortería, tiene un taller, se dedica a la artesanía, tiene un pequeño comercio, va a tener un crédito a la palabra, un crédito sin intereses.
No vamos a empezar con mucho, va a ser poco, seis mil pesos sin intereses, a todo el que lo necesite para comprar su mercancía, para comprar su herramienta, para comprar un aparato electrodoméstico; si tiene una tienda quiere comprar un refrigerador y si lo compra con un crédito de ya saben ustedes, de tiendas o de bancos, bueno, de bancos nunca dan crédito a la gente pobre, ni siquiera (inaudible). Y los que dan crédito cobran carísimo el interés, ¿no es así?
Quieren cobrar lo que costó el aparato electrodoméstico en el primer pago. Son aboneros, pero muy, muy abusivos, con todo respeto.
Ahora van a haber estos créditos. Se va a llamar el programa, se llama ya, Tandas para el Bienestar, seis mil pesos, poquito porque es bendito.
Seis mil pesos se entregan sin trámite burocrático, nada de que voy a dejar en garantía mi escritura de la casa, nada de eso. La garantía es la palabra, la garantía es que el pueblo es honesto, esa es la garantía.
Se entregan los seis mil pesos, en el banco va, se recoge el dinero, pasan tres meses y al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos mensuales sin intereses.
Terminan de pagar los seis mil y en automático, en el mismo banco, diez mil. Terminan de pagar los diez mil y en automático 15. Terminan de pagar los 15 y en automático 20 mil, hasta que termine el sexenio.
¿Para cuántos? Los que lo necesiten para echar a andar la economía popular, la economía del pueblo.
Decirles que vamos a ir atendiendo todas las demandas poco a poco, porque dejaron muy enredado todo. Ya se pueden ustedes imaginar, va a costar trabajo limpiar el cochinero, pero vamos a limpiarlo.
(inaudible) el renacimiento de México.
Le digo a los trabajadores de la salud, del sector salud: vamos a atender también el sector salud para garantizar el derecho a la salud al pueblo: atención médica, medicamentos gratuitos, porque ahora no hay ni siquiera medicinas en los centros de salud, en los hospitales.
Y hay como 80 mil trabajadores del sector salud que están trabajando de manera irregular, como eventuales, como honorarios. Vamos a regularizarlo.
No lo vamos a hacer de la noche a la mañana, pero sí hago el compromiso que en los seis años van a quedar basificados todos los trabajadores del sector salud.
Y vamos a ir avanzando en todo.
Lo que decía Madero aplica para la situación del país, donde quiera que voy hay muchas peticiones, muchas demandas, porque el gobierno no estaba haciendo su trabajo de atender al pueblo.
El gobierno no estaba hecho para beneficiar al pueblo; el gobierno estaba hecho para facilitar el saqueo, el robo, en beneficio de unos cuantos. Ahora el gobierno tiene que transformarse y tiene que estar al servicio del pueblo.
Decía Madero cuando enfrentó la lucha contra Porfirio Díaz, decía con referencia a una frase bíblica, decía: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’, así estamos.
Pero poco a poco vamos a ir atendiendo esa gran demanda de nuestro pueblo, de que haya justicia.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Voy a estar periódicamente, permanentemente con ustedes.
Voy a seguirles informando, porque no va a haber divorcio entre pueblo y gobierno; es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Todos vamos a hacer historia. Nos vamos a sentir muy orgullosos de poder contarle a nuestros hijos, a nuestros nietos, había un régimen corrupto hasta que el pueblo dijo: ‘Basta’, y se inició una transformación.
¿Y sabes qué, nietecito?, ¿sabes qué, hijo mío? Yo participé en esa transformación, yo participé en la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¡Que viva el pueblo de Córdoba!
¡Que vivan los pueblos de Veracruz!
¡Que vivan los pueblos indígenas de Veracruz!
¡Viva Veracruz!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
