Versión estenográfica | Entrega de Apoyos Producción para el Bienestar
Presidencia de la República
08 de febrero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 08 de febrero de 2019
Amigas, amigos de Huetamo; de la Tierra Caliente, caliente, caliente.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Voy a tratar de ser breve porque traemos demora y todavía vamos a Altamirano.
Sólo decirles que debemos de procurar, no sé el parecer de ustedes, pero siento que debemos procurar la unidad de todo el pueblo, o quieren pelearse.
A ver, ¿qué quieren?, ¿pleito o reconciliación?
A ver, que levanten la mano los que quieren pleito. Que levanten la mano los que quieren la reconciliación.
Hay que unirnos. Si queremos pleito hay que declararle pleito a la corrupción, acabar con la corrupción, desterrar la corrupción y lo vamos a lograr. Me canso ganso. Pero no pelearnos entre hermanos, paisanos.
¿Qué se gana con el pleito? Nada, ya pasó la campaña.
¿Saben cuál es el partido ahora, el que rifa, el mejor partido? El pueblo de México.
Me da por eso mucho gusto que en este acto de reconciliación aquí, en Huetamo, de todo el pueblo de la Tierra Caliente de Michoacán, del país, que nos acompañen dirigentes espirituales, pastores de las religiones evangélicas, que estén aquí también librepensadores y que contemos con la presencia del arzobispo de Michoacán, Carlos Garfias.
Todos juntos para lograr la transformación del país. Y a eso venimos a Huetamo. Aquí se decidió iniciar el programa de Producción para el Bienestar, de apoyo a los productores.
Aquí, en Huetamo, estamos iniciando el programa para todo el país de apoyo a los productores.
¿Y ustedes creen que yo no sabía a dónde venía y que estaban caldeados los ánimos? Claro que sí, pero por eso vengo; si no, me quedó allá, en la Ciudad de México; una reunión controlada para que nada más pasen los aplaudidores, los que queman incienso. No, aquí venimos a hablar abiertamente, de frente y sin guardaespaldas.
Y también ofrezco disculpas por llegar tarde, pero ya no hay avión, ni helicópteros.
Pero vamos al grano. Miren, se va a apoyar a productores, sean comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios; se les va a entregar un apoyo de manera directa, como aquí lo mencionó Víctor Suárez, subsecretario de Agricultura, van a recibir un apoyo de manera directa.
Pero no sólo es el apoyo al campo, vengo a decirles también que ya se están distribuyendo los apoyos para los adultos mayores, que van a tener el doble de lo que recibían.
¿Cuánto les entregaban? Mil 160 pesos cada dos meses, ahora son dos mil 550 pesos cada dos meses. Y parejo, no solo para quienes no tienen la seguridad social, porque no se les daba a los que tienen pensión del Issste, del Seguro. Ahora es parejo, para todos.
Ara los trabajadores que tienen pensiones del Seguro, para los maestros jubilados, para los jubilados del Ejército. Todos los adultos mayores tienen derecho a la pensión, es universal.
Y, lo mismo, todas las niñas, los niños con discapacidad, todos aquí, en Huetamo, en todo Michoacán van a tener su pensión igual que la de los adultos mayores, dos mil 550 pesos.
Y becas para los estudiantes como nunca se habían entregado becas. Los de estancias infantiles de manera directa se les va a entregar un apoyo por cada niño de estancias infantiles a los padres, mil 600 pesos cada dos meses por niño, directo a los padres.
Se van a entregar becas a los que estudian la primaria y la segundaria, igual, mil 600 pesos cada dos meses. En el caso de la preparatoria aquí, en Huetamo, hay como 600 estudiantes de preparatoria de colegio bachiller, nivel medio superior, todos, beca, todos los que estudian la preparatoria.
Los que están en la universidad de familias de escasos recursos económicos dos mil 400 pesos mensuales; los que están en las normales becas.
Y todos los jóvenes... Si hay un joven en Huetamo o en cualquier pueblo, cualquier municipio de la Tierra Caliente, cualquier municipio de Michoacán que no tiene trabajo, va a ser contratado, y se le va a pagar un sueldo, va a estar, primero, de aprendiz en un taller, en una tienda, en un comercio, en una pequeña empresa, en el campo, en la ciudad, tres mil 600 pesos mensuales de aprendiz.
¿Para cuántos jóvenes es este programa? Para todos, no se va a quedar un joven sin oportunidad de estudio y de trabajo. Nunca más se le va a dar la espalda a los jóvenes.
¿Por qué se desató, entre otras cosas, la inseguridad y la violencia? Porque se abandonó el campo, se dejaron de crear empleos. No le preocupó nunca al gobierno la situación del pueblo y se abandonó a los jóvenes y ahora estamos pagando las consecuencias.
Ya no va a ser así, no vamos a utilizar la fuerza, no vamos a reprimir al pueblo. Va a haber bienestar, porque la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Aquí hablando con el representante de la ganadera de Huetamo, le decía que hay quienes tienen ganado, que se dedican a la cría de ganado, va a haber un programa y voy a pedirle a David Monreal, que es el coordinador del Programa de Ganadería, que venga aquí, a Huetamo, porque vamos a entregar créditos a la palabra para ganaderos.
¿En qué consiste este programa? Se los explico. Se entregan cinco, 10 novillonas, vacas, un semental, y se entrega ese crédito sin intereses, a pagar en cuatro años con las crías. Así se va a apoyar a la ganadería.
Y vamos a atender el problema del agua. Esta presa que ya lleva tiempo es lo que hoy en la mañana dije acerca de una termoeléctrica en Morelos. Voy a ir el domingo allá a presentar el problema, porque ya se invirtió allá mucho dinero, casi 25 mil millones de pesos y no se puede conectar la planta que alumbraría a todo el estado de Morelos porque hay un conflicto social.
Vamos a enfrentarlo, vamos a hablar con la gente, porque ese dinero que está ahí es dinero de todo el pueblo, ni modo que digamos: Lo hicieron otros gobiernos, ahí se queda, a mí no me importa. No, no, porque es dinero del presupuesto y el dinero del presupuesto es dinero del pueblo.
Voy a enfrentarlo. Lo mismo les digo aquí con lo de la presa, que ya está a punto de terminarse, pero no se puede, porque hay problema. Va a venir aquí, a Huetamo, la de Conagua, una especialista va a venir aquí y va a hablar con los productores.
Que me dicen: Es que se hizo un contrato para hacer unas casas para los afectados y todavía no terminan las casas. Me llamó mucho la atención.
¿Y desde cuándo es esto? Ya lleva tiempo, pero lo que me preocupó es que ahora ya las casas para terminarlas se requieren 80 millones de pesos. Imagínense, cómo vamos a estar, ¿de quién es ese dinero? A ver, ¿de quién es? Del pueblo.
Por eso va a venir Blanca Jiménez, la directora de Conagua, va a venir aquí a hacer una reunión y a hablar y a hablar, y dialogar todo lo que sea necesario para resolver problemas, porque si no, no vamos a salir adelante.
Y tengan confianza, tenemos ya la fórmula, no es tan secreta, es acabar con la corrupción.
Les voy a poner dos ejemplos recientes.
Uno. Estaban acostumbrados los de arriba a que no pagaban impuestos y cuando los pagaban se les devolvían.
¿Quién paga impuesto en México? El pueblo, porque el que compra una mercancía tiene que pagar un impuesto, ahí va incluido un impuesto, ahí va el IVA.
¿Y quiénes más? Los trabajadores que tienen que pagar Impuesto Sobre la Renta, los comerciantes, los empresarios, pero los de mero arriba no pagan impuestos, o pagaban y se les devolvía.
Llegamos al gobierno y estaba una denuncia presentada en la Suprema Corte ya con un proyecto de un ministro, en donde se estaba planteando que se le devolviera el Impuesto Sobre la Renta a los exdueños de la empresa Modelo.
¿Saben cuánto había que devolverles? 35 mil millones de pesos. Porque esa planta se vendió en 250 mil millones de pesos. Bueno, 250 mil millones para tener una idea son como cuatro años o más del presupuesto de Michoacán.
Y ya estaba la resolución, pero otros ministros, ya entendiendo que son otros tiempos, pues dijeron: ‘No, no se puede, es una injusticia, cómo se van a devolver 35 mil millones de pesos’, y se echó para atrás esa resolución.
¿Cuánto nos ahorramos? 35 mil millones de pesos
Otro ejemplo. Desde que llegamos no estaban contabilizados los homicidios, pero sí lo que se robaban de combustible, el famoso huachicol.
¿Saben cuánto se robaban? Un promedio de 800 pipas diarias.
¿Cuánto es en dinero? 65 mil millones de pesos al año. Hasta que dije: Basta, se acabó el huachicol. Se acaba el huachicol arriba y se acaba el huachicol abajo.
Todavía no se ha terminado, porque estaba bien arraigado, tolerado, protegido. Bueno, pero ya no son las 800 pipas que se roban, ahora 40 de 800; al día de ayer, 40.
Si seguimos así, ¿cuánto nos vamos a ahorrar? Ya no se van a perder 65 mil millones, nos vamos a ahorrar, por lo bajo, 50 mil millones de pesos.
Entonces, ¿deja o no deja combatir a la corrupción?
El problema de México, que quede eso claro, el problema de México no es la falta de presupuesto. El problema de México es la corrupción de los de arriba, también aclararlo, porque el pueblo de México es un pueblo honesto, un pueblo trabajador.
El problema está arriba y estamos ya acabando la corrupción de arriba para abajo. Vamos a barrer el país de corrupción como se barren las escaleras.
Y vuelvo a repetir, me canso ganso. Vamos a ir resolviendo los problemas.
Miren, son muchos. Cuando el Apóstol de la Democracia Francisco I. Madero enfrentó a Porfirio Díaz, que llevaba 34 años en la presidencia, que esto que enfrentamos ahora es parecido, dicen: Neoliberalismo, no, es neoporfirismo ¿Cuánto tardó? 36 años este periodo neoliberal o neoporfirista.
Cuando Madero enfrenta la dictadura porfirista dice una frase bíblica, retoma una frase bíblica, dice Madero: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’, así estamos.
Pero ¿qué les pido? Que entendamos que es un proceso de transformación que nos va a llevar algún tiempo, vamos a atender todas las demandas, vamos a atender las demandas de los maestros.
Ya empezamos, ni modo que no reconozcan que ya envié una reforma a la Constitución para que se cancele la mal llamada reforma educativa o ¿eso fue iniciativa de otras organizaciones, de otros dirigentes? No, fue una decisión nuestra.
Y me estoy poniendo de acuerdo con el gobernador de Michoacán y no quiero, no quiero pleitos. Nos vamos a poner de acuerdo para dar solución a los problemas de educación en Michoacán.
Pero también les digo a los maestros: Espérenme, tengan un poco de paciencia, se va a resolver el problema, todo se va a atender en el sexenio, es mi compromiso. Pero no lo puede hacer de la noche a la mañana.
Y también aprovecho para decirles. Miren, yo vengo de la oposición, yo acabo de ver mi expediente en Gobernación de lo que decían de mí hace 40 años, que me espiaban porque estaba en la oposición, entonces, sé lo que es luchar por causas justas.
Nada más decirles, sólo decirles que no se puede ser rebelde sin causa. Nada de intransigencias y que estén esperando que así me van a provocar y que voy a usar la fuerza pública para que me acusen de represor, de autoritario. No, yo no soy lo mismo. No voy a caer en ninguna provocación.
También les digo, esos que se les dan de muy radicales, si se analiza bien son muy conservadores, porque no quieren la transformación.
Qué casualidad que hubo gobiernos durante 12 años conservadores y nunca tuvieron problema. Entramos nosotros y ahora sí me salen muy radicales.
También tolerancia. No debemos de tener enemigos, si acaso en eso, si acaso adversarios, no odiar.
Eso que dicen: Ni perdón, ni olvido, yo no estoy de acuerdo. Puede ser que olvido, no, pero perdón, sí, porqué no. Quiénes somos para no perdonar. Y hace falta la reconciliación.
Y así como está el problema en la educación, así está el problema en la salud, a lo mejor peor.
¿Saben qué pasa en la salud? No hay médicos en los centros de salud, en los hospitales, no hay medicinas. Eso que llaman Seguro Popular, ni es seguro, ni es popular.
¿O hay medicinas aquí, en Huetamo?
¿Saben cuántos trabajadores de la salud hay contratados de manera eventual o por honorarios en el país? 80 mil trabajadores.
Hay quienes tienen hasta diez, 15, 20 años trabajando de eventuales, ¿qué tenemos que hacer? Vamos a basificarlos, se va a regularizar también a los trabajadores del sector salud.
Pero lo mismo, no es para mañana, no. Vamos a ver primero quién tiene más antigüedad, cuál ha sido el desempeño y a quién le va a tocar este año, a quién el próximo, así hasta que termine el gobierno, pero voy a dejar basificados a todos los trabajadores de la salud, es mi compromiso.
Y no solo eso, voy a garantizar lo que establece el artículo 4° de la Constitución: El derecho del pueblo a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos.
Y se puede, volvemos a lo mismo, ¿saben cuánto compra el gobierno de medicinas? 80 mil millones de pesos.
Si no se robaran ese dinero, alcanza para entregar la medicina gratis a todo el pueblo, pero ¿qué es lo que venía pasando? Políticos que vendían medicina al Issste, al Seguro, a la Secretaría de Salud. Se acabó, se acabó la corrupción.
Dije que iba yo a ser breve pero ya, en la Tierra Caliente me estoy calentando; cabeza fría, corazón caliente.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Voy a regresar a la Tierra Caliente.
No puedo decir que a Huetamo porque hay otros municipios, pero sí va a ser a la Tierra Caliente de Michoacán, para que le demos seguimiento a todos los programas y aquí sigamos hablando.
No va a haber divorcio entre pueblo y gobierno. Es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
¡Que viva la Tierra Caliente de Michoacán!
¡Que viva Michoacán!
¡Que viva Morelos!
¡Que viva Melchor Ocampo!
¡Que viva Lázaro Cárdenas!
¡Que viva Francisco J. Múgica!
¡Viva México! ¡Viva México! ¡Viva México!
