Versión estenográfica | Inicio del Programa Nacional de Fertilizantes
Presidencia de la República
08 de febrero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 08 de febrero de 2019
Amigas, amigos de Tierra Caliente, de Guerrero:
Me da gusto estar con ustedes de nuevo. He visitado la Tierra Caliente y Altamirano muchas veces, ya han pasado muchos años. Ahora me estaban mostrando una foto cuando estuvimos aquí, hace más de 20 años y no tenía yo ni una cana, ni un hilo de plata.
Por eso me da mucho gusto estar. Miren se nos hizo tarde porque estuvimos también visitando la Tierra Caliente en Michoacán y no viajamos en avión, ni en helicóptero. Es a ras de tierra.
Por eso voy a ir al grano, voy a tratar de ser breve. Nada más vengo a decirles que no les voy a fallar, para empezar. Que no voy a traicionar al pueblo, no se van a decepcionar, se los aseguro.
Y vamos a avanzar hasta donde se pueda, con lo que se pueda, como decía el presidente Juárez, con el apoyo de ustedes porque tenemos todos que ayudar a gobernar, esta es la verdadera democracia: gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Ya la fórmula está aprobada, es no permitir la corrupción; cero corrupción, cero impunidad. Al carajo con la corrupción. Sí se entiende, ¿verdad?
Ahora lo comentaba yo en Huetamo. Nada más llegando, llegando, dos acciones:
Una. Los de mero arriba no pagaban impuestos. Paga impuesto el pueblo raso, la mayoría del pueblo, cuando se compra una mercancía, hasta cuando se compra un sombrero, ahí va un impuesto.
Y pagan impuestos los profesionales y los comerciantes, y los pequeños, medianos empresarios, pero los de mero arriba, no pagaban. Y cuando pagaban nada más era una simulación, porque se les devolvía lo que pagaban.
Vendieron la empresa Modelo, la que elabora la cerveza, en 250 mil millones de pesos y pagaron impuesto, 35 mil millones. Pero ya estaban haciendo el trámite para que les devolvieran los 35 mil millones.
Ya hasta un ministro de la Corte ya había hecho el proyecto de resolución para que el gobierno, con el dinero del pueblo, porque el presupuesto es dinero del pueblo, les devolviera los 35 mil millones.
Como ya es otro tiempo, otros ministros dijeron: ‘No, porque esto va a estar muy complicado con el nuevo presidente’, y no se las iba yo a dejar pasar.
Entonces, ¿qué sucedió? Tuvieron que dar marcha atrás. Y lo celebro por esos ministros.
¿Cuánto nos ahorramos? 35 mil millones de pesos, nada más en una decisión que se tomó.
Otro ejemplo, lo del huachicol, ¿cuánto se robaban?
Nada más para que tengan una idea, un promedio de 800 pipas diarias, era otro Pemex, porque no era nada más la gente que muchas veces por necesidad tenía que llenar ahí sus cubetas de gasolina para venderla, 20, 40 litros. No, eran pipas por donde pasaban los ductos, el derecho de vía, ahí tenían almacenes y ahí tenían las tomas clandestinas, y abrían y llenaban pipas para la venta.
¿Cuánto se perdía? El año pasado 65 mil millones de pesos.
¿Dinero de quién? Del pueblo, ¿qué dijimos? Se acabó el huachicol, no va a haber huachicol ni arriba ni abajo.
¿Cuánto nos vamos a ahorrar? Quizá no los 65, porque no está fácil, estaban bien arraigadas esas prácticas. Pero ahora no se roban 800, ayer se robaron 40 pipas, ya no 800.
Si le seguimos así, ¿cuánto nos podemos ahorrar en el año? 50 mil millones de pesos.
¿Y para dónde va a ir todo ese dinero? Al pueblo, para beneficio del pueblo.
Entonces, no hay necesidad de aumentar impuestos, ni de endeudar al país, no. Es solo no permitir que se roben el dinero del presupuesto, que todos actuemos como guardianes y que cuidemos para que el presupuesto se dedique, se destine a beneficiar a la gente, esa es la fórmula.
Lo otro: los lujos. Ya se terminaron los lujos. Hace dos días informábamos que el que estaba del Infonavit, ¿saben cuánto ganaba? 700 mil pesos mensuales.
¿Ya lo escucharon? 700 mil pesos mensuales, se rayaba. Ya eso se acabó, se bajaron los sueldos arriba porque estamos aumentando los sueldos de los de abajo.
Ya no hay avión presidencial, ya está en California, ya se puso en venta. Y vamos a poner en venta toda la flotilla, como 60 aviones y helicópteros. Ya no va a haber transporte aéreo privado para funcionarios públicos, ya no existe el Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos elementos formaban el Estado Mayor Presidencial? Ocho mil elementos para cuidar al presidente. Imagínense, ya se terminó, ya no existe el Estado Mayor. Ya todos esos elementos están en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo; a mí me cuida la gente.
Todo esto significa ahorros, por eso venimos a decirles: Sí vamos a cumplir todos los compromisos aquí. En Altamirano iniciamos el programa de fertilizantes gratuitos a todos los productores de Guerrero.
Este es el único estado que tiene ese programa, me lo planteó el ciudadano gobernador, y le dije: Le va a entrar la federación y se va a hacer cargo para que todo el fertilizante en Guerrero sea gratuito para todos los productores.
¿Qué les pido? Nada más que se aplique bien, no que sepan cómo aplicarlo, porque eso ya lo saben, son expertos. Sino lo que estoy diciendo es que no se venda, que no haya mercado negro de fertilizante; que todos nos portemos bien.
Nadie se debe de portar mal, ya se acabó el que estemos actuando de manera deshonesta. No podemos estar yendo a los templos o a la iglesia si no respetamos los mandamientos, si no actuamos con rectitud.
Que me ayuden en eso para que así rinda y que no falte, para que el que necesite más lo tenga sin ningún problema, no hay límite.
Lo mismo en el caso del apoyo económico para los productores. Les va a llegar un apoyo de manera directa, de acuerdo a la superficie que tengan, de 20 hectáreas para abajo, y el que tenga menos le va a tocar más, porque esa es la justicia: Darle más al que tiene menos.
Es un apoyo económico, directo. Su tarjeta para que tengan algo de recursos para las semillas, lo que se necesite; si ya van a tener el fertilizante, que tengan apoyo o para que se compren los alimentos mientras están sembrando, mientras están cultivando la tierra.
Y ya van a haber también precios de garantía para el maíz, para el frijol, para el arroz, para el trigo, para la leche. Primero vamos a empezar con esos cinco productos, pero ya el maíz se va a comprar a cinco mil 600 pesos la tonelada.
Todo esto es parte de lo que ya tienen que llevar a la práctica los funcionarios de Agricultura y lo que era antes Diconsa y Liconsa.
Ignacio Ovalle es ya el coordinador del nuevo programa de alimentación popular. Seguridad Alimentaria se llama la empresa del gobierno federal para atender todo lo relacionado con los apoyos al campo, precios de garantía y compra de cosechas.
Y Víctor Villalobos es el secretario de Agricultura. Él va a aplicar todos estos planes aquí, en Tierra Caliente.
Recojo lo que planteó el gobernador Héctor Astudillo en el sentido de dar mantenimiento al sistema de riego. Esto lo vamos a tomar en cuenta y otras peticiones que aquí se están haciendo.
Pero les digo que ya, a lo mejor algunos de ustedes ya, quizás no todos, pero ya están recibiendo el doble. Los adultos mayores, ya no es mil 160, ya son dos mil 550.
¿Se acuerdan que dijimos eso? Ya se está cumpliendo.
A algunos no les ha llegado porque no es fácil, queremos que sea mediante una tarjeta y se está haciendo un padrón, ya no queremos entregar ningún apoyo con intermediarios, va a ser directo.
Es por eso el censo desde la Tesorería de la Federación al beneficiario. Si es productor, si es adulto mayor, si es una persona con discapacidad, si es un estudiante que está recibiendo una beca, directo va a recibir su apoyo.
Nada de que son del ‘Movimiento Independiente Vicente Guerrero’ o soy del ‘Movimiento Independiente Emiliano Zapata’, o soy de la ‘Antorcha Mundial y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir, yo lo voy a entregar’. No, primo hermano, ya eso se acabó.
No cuñado, ya eso ya no, directo porque si no, no llega o llega mocho, hay piquete de ojo. Ahora va a llegar completo, íntegro, los dos mil 550 para todos los adultos mayores. Y ya también van a recibir, ya están depositándose en sus cuentas, ya se está dispersando recursos para jubilados y pensiones del Issste y del Seguro.
Todos van a recibir el apoyo Adultos Mayores.
Esto es por si hay un maestro jubilado que ya vio en su cuenta que tiene dos mil 550 pesos es eso que ya le está llegando, porque con el padrón del Issste, con los padrones del Seguro, los padrones de Pemex, los padrones del Ejército, todos los adultos mayores van a estar recibiendo ese apoyo.
También todos los discapacitados, sobre todo niñas y niños, su pensión, también dos mil 550 pesos cada dos meses para todos.
Aquí, en Tierra Caliente, todos los niños, todas las niñas van a tener su pensión.
Lo mismo los jóvenes, y esto es muy importante porque hay jóvenes que no tiene trabajo, se les va a dar empleo, ¿cómo? Vamos a contratarlos y van a estar como aprendices, capacitándose para el trabajo y se les va a pagar un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales mientras se forman, se capacitan.
Ahora que venía yo de Huetamo, venía yo saludando, por eso también tardé, pero muchos talleres y le decía yo a los maestros mecánicos, ya busca a los jóvenes ya sean de tu familia o jóvenes que tú conoces y enséñales y capacítalos. Enséñales el oficio de mecánico y ese joven que esté contigo, que esté aprendiendo va a tener tres mil 600 pesos mensuales. Y si es un maestro carpintero, que también tenga sus ayudantes. Y si es un herrero, lo mismo, un electricista igual; un comerciante que quiere tener dos, tres ahora sí tenderos, encargados del mostrador para que empiecen a aprender, ya sea de sus hijos jóvenes, tres mil 600.
Lo que queremos es que no se quede un joven sin trabajo, que todos tengan ocupación.
¿Ya se entendió el programa?, ¿se entendió?
Entonces esto requiere de ayuda, porque no vamos a dar el apoyo al joven si no tiene el tutor. Tiene que tener el tutor, porque si se le da al joven el dinero no va a aprender nada y no solo es que queremos que aprenda una técnica, un oficio; es que también queremos que el tutor lo guíe por el buen camino, lo vaya orientando.
Para eso queremos a los maestros, a la gente mayor para que el joven se aleje de las tentaciones y no tome el camino de las conductas antisociales y de esta manera vamos a ir serenando la Tierra Caliente, Guerrero, en el país, atendiendo a los jóvenes. Nunca más le vamos a dar la espalda a los jóvenes.
No se trata de resolver el problema de la inseguridad y de la violencia solo con el uso de la fuerza, ya vemos que eso no funciona. Hay que atender las causas.
Si se rescata el campo, si hay producción, si hay trabajo, si hay bienestar, si se atiende a los jóvenes, va a haber paz y va a haber tranquilidad en México, esa es nuestra apuesta, en eso estamos.
Les comento, también, para los jóvenes, empezando por los bebés, por los niños de preescolar, ahora hay una polémica con lo de las estancias infantiles.
¿Qué les digo a los padres que tienen niñas, niños en estancias infantiles? Que va a continuar el programa, nada más va a cambiar la forma, porque ya no se le va a dar a la estancia, se le va a dar al padre de familia, a la madre de familia. Se les van a dar mil 600 pesos cada dos meses.
Y ya la madre, el padre de familia va a decidir si quiere que su niña o su niño esté en esa estancia, ya se pone de acuerdo con el encargado de la estancia, y ya le da el dinero, pero, ¿quién decide? El papá o la mamá. Los recursos van a llegar directo a la familia.
Los que tengan niños estudiando en primaria, secundaria, familias pobres, también, mil 600 pesos cada dos meses.
Los que estudian preparatoria, nivel medio superior aquí, en este municipio, hay como mil estudiantes de bachiller y de escuelas técnicas; mil estudiando educación media superior, todos, su beca; todos, los mil, mil 600 pesos cada dos meses, todos, esa es para todos los estudiantes de preparatoria.
Los que estudian la universidad de familia de escasos recursos, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen la escuela.
Vamos a apoyar. El que tenga un taller, una tienda, el que hace los huaraches, el que hace sombreros, tanto artesano que hay en Tierra Caliente, que requiere un apoyo porque tiene que comprar su mercancía o su material, su herramienta o un pequeño comerciante que necesita comprar un refrigerador, o el que tiene una taquería y quiere tener una estufa, van a haber créditos, pequeños, no mucha cantidad, porque queremos llegarle a mucha gente, que se beneficie.
Vamos a empezar con seis mil pesos de crédito sin intereses, para un millón de pequeños negocios. Ya tenemos seis mil millones de pesos.
¿Cómo va a ser el programa? Se llama Tandas para el Bienestar. Se entregan los seis mil pesos, nada de trámite burocrático, nada de que: ‘A ver, deja tu escritura, ¿qué vas a dejar en prenda?, ¿qué vas a dejar de aval?’ Nada. Nada más la pura palabra, porque el pueblo es honesto, el pueblo de México es un pueblo honrado.
¿Saben cuál es la mayor riqueza de México? La honestidad de su pueblo, eso es lo más grande que tiene México. El problema está arriba, no abajo.
Entonces, ¿qué es la palabra? Esa es la garantía. Seis mil pesos.
Reciben los seis mil pesos, pasan tres meses y al cuarto mes empiezan a pagar 500 pesos mensuales. Terminan de pagar los seis mil y en automático 10 mil. Terminan de pagar los 10 mil y 15 mil. Terminan de pagar los 15 mil y 20 mil. Tandas para el Bienestar.
Y no tiene límite. Estoy hablando ahora de un millón de créditos, pero todo el que quiera tener ese apoyo, lo va a tener.
Lo mismo en el caso de la ganadería. Va a venir a verles el coordinador de Ganadería, le estoy pidiendo a Víctor Villalobos que le solicite a David Monreal, coordinador de Ganadería, que venga, que tenga reunión con ganaderos, porque es un crédito que vamos a dar también para ganado.
Cinco, diez novillonas, cinco, diez vacas, un semental, a pagar a cuatro años sin intereses, con las crías. Ese es el plan.
Todo esto tiene que ayudar mucho en Tierra Caliente.
Y no hay límites para que todos se beneficien.
Yo les puedo garantizar, y a las pruebas me remito, que no va a quedar un hogar en Tierra Caliente sin recibir un apoyo.
Porque si no es al adulto mayor, va a ser una persona con discapacidad, o va a ser una beca, o va a ser el ejidatario, o el pequeño propietario, pero todos van a recibir algo del gobierno democrático, del gobierno de la República; que no es nada más el presidente y el gobierno federal, son los presidentes municipales, ese es el gobierno de la República y los gobernadores, como el gobernador de Guerrero.
Por eso estamos aquí, juntos, en unidad, ya pasó la campaña.
Ahora lo decía yo en Huetamo. Estaban ahí los ánimos calientes: Ya es tiempo de la reconciliación, nada de pelearnos, el que quiera pleito que se pelee con la corrupción. Los invito para que nos agarremos en contra de la corrupción, y le vamos a ganar, me canso ganso.
Me dio mucho gusto estar aquí. Voy a regresar a Tierra Caliente, hago el compromiso. Cuatro meses estoy de regreso, porque ya quiero ver con ustedes, si todo esto que estoy diciendo ya es realidad.
Decía el general Múgica, un vecino de ustedes, un gran general revolucionario, Francisco J. Múgica, decía: Hechos no palabras, y eso es lo que yo quiero, hechos no palabras, que hablen los hechos.
Por eso voy a regresar. En cuatro meses estoy en Tierra Caliente, no sé si va a ser Altamirano, puede ser ahora Coyuca de Catalán, que está aquí junto, o cualquier otro municipio de la Tierra Caliente, donde hacen estos sombreros, o en cualquier, en Arcelia, en cualquier municipio. Pero vamos a regresar, nos vamos a volver a encontrar.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Muchas gracias de todo corazón. Amor con amor se paga.
¡Que viva la Tierra Caliente!
¡Que viva Guerrero!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
