Versión estenográfica | Entrega de Becas Benito Juárez Educación Media Superior
Presidencia de la República
09 de febrero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 09 de febrero de 2019
Amigas, amigos, jóvenes de Tejupilco, de pueblos, ejidos, municipios de esta región de la Tierra Caliente del Estado de México.
Me da mucho gusto estar con ustedes. Y ustedes, los jóvenes, que son como la levadura, que son lo que hace más importante la vida, lo que le da sentido a la vida, ustedes que son también frescura, ustedes que son presente y futuro.
A ustedes, que nosotros les vamos a entregar la estafeta, porque va a haber un relevo generacional y ustedes se van a hacer cargo de que continúe la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Me da mucho gustar aquí en Tejupilco. Se escogió a Tejupilco para iniciar el programa nacional de becas a estudiantes de nivel medio superior. Aquí en Tejupilco se está iniciando ese programa.
¿En qué consiste?
En que todos los jóvenes que estudian en Colegio de Bachilleres, los que estudian en normales, los que estudian en escuelas técnicas, los que estudian en preparatoria, todos, que son alrededor de cuatro millones, van a tener una beca mensual para estudiar. Todos los jóvenes.
¿Por qué se hace esto?
Lo explicaba el gobernador, lo explicaba el secretario de Educación. Tenemos que dar oportunidades, facilidades, para que en este nivel de escolaridad, donde hay más deserción, porque es en el nivel de escolaridad donde más se… (FALLA DE AUDIO) …se inscriben en primero de prepa. Y, como aquí se ha dicho, si se inscriben 10, terminan seis, cuatro se quedan en el camino.
¿Por qué razón?
En la mayoría de los casos porque no hay apoyo económico, no hay para el pasaje, no hay para tomarse un refresco, no hay ni siquiera para lo más indispensable.
Entonces, por eso es la beca, para que no abandonen la escuela, tengan ese estímulo, ese apoyo y no haya deserción, porque además coincide este nivel de escolaridad la edad que ustedes tienen con la adolescencia, que es una de las edades de mayor tentación y riesgo.
Por eso tenemos que dar apoyo, para que no se abandone la escuela. Es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando, que tenerlos en la calle. Por eso es esta beca que se llama ‘Benito Juárez’, cada dos meses, porque les va a llegar de manera directa, van a tener mil 600 pesos cada uno de ustedes, las estudiantes, los estudiantes, mil 600 pesos.
¿Cuánto tiempo? Siempre, en educación no hay límite hasta que se canse el ganso.
¿Y ustedes creen -a ver, les pregunto- se va a cansar el ganso? Claro que no.
Vamos a transformar al país con los jóvenes, no sólo es este programa. Los que ya por circunstancias no pudieron estudiar, ahora van a tener empleo, los que ya no están estudiando, jóvenes como ustedes, de más edad, de 18 a 29 años, van a ser contratados, se les va a pagar un sueldo para que estén trabajando de aprendices, capacitándose en talleres, en comercios, en pequeñas, medianas empresas, tanto en el campo como en la ciudad; se les va a pagar un suelo de tres mil 600 pesos mensuales mientras se van capacitando, se van formando, sólo es cosa de que tengan un tutor.
Es decir, si en Tejupilco hay, como existen talleres mecánicos, hay maestros mecánicos, hay maestros electricistas, hay maestros carpinteros, hay maestros plomeros, hay dueños de tienda, que tienen familiares jóvenes que no tienen empleo, que no tienen trabajo, o conocidos, jóvenes que no tienen trabajo los van a poder contratar para que estén de aprendices, para que se estén capacitando.
¿Y quién va a pagar la nómina de esos jóvenes, quién les va a pagar a esos jóvenes? Les va a pagar el gobierno con presupuesto público, que es dinero del pueblo, los tres mil 600 pesos mensuales.
¿Para cuántos jóvenes? Todos. El propósito es garantizar el derecho al trabajo y el derecho al estudio a todos los jóvenes para alejarlos de la tentación, que no se vean obligados a tomar el camino de las conductas antisociales.
¿Cuándo se va a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia? Cuando se rescate al campo, cuando haya trabajo, cuando haya buenos ingresos, cuando haya bienestar, cuando se atienda a los jóvenes; entonces, sí va a haber paz y va a haber tranquilidad. Esa es la estrategia que estamos siguiendo.
¿O ustedes creen que se resuelven los problemas sociales, el de la inseguridad y la violencia, sólo con el uso de la fuerza?
Eso está probado que no sirve, no funciona, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Y eso es lo que se ha puesto en marcha con el nuevo gobierno.
Que haya trabajo, que haya bienestar y que se fortalezcan los valores culturales, morales, espirituales que es muy importante.
Nuestro pueblo es bueno, es trabajador, es honesto.
¿Saben cuál es la mayor riqueza de México? La honestidad de su pueblo. Eso es lo más importante que tiene nuestra patria, la honestidad de nuestro pueblo.
¿Dónde está la corrupción que nos ha acarreado tanta mala fama, no sólo en México, sino en el extranjero?
La corrupción está arriba, no abajo. La corrupción no se da de abajo hacia arriba, se da de arriba para abajo; por eso no nos está costando trabajo acabar con la corrupción, porque estamos barriendo la corrupción de arriba para abajo, como se barren las escaleras. Y se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
¿Y saben por qué tenemos que acabar con la corrupción?
Porque, además de que es una inmoralidad, además de ser algo malo, indebido, inmoral, es también esa corrupción lo que impide que se use el presupuesto, que es dinero de todos, para beneficio del pueblo.
El problema de México no es que falte presupuesto, el problema es que se lo roban o se lo robaban, para ser más claro.
Todavía quedan por ahí algunos malandrines, pero ya poco a poco van a ir entendiendo. Porque si el presidente da el ejemplo se lleva a cabo la nueva política hacia abajo, si da el buen ejemplo, si no, se cunde todo de corrupción. Estamos ahora haciendo un esfuerzo.
Miren, llevamos dos meses y medio y les voy a contar de dos acciones:
Una, los de mero arriba estaban acostumbrados a no pagar impuestos y cuando pagaban, se les devolvía.
¿Quiénes pagan impuestos en el país?
El pueblo, todos, porque cuando se compra una mercancía ahí va incluido un impuesto, se añade, se agrega el IVA, el Impuesto al Valor Agregado. Entonces, todos pagan impuestos. También los que trabajan les hacen un descuento, tienen que pagar un Impuesto Sobre la Renta, el ISR.
Los comerciantes tienen que pagar impuestos, los empresarios también; todos a pagar impuestos, pero un pequeño grupo arriba no.
Cuando llegamos había una denuncia en la Suprema Corte de Justicia porque querían, los que vendieron la empresa Modelo, que les devolvieran los impuestos.
¿Cuánto pedían de devolución de Impuesto Sobre la Renta, el ISR? 35 mil millones de pesos.
Un ministro de la Corte ya había hecho el proyecto, ordenando que se le devolviera ese dinero. Si eso se decidía así, el gobierno, con dinero del pueblo, tenía que devolverles 35 mil millones de pesos.
Afortunadamente otros ministros, ya en el cambio, ya en este ambiente de que hay que portarnos bien y que no se debe de permitir la corrupción, dijeron: ‘No, otros ministros’.
Y ganaron la votación los que dijeron: ‘No, a la devolución de esos impuestos’.
¿Cuánto nos ahorramos? 35 mil millones de pesos.
Es que hay quienes dicen: ‘Y qué me importa lo de la corrupción, a mí en qué me beneficia’. Claro que beneficia, mucho, porque todo ese dinero se queda en unas cuántas manos, lo que es del presupuesto, lo que es de todos los ciudadanos. Por eso hay que acabar con la corrupción, desterrar la corrupción.
Otro ejemplo. Llegamos y estaba establecida la costumbre de que se robaban la gasolina, se robaban los combustibles, el famoso huachicol.
¿Saben cuánto se robaban diariamente? 800 pipas diarias de gasolina, porque por donde pasan los ductos los pinchaban y tenían tomas clandestinas, válvulas, mangueras y llenaban pipas para vender la gasolina. Ese era el negocio ilícito, ese es el negocio ilícito del huachicol.
Y el gobierno tenía ese robo hasta contabilizado, diario se sabía cuánto se robaban, hasta que dije: Se terminó, se acabó.
Yo tengo un acuerdo. Todas las mañanas de 6 a 7 de la mañana estoy en el Palacio con el secretario de la Defensa, con el secretario de Marina, con la secretaria de Gobernación, con el secretario de Seguridad Pública; y yo recibo el parte de todo lo que sucede en el país en las últimas 24 horas.
Y cuando empiezan a informarme diariamente de cuánto era el robo, digo: Se acabó, ya no va a haber huachicol.
Saben que ya no se roban 800 pipas, no está fácil, pero ya le hemos bajado. Ya antier se robaron, es el último reporte que tengo, 40.
¿Saben cuánto se robaban, cuánto significaban esas 800 pipas diarias que se robaban en dinero? 65 mil millones de pesos.
Si le bajamos, cuánto nos vamos a ahorrar, por lo bajo, 50 mil millones de pesos.
¿Cuánto cuesta el programa de las becas, de darle becas a cuatro millones de estudiantes de nivel medio superior, los mil 600 pesos cada dos meses? ¿Cuánto cuesta? 41 mil millones de pesos, 41 mil millones.
¿Cuánto nos vamos a ahorrar por no permitir el huachicol? 50 mil millones.
¿De dónde va a salir? De acabar con la corrupción y con el robo. Ese es el cambio.
Todo eso lo explico. Es pedagógico, sobre todo por ustedes, por los jóvenes. También como no hay corrupción, ya puedo venir a decir a Tejupilco que estoy cumpliendo con el compromiso que hice de que iba a aumentar al doble la pensión a los adulos mayores y ya estamos cumpliendo.
¿Cuánto les entregaban a los adulos mayores? Mil 160 pesos cada dos meses, ahora dos mil 550 cada dos meses.
Antes no se tomaba en cuenta a los jubilados, pensionados del Issste, del Seguro; ahora es a todos, ya maestros jubilados ya están recibiendo su apoyo adicional, dos mil 550 pesos cada dos meses; y así todos los pensionados, todos los jubilados, ocho millones de adultos mayores.
¿Cuánto es la inversión de este programa? 100 mil millones de pesos para los ancianos respetables.
Eso es lo que se está haciendo ahora. Ya se está levantando un censo casa por casa, para que todos los discapacitados, personas con discapacidad, sobre todo, niñas y niños tengan también su pensión; un millón de personas con discapacidad van a recibir pensión, igual: dos mil 550 pesos cada dos meses.
Estudiantes de prescolar, las estancias infantiles, se va a seguir apoyando a madres, a padres que tienen sus niños en estancias infantiles, nada más que ya no se va a dar el dinero a estancias infantiles, sino a los padres de manera directa, también mil 600 pesos cada dos meses.
Los que estudian primaria, secundaria, de familias de escasos recursos, lo mismo, su beca, mil 600 pesos cada dos meses.
Y en el caso de la preparatoria, ya lo dijimos, por eso estamos aquí, mil 600 pesos a todos.
Y para la universidad, dos mil 400 pesos al nivel superior, los que estén estudiando de familias de escasos recursos económicos.
Son como 11 millones de becas que se van entregar para el estudio.
Aquí en educación agrego dos cosas. Una, decirles a los maestros que ya envié la iniciativa de reforma al artículo tercero de la Constitución para que se cancele la mal llamada reforma educativa.
Y otra cosa, que también es importante, se van a crear más universidades públicas en el Estado de México y en todo el país.
Les quiero dar una noticia a los de Luvianos, va a haber universidad en Luvianos.
¿Saben quién me lo planteó? Alfredo del Mazo, gobernador del Estado de México, él es el padrino de esa universidad.
Todo lo que tenga que ver con la educación, ya lo dije, no hay límite, todo lo que tenga que ver con la educación va a tener apoyo siempre, porque la educación es la base para el progreso de los pueblos, además, es lo que permite la superación personal y lo que permite el desarrollo de la nación. Vamos a apoyar siempre la educación.
Le digo a los maestros también, que están en situación irregular, que no tienen base, que están contratados por honorarios, de manera eventual, que vamos a ayudarlos, en el sexenio se va a regularizar la situación de todo el magisterio nacional.
Lo mismo, aprovecho para decir a los trabajadores del sector salud, que hay muchos eventuales y honorarios, se van a basificar.
Nada más que quiero ser muy claro, porque no quiero engañar, los compromisos se cumplen y no vamos a hacer demagogia, nunca vamos a decir algo que no se vaya a poder cumplir.
Vamos a regularizar a los maestros y a los trabajadores del sector salud con un proceso. No se puede hacer todo este año, nada más trabajadores eventuales del sector salud en el país son 80 mil, no podríamos basificar los 80 mil en un año, pero sí en el sexenio. No va a quedar un trabajador de la educación, de la salud, sin base. Vamos a regularizar la situación de los trabajadores de la salud y de los maestros, de los trabajadores de la educación.
Aprovecho también para informarles que se va a apoyar al campo, a los productores. Se les va a dar un apoyo para que siembren de acuerdo al número de hectáreas que tengan, hasta 20 hectáreas el apoyo que se va a entregar; entre menos tengan más van a recibir, porque hay que darle más al que tiene menos. Esa es la justicia.
Todos los campesinos productores, sean comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios, van a recibir su apoyo de manera directa.
Quiero aquí hacer un paréntesis para decirles que nada se va a entregar con intermediarios. Las becas para ustedes van a estar dirigidas a ustedes. Ustedes van a tener una tarjeta, ustedes o sus padres.
Los apoyos a adultos mayores directo, los apoyos a personas con discapacidad directo, ya sea a la persona con discapacidad o un familiar; los apoyos a los productores de manera directa.
Ya no se va a entregar ningún apoyo a organizaciones sociales, de la sociedad civil. ‘Es que yo soy del Movimiento Independiente de la Tierra Caliente, o yo soy de la Antorcha Mundial, y dame a mí el dinero y yo lo voy a repartir, yo lo voy a entregar’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó. Directo.
¿Por qué? Se está haciendo un censo, estamos comprobando que se decidía apoyar arriba y no llegaba, se quedaba el dinero en el camino, o si llegaba, llegaba ya con ‘moche’, con ‘piquete de ojo’. Ya no, va a ser lo que le corresponda.
Ahora tenemos un poco de dificultad, porque estos entregaron todos los bancos, nada más dejaron un banquito que se llama Bansefi, que ahora se va a convertir en un bancote, va a ser el Banco de Bienestar y va a tener sucursal ese banco hasta en las comunidades más apartadas para que con tarjeta puedan sacar lo que les corresponde. Esto es muy importante que se sepa.
Por eso invito a quienes están haciendo el censo en el Estado de México, que le apuren, que terminen de hacer el censo para que así se disperse el dinero desde la Tesorería de la Federación hasta el beneficiario, sin necesidad de que pase por las oficinas del gobierno, ni por ninguna organización directo, desde la Tesorería de la Federación a quien va a recibir el apoyo.
Esta es una nueva manera de entregar los fondos para que haya honestidad y haya más beneficios para toda la gente.
Le digo también a los productores que se va a garantizar buen precio por las cosechas; ya el kilo de maíz se va a comprar a cinco pesos 60 centavos, cinco mil 600 pesos la tonelada, cinco mil 600 pesos la tonelada.
El frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada; la leche, -a ver, para que no vaya yo a decir algo que no corresponde- el precio de garantía del maíz, cinco mil 610 pesos por tonelada; el arroz, donde se produce, seis mil 120 pesos la tonelada; el precio del trigo harinero, donde se produce, cinco mil 790 pesos por tonelada; el frijol, 14 mil 500 pesos por tonelada; el litro de leche, ocho pesos 20 centavos al productor. Eso es lo que se va a pagar.
Vamos a empezar con estos productos básicos. El campesino va a poder vender en los almacenes de Diconsa, va a poder llevar su producto y va a recibir de inmediato su pago, se va a garantizar este precio justo para que se pueda producir lo que consumimos.
Ya no vamos a estar comprando, como sucede, lo que consumimos en el extranjero, ahora estamos comprando maíz en el extranjero.
¿De dónde es originario el maíz? De México, esa planta bendita es originaria de México.
Y miren a dónde nos han llevado. Ahora México es el país del mundo que más maíz compra en el extranjero, siendo el maíz originario de México.
¿Por qué? Porque se abandonó el campo.
Ya no va a ser así, vamos a producir en México todo lo que consumimos, el maíz, el frijol, el arroz, las gasolinas, todo, para que haya producción y haya trabajo en nuestro país. Primero México y luego el extranjero.
Ya estoy terminando, nada más también explicarles de un programa que va a ayudar mucho. Son pequeños créditos a la palabra para los que tienen un taller, los que tienen un pequeño negocio, se les va a entregar un crédito, para empezar seis mil pesos; poquito porque es bendito, seis mil pesos.
Es para el que tiene un taller, quiere comprar su equipo, su herramienta; el que tiene un pequeño negocio quiere comprar su mercancía; que tiene una tienda que quiere comprar un refrigerador, seis mil pesos, sin intereses.
Pasan tres meses después de que recibió los seis mil pesos y al cuarto mes empieza a pagar 500 pesos mensuales. Termina de pagar y en automático recibe 10 mil. Termina de pagar los 10 mil y en automático 15 mil. Termina de pagar los 15 mil: 20 mil, sin intereses.
¿Saben cómo se llama este programa? Tandas para el Bienestar, para toda la gente que quiere ayudarse.
Hay presupuesto para este programa. Tenemos ya autorizado seis mil millones de pesos para un millón de pequeños negocios, pero si hace falta más, vamos a tener presupuesto. No nos vamos a detener.
Todo esto va a ayudar mucho aquí, en el sur del estado, que es de las regiones más abandonadas, más pobres del Estado de México.
Ayer estuve también en la Tierra Caliente de Michoacán y estuve también en la Tierra Caliente de Guerrero, estuvimos en Altamirano, y pasamos por aquí muy tarde, ya de la noche.
Tenía el compromiso hoy, porque hoy es el día de la lealtad, estar con los integrantes del Ejército macional, con las Fuerzas Armadas, regresé. Fíjense que ayer que pasé hacia a Altamirano, hacia la Tierra Caliente, le hablé por teléfono al de la Secretaría de Comunicaciones, al encargado de conservación del camino.
Le dije: Oye, yo no ando en avión, no tengo helicóptero, ando a ras de tierra, como la gente, y está muy mal el camino. Me dijo: ‘Sí, señor presidente, ya tenemos un plan para la conservación de ese camino desde Toluca hasta Altamirano’.
Hoy que regreso, ya me encuentro a una cuadrilla de trabajadores echando chapopote, tapando los baches. La verdad me dio pena, porque eso es la mala costumbre, nada más porque saben que va a llegar el presidente.
No sé si vieron ustedes, los jóvenes, si no la han visto, ahí se las recomiendo, hay una buena película que se llama Calzonzin inspector, buenísima, de cómo cuando iba a llegar una autoridad a un pueblo, inmediatamente hasta patines les ponían a los militares retirados, los vestían de honor, y si visitan el hospital, sacaban a los pobres enfermos que habían ahí, que no eran atendidos, las camas todas abandonadas, ponían camas nuevas, metían de enfermos a puro pesista, para que el jefe llegara y viera que el hospital estaba bien atendido, ponían equipos.
Si no había agua, llenaban los tanques con pipas para que abrieran la llave, ahí estaba el agua. Nada más se iba el presidente o el personaje y volvía todo: para afuera los llamados enfermos y ya no había agua, y no había nada. Toda una simulación.
Esto era muy común, equipaban, ya se iban, inauguraban, se llevaban el equipo, pero ya cortaban el listón. Eso ya no, lo estoy diciendo aquí, porque nos están viendo seguramente en otras partes, se va a trasmitir este acto, para que ningún funcionario simule, que ya no se le engañe al pueblo.
Y sí vamos a darle mantenimiento a la carretera.
Me da mucho gusto estar aquí, Tejupilco, con ustedes. Quiero también decirles que se ha portado muy bien el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo.
Estamos trabajando juntos, ya no hay campaña; lo pasado, pasado, no me interesa.
Ahora el partido más importante se llama México, el pueblo de México, por eso aquí está una maestra ejemplar que es nuestra representante, Delfina Gómez Álvarez, que también está aquí, con nosotros.
Y el gobernador constitucional del Estado de México, Alfredo del Mazo; el presidente municipal, todos juntos.
Ayer lo dije en la Tierra Caliente, en Michoacán:
Es el momento de la reconciliación, no dividirnos; tenemos que trabajar juntos, no pelearnos, tenemos que actuar con fraternidad, no olvidar que la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, es estar bien, la verdadera felicidad, es estar bien con nuestra conciencia; y la verdadera felicidad es estar bien con el prójimo. Esa es la verdadera felicidad. Todos juntos.
Y que nunca se olvide que sólo siendo buenos podemos ser felices, nada de estar pensando que lo importante es el lujo barato, nada de estar pensando que lo importante son los bienes materiales. Lo importante son los buenos sentimientos, lo importante son los valores culturales, morales, espirituales.
Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes y nunca jamás voy a traicionar al pueblo. No les voy a fallar.
Voy a estar visitando la Tierra Caliente del Estado de México, no digo sólo Tejupilco, voy a ir a otros municipios y vamos a estarnos reuniendo para evaluar el avance que se vaya logrando, porque esto es la democracia. Gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo, con ustedes.
Decía el presidente Juárez: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada’.
Por eso vamos hacia adelante.
¡Que viva Tejupilco!
¡Que vivan los pueblos de la Tierra Caliente del Estado de México!
¡Que viva el Estado de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
