Versión estenográfica | Presentación de la propuesta para la termoeléctrica en Huexca
Presidencia de la República
10 de febrero de 2019
---
MODERADOR
Recibamos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Cuautla, me da mucho gusto estar con ustedes cumpliendo un compromiso que hicimos hace un mes en Ayala de que íbamos a traer una propuesta para lo de la termoeléctrica y a eso venimos, a dar a conocer cuál es nuestra propuesta.
Nada más les quiero pedir que si me van a escuchar para que se comprenda bien cuál es nuestro planteamiento.
Vamos, primero, a decirles que estamos comprometidos con el pueblo de Morelos y con el pueblo de México, para acabar con la corrupción, para que no haya impunidad, que de eso se trata la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Vamos a acabar con la corrupción, vamos de desterrar la corrupción de México. Me canso ganso.
Y por eso es que vamos a poder disponer, liberar, de muchos recursos de presupuesto suficiente para atender las necesidades del pueblo.
Antes de entrar en materia sobre la termoeléctrica, quiero decirles que se va a apoyar a los productores del campo como nunca se ha hecho, que van a tener sus apoyos de manera directa para sembrar, que se han establecido ya precios de garantía para pagar bien al productor por el maíz, por el frijol, por el arroz, por lo que producen los cultivos básicos.
Quiero también decirles que ya se están dispersando los recursos para que se entregue el doble de pensión a los adultos mayores en Morelos y en todo el país.
Y decirles que se van a entregar, no mil 160 pesos cada dos meses, sino dos mil 550 pesos cada dos meses, el doble, y es para todos, porque ahora venía saludando y un maestro jubilado me preguntó que si los que tienen pensión del Issste, del Seguro, también iban a recibir este apoyo.
Ya se están entregando apoyos para jubilados, pensionados del Issste, del Seguro, del Ejército, de Pemex. Todos los pensionados y jubilados y los adultos mayores van a recibir su pensión.
También decirles que ya se están entregando pensiones para personas con discapacidad, niñas, niños van a recibir igual que los adultos mayores, dos mil 550 pesos cada dos meses de pensión.
Quiero también decirles a los jóvenes que todos los jóvenes que no tienen oportunidad de trabajo, todos aquí, en Morelos, van a ser contratados. Ya se inició ese programa Jóvenes Construyendo el Futuro y es cosa de que los jóvenes tengan nada más un tutor, eso es el requisito.
¿Qué es un tutor? Es un maestro mecánico que tiene su taller que pueda enseñarle el oficio al joven; o un maestro carpintero o un maestro electricista, o un maestro plomero, o un comerciante que quiera tener un ayudante, un aprendiz.
Se va a tener ese empleo y se le va a pagar al joven mientras se capacita tres mil 600 pesos mensuales para que se vayan formando. El propósito es que no se quede ningún joven sin trabajo en Morelos.
No hay límite para este programa. Todos los jóvenes desempleados van a tener esa oportunidad de ganar tres mil 600 pesos mientras se están capacitando.
También va a continuar el programa de estancias infantiles, pero ya no se va a entregar el dinero a las estancias infantiles, se va a entregar a los padres de familia.
Todos los niños que están en estancias infantiles van a tener derecho a recibir una beca de mil 600 pesos cada dos meses de manera directa, para que así realmente les llegue el beneficio a los padres de familia.
Van a entregarse becas a los que están estudiando primaria, secundaria, lo mismo: mil 600 cada dos meses todos los estudiantes.
Ayer estuvimos en Tejupilco, en el Estado de México. Iniciamos ya el programa de becas para todos los estudiantes de preparatoria, los que estudian en el nivel medio superior, Colegio de Bachilleres, escuelas, técnicas, lo mismo: mil 600 pesos cada dos meses.
Y los que estudian en la universidad, en el nivel superior de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales.
En total, 11 millones de becas para estudiantes. Nunca se había llevado un programa así en el país, pero hay otros apoyos. El que necesite un crédito ganadero va a tener ese apoyo, se les van a entregar novillonas, vacas, sementales a pagar el crédito sin intereses, con las crías a cuatro años y va a haber un crédito también para los que tienen pequeños negocios; se les va a entregar un crédito sin intereses que le llamamos Tandas para el Bienestar. Se van a entregar un millón de créditos, en promedio, seis mil pesos sin intereses a quien lo necesita; poquito porque es bendito.
Pero, ¿cómo va a ser ese programa? También, que no tiene límite, seis mil pesos se entregan sin tener que dejar como garantía una escritura, porque es a la palabra, la garantía es la palabra de ustedes, la palabra del mexicano, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Por eso vamos a entregar estos créditos.
Se entregan los seis mil pesos para que un comerciante pueda comprar un aparato electrodoméstico, para que un maestro que tenga un taller pueda comprar herramienta, pueda comprar mercancía, se entregan seis mil pesos de crédito, dejan pasar tres meses y al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos, terminan de pagar los seis mil sin intereses y en automático diez mil; y terminan de pagar los diez mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil. Esas son las Tandas para el Bienestar, para que la gente se apoye.
Todo eso es lo que está haciendo el gobierno para apoyar al pueblo. No quiero nada más que me confundan, yo no soy corrupto, ni soy autoritario. Y vengo a Cuautla a hacerles la presentación de lo que nosotros vamos a poner a consideración del pueblo y hay que irnos acostumbrando a la democracia.
¿Quién decide en la democracia? Ninguna persona por poderosa que sea, ningún grupo de interés creado; en la democracia es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide.
¿O no queremos la democracia? ¿O nada más el discurso? ¿Demagogia? no, la democracia la necesitamos más cuando hay discrepancias ¿cómo se resuelven los problemas? con democracia, escuchando a la gente y que todos decidan, o ¿el pueblo no puede decidir?, ¿el pueblo es menor de edad, como se decía antes?
El pueblo no está apto para la democracia, claro que el pueblo sabe lo que conviene y lo que no conviene, el pueblo es sabio y hay que tenerle respeto al pueblo.
Dicen algunos. “Va a haber manipulación”, pero ¿cuándo va a haber manipulación? si ya no es lo mismo, ahora van a ser los ciudadanos los que van a decidir, pero poniendo por delante el interés general, el interés de la nación, para que de esta manera se resuelva.
Este es un asunto que heredamos, como muchos otros que se fueron creando con la política neoliberal. Nosotros no hubiésemos hecho lo que se hizo, porque nunca hemos cometido una arbitrariedad.
¿Pero qué sucede? Ya se tendió un tubo, ya se hizo una planta. Le cuesta a la nación, a todo el pueblo, 25 mil millones de pesos.
¿Qué tenemos que hacer? Pues, vamos a consultar a la gente. ¿Qué les digo? ¿Qué les puedo decir? Que hablé con los técnicos, sobre todo para ver si la termoeléctrica afectaba en cuanto a la contaminación del agua. Primero. Que no se tuviese agua y, segundo, que se contaminara el agua. Fueron las dos cosas que planteé.
Se va a agotar el agua, fue lo primero. Dos, se va a contaminar el agua y los técnicos, la especialista de Conagua, Blanca Jiménez, ella me dice: ‘No hay problema, no se va a agotar el agua, ni se va a contaminar el agua’. Y le creo a ella.
Claro que existen problemas de mal manejo de agua, porque los canales están abandonados, se pierde mucha agua, hay que revestirlos, pero el proyecto que se tiene es tratar el agua negra en vez de contaminar, es tratar el agua contaminada, limpiarla para usarla y luego volverla a limpiar y poderla reutilizar en la agricultura, sin afectar, eso es lo que me dijeron.
Llevo tres reuniones con este tema, pero, además, les dije a los técnicos, a Blanca Jiménez: A ver, busca un organismo internacional que tenga que ver con el agua, no nosotros, no aquí en México; sino un organismo de la ONU para que certifique sobre la calidad del agua y que ese organismo sea el que decida si se va a utilizar el agua o no para la termoeléctrica.
Ese es el compromiso. Venimos a decirles que en el caso de que se apruebe, de que sí empiece a operar la termoeléctrica, va a ser a partir de un certificado de la Unesco, de la ONU, para que quede claro que no hay contaminación del agua.
¿Qué otra cosa? Decirles que como reparación del daño en el caso de que se apruebe que opere la termoeléctrica, todo Morelos y los municipios de Tlaxcala y de Puebla por donde pasa el gasoducto van a tener la tarifa eléctrica más baja.
Decirles a los campesinos, ejidatarios que se va a llevar a cabo un programa especial de revestimiento de canales y de apoyo para la producción en los ejidos, que es el compromiso.
Pero, dicho todo lo anterior, si en la consulta la gente dice: ‘No, es el pueblo el que manda’, se queda la termoeléctrica como está.
Lo único que quiero es que todos actuemos con responsabilidad, que no digan: ‘Fue la decisión el presidente’. No. Fue la decisión del pueblo, cualquiera que sea la decisión del pueblo.
Ya lo hicimos con el aeropuerto de la Ciudad de México; fue una consulta, la que dijo: ‘No’. Ahí se quedó el aeropuerto y se va a construir el nuevo aeropuerto en Santa Lucía, lo mismo aplica para Morelos con la termoeléctrica. No puede haber dos varas para medir, es lo mismo y aunque griten, aunque haya gritos y sombrerazos, va a ser el pueblo el que va a decidir sobre este asunto.
Y también yo entiendo que hay ambientalistas auténticos, pero también hay intereses creados.
¿Saben ustedes que en este periodo neoliberal ya la Comisión Federal de Electricidad tiene que comprar la mitad de la energía eléctrica que consumimos a precios elevadísimos y hasta con subsidio? ¿Y qué les gustaría a esas empresas extranjeras? Escuchen, radicales de izquierda, que para mí no son más que conservadores, escuchen: Si no se utiliza la termoeléctrica de la Comisión Federal de Electricidad de una empresa de la nación, en vez de tener la luz para alumbrar todo Morelos, tendríamos que seguirle comprando la luz a las empresas extranjeras. Así de claro.
Entonces, a la hora de votar nada más piensen en eso, pero toda la decisión va a recaer en la gente, en el pueblo, en los ciudadanos. Para no equivocarnos, lo mejor es preguntar.
Vamos a llevar a cabo esta consulta, vamos a llevar a cabo este proceso democrático.
Yo les pregunto: ¿Va la democracia, o no?
A ver, que levanten la mano los que quieren la consulta, bájenla. Que levanten la mano los que no quieren la consulta. Vámonos a la democracia.
¿Qué día es? 23 y 24 de febrero, se van a instalar casillas en todos los pueblos, se va a informar en estos días, pueblo, por pueblo, todos los elementos, lo bueno y lo malo, todo, que la gente tenga toda la información.
Los que se oponen que vayan a las comunidades y que vayan y que informen por qué no debe de aplicarse este programa de generación de energía eléctrica, los que estén a favor que hagan los mismo y que le tengan confianza a la gente, porque el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
Yo le pido a los servidores públicos que vengan y que visiten todos los municipios de Morelos y que se informe y, no sólo Morelos, que visiten los municipios de Puebla y de Tlaxcala antes de que se celebre la consulta para que se tenga información suficiente y las organizaciones que están en contra, que hagan lo propio, están en su derecho y se va a respetar la libertad que tienen a disentir. Nada más que al final va a ser el pueblo el que va a resolver sobre este asunto.
Eso era lo que quería yo informarles, comunicarles.
Antes de la consulta voy a firmar el compromiso del agua, de la certificación sobre la calidad del agua y sobre la cantidad de agua que se va a disponer, si es menos de lo que se tiene ahora, no va la termoeléctrica y si se contamina el agua, mucho menos, sería yo incapaz de hacer algo así en contra del pueblo de Morelos. Por eso vengo a dar la cara.
Voy a firmar ese compromiso del programa y también les digo, porque hay amparos, vamos a seguir todo el proceso legal, no se va a atropellar a nadie y va a haber un auténtico Estado de Derecho. Ya no es como antes, que era ‘estado de chueco’, ahora es Estado de Derecho y son las autoridades judiciales las que tienen la última palabra.
Sí nos importa que resolvamos esto lo más pronto posible, porque ¿saben cuánto se pierde en un año si no opera esa planta? Cerca de cuatro mil millones de pesos.
¿Y el dinero de quién es? Del pueblo, sólo que fuésemos irresponsables estaríamos nada más pensando en que ya no vamos a hacer nada para ver cómo resolvemos esto, cómo enderezamos este entuerto que nos dejaron y también muchos de los que se oponen ahora, nada más les recuerdo que cuando nosotros estábamos en la lucha no nos apoyaban, no nos apoyaban.
Unos llamando a no votar ¿se acuerdan ustedes de eso?, que decían que para qué votar si todos éramos iguales. No, no somos iguales, a mí me pueden llamar Peje, pero soy lagarto. No somos iguales.
Y así no votaban o ya se olvidó eso, que llamaban los radicales, que no son más que conservadores a no votar, y otros hasta votaban por los partidos de la derecha, los partidos conservadores.
Ahora que llegamos nosotros resulta que se levantan los de la extrema izquierda en contra del gobierno. Por eso reafirmo que son conservadores.
¿Qué cosa es ser conservador? Es como su nombre lo indica, el que apuesta a que las cosas no cambien, que se conserven ¿para qué? Para sacar provecho.
Nosotros no queremos conservar nada, queremos transformar, cambiar esta realidad de opresión y de injusticias y acabar con la corrupción y acabar con la impunidad, para que así le podamos heredar a nuestros hijos un México con dignidad y con justicia.
Me dio mucho gusto estar aquí en este pueblo histórico de Cuautla. Aquí donde se le dio apoyo y protección a Morelos.
Se acuerdan el versito que se decía aquí en Cuautla. ‘Por un cabo doy un real, por un sargento un tostón, por mi general Morelos doy todo mi corazón’.
¡Que viva Morelos!
¡Que viva Emiliano Zapata!
¡Viva el pueblo de Morelos!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
