Versión estenográfica | Día de la Fuerza Aérea Mexicana
Presidencia de la República
10 de febrero de 2019
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de las Fuerzas Armadas; invitados especiales; señoras, señores, amigos todos:
Me da mucho gusto participar en este desayuno para conmemorar un aniversario más de la Fuerza Aérea Mexicana.
Ya se conoce la historia de esta importante fuerza del Ejército mexicano, la Fuerza Aérea; de cómo se inicia durante el gobierno del presidente Francisco I. Madero, el Apóstol de la Democracia.
Cómo posteriormente, con el presidente Carranza, se promueve la Escuela de Pilotos de la Fuerza Aérea 1915.
El primer vuelo militar en el Avión “Sonora”; lo relevante de la participación de los comandantes Salinas Carranza.
Cómo después se constituye esta fuerza que pasa a formar parte integral de las Fuerzas Armadas, 1944, con el presidente Ávila Camacho.
La labor destacadísima, el hecho histórico más importante de la Fuerza Aérea Mexicana: la participación en la Segunda Guerra Mundial del Escuadrón 201.
Me complace poder informarles que hay todavía cinco militares de ese escuadrón que sobreviven y están presentes tres de ellos:
El teniente de Fuerza Aérea, Heriberto Cañete López, el sargento Fernando Nava Musa y el sargento Ernesto Martínez Trujillo.
Por eso es muy importante este convivio, este encuentro, este reconocimiento a los integrantes de la Fuerza Aérea Mexicana.
Quiero también aprovechar para informarles que, por el apoyo de la Secretaría de la Defensa y de la Fuerza Aérea, se resolvió construir aquí, en esta Base Militar de Santa Lucía, el nuevo aeropuerto civil para la Ciudad de México.
Con este nuevo aeropuerto se va a resolver el problema de la saturación del Aeropuerto Benito Juárez de la Ciudad de México.
Desde luego, se van a respetar tanto instalaciones militares -la pista de este aeropuerto militar de Santa Lucía- como las unidades habitacionales. No vamos a hacer nada sin dejar completamente establecida la zona habitacional de Santa Lucía.
Tenemos el compromiso de tener funcionando este nuevo aeropuerto a más tardar en tres años y por esta decisión que en momentos se tornó polémica, porque significa cancelar la construcción del aeropuerto del Lago de Texcoco, entre otras cosas, nos vamos a ahorrar alrededor de 100 mil millones de pesos.
Este nuevo aeropuerto va a estar administrado por la Secretaría de la Defensa, desde luego, con la normatividad de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Pero la renta, los beneficios del nuevo aeropuerto civil de Santa Lucía, van a ser transferidos a la Secretaría de la Defensa para fortalecer las finanzas de esta institución tan importante para el desarrollo de nuestro país.
Es un plan de manejo integral de aeropuertos, porque se va a rehabilitar el actual aeropuerto de la Ciudad de México, se va a modernizar, donde está, por ejemplo, el hangar presidencial y es la base también del Ejército, todo ese espacio se va a convertir en una nueva terminal en el aeropuerto Benito Juárez; se van a mejorar las pistas, se va a hacer moderno, funcional, más eficaz el aeropuerto Benito Juárez.
Estamos hablando también, porque hay una muy buena coordinación con el gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo -que nos acompaña- para eficientar el aeropuerto de Toluca que tiene poco uso; utilizan ese aeropuerto actualmente alrededor de 600 mil viajeros y tiene capacidad para ocho millones de viajeros, para transportar a ocho millones de pasajeros. Es también parte del sistema aeroportuario de la Ciudad de México.
Con el ciudadano gobernador de Hidalgo, que también nos acompaña, Omar Fayad, estamos también viendo la posibilidad de disponer en el mediano a largo plazo de un terreno en Tizayuca de alrededor de 900 hectáreas; de modo que ahora ya hasta nos van a sobrar terrenos para resolver el problema de la saturación del actual aeropuerto.
El utilizar el aeropuerto militar de Santa Lucía como aeropuerto civil no es algo nuevo. Muchos desconocen que se emitió un decreto presidencial en 1978 para que esta base militar funcionara como aeropuerto civil, existe el decreto.
Todo esto se omitió. Se llegó a decir que era imposible que funcionaran los dos aeropuertos, el de la Ciudad de México y el de Santa Lucía, que iba a haber interferencia aérea.
Se acudió a organismos internacionales para que no se permitiera que Santa Lucía se usara como aeropuerto civil, existiendo un decreto para esto y ahora, desde luego, dictámenes en el sentido de que no existe ningún problema, no sólo desde 1978, que no había tanto avance en la tecnología como hay ahora, para que no exista ningún problema de interferencia aérea.
Yo estoy muy satisfecho con la participación, el apoyo, el respaldo de las Fuerzas Armadas.
Y les agradezco mucho el que estén ayudando, cooperando a resolver esta demanda de tener la posibilidad de transportar a más pasajeros por la vía aérea.
Le comentaba al general secretario Luis Cresencio que era importante considerar que la base aérea de Santa Lucía, lo que va a seguir siendo la pista aérea militar de Santa Lucía, llevara el nombre del comandante Salinas Carranza, uno de los pilotos más importantes, pionero de la Fuerza Aérea; y que el aeropuerto civil de Santa Lucía llevara el nombre del general Felipe Ángeles.
¿Por qué Felipe Ángeles?
Por ser un ejemplo a seguir, un estudiante destacado del Colegio Militar que llegó a ser director del Colegio Militar, que escribió libros sobre artillería, que todavía son libros de consulta.
Además, un hombre culto y con principios, con ideales, se adhirió al movimiento maderista, fue leal al presidente Madero.
Y es el ejemplo más importante, más claro de que se puede ser al mismo tiempo humanista y militar; él nos dejó esa lección.
Cuando lo mandaron a combatir a los zapatistas no hizo lo que otros comandantes militares, no arrasó a los pueblos, no quemó pueblo. Buscó siempre el diálogo y la conciliación, una actitud distinta. Pasó el tiempo, y cuando la Convención de Aguascalientes que le tocó a él representar al villismo y lo mandaron a ver a los zapatistas para que participaran en la Convención, a pesar de que había ido a combatirlos lo recibieron, lo respetaron, recordando su gesto de humanismo.
Por eso es muy grande el general Felipe Ángeles, estuvo con Villa y decía Villa que era la única persona que le contradecía, al único que le permitía contradecirle, el único que lo enfrentaba, que le contradecía y que estaba vivo, le tenía Villa un gran respeto al general Ángeles.
Este año, el 26 de noviembre, se cumplen 100 años de su fusilamiento, este año de 2019. Lo fusilan el 26 de noviembre de 1919, injustamente.
En este año de su asesinato vamos a recordarlo poniéndole el nombre del nuevo aeropuerto civil de Santa Lucía, el nombre del general Felipe Ángeles.
Muchas felicidades a todas, a todos.
Vamos a seguir trabajando de manera conjunta con las Fuerzas Armadas, pueblo uniformado, nos está ayudando en la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
El soldado es pueblo uniformado y una de las características extraordinarias del Ejército Mexicano es su lealtad, su lealtad, en el sentido más amplio, la lealtad al pueblo, la lealtad a la patria.
Eso es lo más importante, no sólo la lealtad a los hombres, a veces la lealtad a los hombres cae en la abyección, lo que vale más es la lealtad a los principios, a los ideales, la lealtad al pueblo, la lealtad a la patria.
Este es un ejército, lo he dicho en otras ocasiones y lo repito ahora, surgido del pueblo, un ejército leal a las autoridades civiles. Nunca este ejército ha dado un golpe de Estado, nunca se ha revelado en contra de una autoridad civil, me refiero al nuevo ejército, al que surgió después del cuartelazo, 1913, el Ejército Mexicano, una gran institución del Estado nacional.
Felicidades a todas y a todos.
¡Que viva el Ejército y que Viva la Fuerza Aérea Mexicana!
¡Que viva México!
