Versión estenográfica | Firma del Acuerdo Marco entre el Gobierno de México y la UNOPS
Presidencia de la República
13 de febrero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 13 de febrero de 2019
Amigas, amigos; doctora Grete Faremo, secretaria general adjunta de las Naciones Unidas, y directora ejecutiva de la oficina de las Naciones Unidas de Servicios para Proyectos (Unops).
Nos da mucho gusto que nos visite y celebramos el que se pueda suscribir este acuerdo marco, este acuerdo general.
Fue un compromiso que hicimos desde la campaña el de combatir la corrupción, el de actuar con transparencia.
Hoy en la mañana todavía recordé que la regla de oro de la democracia es la transparencia. Y también ofrecimos que íbamos a estar abiertos al escrutinio internacional, y de manera específica nos comprometimos a que en todos los procesos de adquisición, de contratación de obras íbamos a solicitar la participación de la ONU, de este organismo en particular.
De modo que, con este convenio, con este acuerdo estamos actuando de conformidad con nuestra manera de pensar y como queremos gobernar el país.
Yo le comentaba hace un momento que el principal problema de México es la corrupción. Yo espero que ya no hable en presente, que pueda yo decir en poco tiempo que el principal problema de México era la corrupción, porque estamos empeñados en erradicar la corrupción y la impunidad.
Es para nosotros una vergüenza el que haya crecido tanto la corrupción, no ha habido crecimiento económico, pero sí ha crecido, desgraciadamente la pobreza, la inseguridad, la violencia y la corrupción en el periodo que nosotros llamamos neoliberal, en los últimos 36 años, que de acuerdo a nuestra historia significa el regreso al periodo porfirista, de un gobierno autoritario, que esclavizó a nuestro pueblo en beneficio de una minoría. Por eso neoliberalismo para nosotros es neoporfirismo.
Esta corrupción se mide en encuestas, en evaluaciones que se llevan a cabo, por ejemplo, Transparencia Internacional, en la última medición, nos coloca en el lugar 136 en el mundo en corrupción, y fue creciendo la corrupción, no era así, no estábamos en ese sitio. Hace 18 años estábamos en el lugar 30, hace 12 años pasamos al lugar 80 y ahora en el 136.
Usted es de Noruega, en su país, como en Dinamarca, y esto debe ser un timbre de orgullo para usted y para los ciudadanos de su país, prácticamente no existe la corrupción. Noruega, Dinamarca, están en los primeros lugares en honestidad en el mundo. En esa misma encuesta, en esa misma medición, o están en el primero, en el segundo, en el tercer lugar en honestidad, mientras nosotros estamos en el lugar 136.
Y es como una paradoja, es una contradicción porque al mismo tiempo la mayor riqueza de México está en la honestidad de su pueblo.
Nuestro pueblo es honesto, es un pueblo que por la herencia de las grandes civilizaciones prehispánicas tiene una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, el problema de la corrupción se da arriba, por eso no nos va a costar mucho trabajo acabarla, porque no tiene nada que ver con nuestras culturas.
En una ocasión alguien dijo que: ‘El problema de la corrupción tenía que ver con nuestra cultura’, y nos ofendió a todos. Porque, además, lo dijo una elevada autoridad.
Nosotros pensamos si acabamos con la corrupción, si se termina este mal, que tanto ha dañado, vamos a lograr el renacimiento del país; esa es nuestra apuesta. Si nos preguntan, ¿cuál es el plan de gobierno? ¿Qué es lo que van a hacer? Puedo contestar: ¿acabar con la corrupción? Ese es el plan.
Lo demás es lo de menos, lo demás viene por añadidura, es acabar con la corrupción y con la impunidad.
Por eso, nos importa mucho el acompañamiento de ustedes. Ya estamos actuando en esa dirección, y también es importante que se sepa que hay que combatir la corrupción no sólo por razones de índole moral, sino también porque se liberan muchos fondos para el desarrollo, se ahorra mucho dinero.
Iniciamos hace menos de dos meses un plan para combatir el robo de combustible, se robaban mucho combustible. Está contabilizado el robo, el año pasado más de 3 mil millones de dólares porque perforaban los ductos y extraían gasolinas y otros petrolíferos.
No llevamos dos meses y de 800 pipas, carros tanque que se robaban diariamente, ahora solo se están robando 40. Si seguimos así, en el año nos vamos a ahorrar 2 mil millones de dólares con una acción.
Por eso nos importa mucho seguir con este plan porque de esta manera podemos financiar el desarrollo. No se requiere endeudar al país, aumentar impuestos; se puede combatiendo la corrupción y con austeridad, sin lujos, porque ese es otro problema, la prepotencia, la fantochería.
A ver si la traductora puede resolver lo que es la fantochería, pero yo creo que sí: el lujo, la extravagancia.
En sus países hay ministros que llegan a sus oficinas en bicicleta, aquí hasta hace poco el presidente era custodiado por ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, bueno.
Entonces si se combate la corrupción, si hay austeridad, si no hay lujos podemos liberar muchos fondos.
Tenemos un caso al que hizo referencia, el de la compra de las medicinas. Ahí podemos avanzar mucho, porque es de dominio público la corrupción que ha prevalecido por mucho tiempo. Compramos todo el gobierno de la república alrededor de cuatro mil millones de dólares en medicamentos y no hay medicamentos en los centros de salud, en los hospitales, porque venden medicamentos hasta políticos o vendían ahí sí, ya puedo decir, porque eso se acabó por completo.
Si hacemos licitaciones transparentes y se convoca a las empresas para que ofrezcan medicamentos a precio justo, vamos a ahorrar mucho y se logra el doble propósito de ahorrar y de que podamos entregar los medicamentos a la mayoría de la población que no tiene seguridad social, nos alcanzaría el mismo presupuesto para entregar medicamentos gratuitos a toda la población que no tiene seguridad social, los cuatro mil millones de dólares.
Por eso es estratégica esta alianza, este acuerdo y así en otros campos de este convenio, de este acuerdo general, se van a desprender acuerdos específicos, nos interesa que nos ayuden, que nos acompañen, por ejemplo, en la venta de aviones y de helicópteros que tenían que ver con los lujos de los funcionarios anteriores.
Se van a vender 54 aviones y helicópteros, y un avión muy grande, muy grande, que no lo tienen ni Donald Trump.
Y queremos que se venda toda esa flotilla y utilizar esos recursos para el desarrollo, para el bienestar.
Y lo mismo en contratación de obras públicas, proyectos importantes para el desarrollo del sur-sureste, que es la región más abandonada, como el Tren Maya, es una inversión también de ocho mil millones de dólares, el proyecto del Istmo de Tehuantepec, la construcción o ampliación de los puertos para unir al Pacífico con el Atlántico, una vía también de ferrocarril, que es un gran proyecto de comunicación.
Todo para crear empleos, porque son como cortinas que vamos a ir promoviendo, fomentando, de sur a norte, con el propósito de retener a los mexicanos en sus lugares de origen, que es lo mismo que estamos proponiendo para Centroamérica, que es lo que estamos buscando acordar con el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, para que con la cooperación para el desarrollo podamos enfrentar el fenómeno migratorio. No con el uso de la fuerza, que la migración sea opcional, no forzosa.
Entonces, en todos estos proyectos queremos la observación de ustedes en estos proyectos, que van a significar destinar inversión pública, y también convocar a inversión, a la inversión, a inversionistas nacionales y extranjeros, y queremos que las empresas extranjeras que se asocien con nosotros para estos proyectos sean empresas serias con dimensión moral, con ética, porque hemos padecido, también, de muchas empresas extranjeras que vienen a sobornar a funcionarios, que vienen a promover la corrupción para la obtención de contratos, empresas extranjeras que no cumplen con los compromisos.
Entonces, queremos que ustedes nos ayuden para que, quienes participen, en estas licitaciones, sean empresas de prestigio con dimensión ética, ese es el propósito.
Y agradecerle mucho por este convenio, por este acuerdo, general. Yo le he pedido al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, que le dé seguimiento a éste acuerdo.
Y tenemos a un representante, a un embajador en Naciones Unidas, de primera, el doctor Juan Ramón de la Fuente.
Que es para nosotros un orgullo, porque es un profesional con experiencia y una gente honesta que nos va a apoyar mucho en este propósito de que haya transparencia en todas las acciones del gobierno.
Muchas gracias.
Y bienvenida.
Muchas gracias.
