Versión estenográfica | Supervisión de la construcción de la carretera Badiraguato – Guadalupe y Calvo
Presidencia de la República
15 de febrero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 15 de febrero de 2019
Amigas, amigos de Badiraguato:
Me da mucho gusto estar con ustedes, lo digo de corazón.
Me da gusto estar en Badiraguato, este pueblo de gente buena y trabajadora.
Aquí nos congregamos también de otros municipios de Sinaloa y también de Guadalupe y Calvo, Chihuahua.
Muchas gracias porque nos acompaña el ciudadano presidente municipal de Guadalupe y Calvo, Chihuahua.
La presidenta municipal de Badiraguato.
Y el gobernador de Sinaloa, Quirino Ordaz.
Está aquí también la secretaria de Bienestar del gobierno de la República, María Luisa Albores.
Antes, esa secretaría se llamaba de Desarrollo Social, ahora se llama la Secretaría del Bienestar, y ella es nuestra secretaria, María Luisa Albores, una mujer agrónoma.
Y me acompaña también un maestro, un hombre con mucho prestigio en todo lo que tiene ver con los caminos, con las comunicaciones, el ingeniero Javier Jiménez Espriú, secretario de Comunicaciones del gobierno de la República.
Estamos aquí, en Badiraguato, para informarles sobre lo que está llevando a cabo nuestro gobierno, y hablo de que ya se están realizando las obras, se están llevando a cabo programas, porque apenas con dos meses y medio ya hay muchas acciones iniciadas o en proceso. No hemos perdido el tiempo, no vamos a perder el impulso.
La gente votó el año pasado por un cambio verdadero, por una transformación y se va a convertir en realidad. Los sueños de hoy van a ser las realidades del mañana.
Les voy a dar a conocer la fórmula sencilla para lograr el renacimiento de México, para sacar a nuestro pueblo de la pobreza y de la marginación.
¿En qué consiste la fórmula que vamos a aplicar en los seis años, que ya se inició, como lo mencionaba?
En sencillo, vamos a acabar con el principal problema de México, la corrupción.
Se va a acabar la corrupción, ya nadie se va a robar el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo. Se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Y pueden decir ustedes o quienes nos están escuchando o viendo, porque seguramente este acto se está transmitiendo y se ve en todo el país, pueden decir: ‘¿Y qué se gana con acabar con la corrupción?’
Mucho, porque no sólo vamos a moralizar a México, sino vamos a utilizar todo lo que se robaban, para beneficio del pueblo de México.
No hace falta aumentar impuestos ni decretar gasolinazos, ni endeudar al país. Todo consiste, depende de acabar con la corrupción y así se liberan muchos fondos. Es acabar con la corrupción y también acabar con los privilegios.
Saben que había funcionarios, ya no, había funcionarios que ganaban hasta 700 mil pesos mensuales.
Eso se acabó, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Ya se cortaron todos esos privilegios, se están bajando los sueldos de los de arriba, porque van a aumentar los sueldos de los de abajo.
Ya no hay lujos. Saben, ya el avión presidencial ya está en California, ya se puso en venta. Un avión que compraron, lujosísimo, que no lo tiene ni Donald Trump.
¿Cómo me voy yo a subir, a encaramar ese avión? Sería ofender al pueblo de México, habiendo tanta pobreza.
Vamos a vender todos los aviones, todos los helicópteros de gobierno: 54 aviones de lujo y helicópteros. Vamos a obtener como 10 mil millones de pesos para beneficio del pueblo.
Ya no existe el Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos elementos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos.
Ya el Estado Mayor desapareció y todos esos elementos están en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, al presidente ahora lo cuida la gente.
Todo esto nos lleva a obtener muchos ahorros. Acabar con el llamado huachicol, ya no hay huachicol ni arriba ni abajo. Se acabó.
Por eso nos rinde el presupuesto y vengo a Badiraguato a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos.
Ya desde este mes se están entregando los apoyos, las pensiones a los adultos mayores del país.
Ofrecimos que iba a aumentar la pensión al adulto mayor y ya se están cumpliendo. Les entregaban mil 160 pesos cada dos meses, ahora dos mil 550 pesos.
Hasta diciembre no le daban al pensionado, al jubilado del Issste, del Seguro, ahora es parejo, es para todos.
Aquí, en Sinaloa, ya puedo decir, porque tengo la información, que 160 mil adultos mayores ya recibieron su pensión de enero y febrero. Todos los adultos mayores van a tener esta pensión.
Y nos llena de satisfacción a todos de que ya un millón de personas con discapacidad, sobre todo niñas y niños, también su pensión, dos mil 550 pesos. Aquí, en Badiraguato, todas las niñas, todos los niños con discapacidad van a recibir su pensión, dos mil 550 pesos cada dos meses.
También les informo se va a apoyar a todas las madres, los padres, que tienen niñas, niños, pequeñitos en estancias infantiles, no va a desaparecer ese programa, nada más que ya no se le va a entregar el dinero a lo de las estancias, sino directo a los padres.
Los que estudian primaria, secundaria, de familias de escasos recursos económicos, lo mismo, su beca, mil 600 pesos cada dos meses.
Los que estudian en el nivel medio superior, las preparatorias o escuelas técnicas, colegios de bachilleres, escuelas técnicas del nivel medio superior, todos, ahí es parejo, todos van a recibir una beca de mil 600 pesos cada dos meses, todos los que están estudiando en la prepa.
Aquí, nada más en Badiraguato, en el municipio, 734 jóvenes que están estudiando nivel medio superior van a tener esta beca.
Los que están en la universidad, estudiando nivel superior, de familias de escasos recursos económicos, su beca; dos mil 400 pesos mensuales.
Y todos los jóvenes de Badiraguato, todos, que no tienen trabajo, que ya no están estudiando, van a ser contratados, tanto aquí, en la cabecera municipal, como en las comunidades, en lo ejidos, se les va a dar trabajo, van a estar de aprendices.
Van a estar capacitándose en talleres, sí, aquí hay talleres, desde luego, de mecánico, de carpintería, de electricidad, si hay maestros carpinteros, los que tienen sus pequeñas propiedades, sus ejidos, los que tienen comercios, que quieren ser tutores, quieren ayudarnos para que capaciten en oficios a los jóvenes.
Van a poder estos tutores tener a uno, a dos, a tres, a cinco, a 10 jóvenes, de 18 a 29 años, y el gobierno, con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, le va a pagar a cada joven tres mil 600 pesos mensuales para que se capaciten, para que se estén formando.
¿Con qué propósito?
Para que los jóvenes no se vean obligados a tomar el camino de las conductas antisociales, que tengan opciones, garantizar a los jóvenes el derecho al estudio y el derecho al trabajo.
Muchos se vieron obligados a tomar el camino equivocado de las conductas antisociales porque no tuvieron opciones, porque no tuvieron alternativas.
El mexicano, el ser humano no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar el camino equivocado.
Pero eso ya se terminó, para eso es el cambio, para que todos tengan oportunidades y todos puedan tener trabajo y bienestar.
¿Para cuántos es este programa de los jóvenes, que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro?
Para todos.
¿Saben cuánto está autorizado del presupuesto este año?
Cuarenta y cuatro mil millones de pesos para los jóvenes y no hay límite, lo que se necesite, porque es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando o tenerlos trabajando que tenerlos en la calle.
Vamos a apoyar a los jóvenes y se va a apoyar también toda la actividad productiva en el campo, en la ciudad.
En el caso de los campesinos, sean ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios van a recibir un apoyo para la siembra, cada ejidatario, pequeño propietario, va a recibir un apoyo para sembrar, para estar produciendo, para estar cultivando la tierra.
Todo esto va a ser de manera directa, personalizada, no se va a entregar ningún apoyo a intermediarios. Por eso se están levantando un censo, casa por casa.
Si es adulto mayor, se conoce quién es y con una tarjea el adulto mayor saca su dinero, lo que le corresponde.
Si es un joven que está becado, directo.
Si es una persona con discapacidad, él o un familiar recibe su dinero.
Si es un productor, de manera directa, de la Tesorería de la Federación al beneficiario, de manera directa.
No es que: ‘Yo soy de la Organización Independiente Emiliano Zapata’ o: ‘Soy de la Antorcha Mundial, dame a mí el dinero y yo se lo voy a entregar a la gente’. No primo hermano, ya eso se acabó, porque no llega o hay moche, piquete de ojo.
Queremos que llegue completo.
Los productores van a tener este apoyo, lo mismo se les va a comprar la cosecha a los pequeños y medianos productores. Vamos a empezar con los pequeños, porque la justicia es darle más al que tiene menos.
¿Y qué es la justicia? Es: Por bien de todos, primero los pobres.
Vamos a empezar hasta los que tienen 20 hectáreas, ahí vamos a empezar y poco a poco vamos a ampliando, les digo porque aquí, en Sinaloa, se produce mucho, este es el granero de México, este estado y, pues, todos van a querer que se le pague bien su producto, porque ya ahora se va a pagar a cinco mil 600 pesos la tonelada de maíz, va a haber precio de garantía; 14 mil 500 la tonelada de frijol.
Pero vamos a empezar, repito, comprando a los pequeños y poco a poco se va a ir ampliando porque tenemos que apoyar a todos al final, porque es mejor producir en México que comprar en el extranjero lo que necesitamos, lo que consumimos. Ser autosuficientes.
Pero vamos poco a poco para que este programa se vaya estableciendo. Ya no vamos a estar comprando en el extranjero lo que consumimos en México, ya cambia la política, vamos a producir en México todo lo que consumimos, porque ahora compramos maíz.
Fíjense, es una vergüenza, el maíz es originario de México, esa planta bendita que se da en la sierra, que se da en los valles, que se da en la costa, es originaria de México, y ahora por estos tecnócratas corruptos, irresponsables, México es el país del mundo que más maíz compra en el extranjero.
Y lo mismo compramos frijol y compramos el 80 por ciento del arroz que consumimos, y compramos la harina, compramos, mejor dicho, el trigo con el que se hace la harina para el pan, lo mismo, como el 80 por ciento de lo que consumimos, y compramos la leche, compramos hasta la mojarra; la tilapia, la traen de China.
Y, desde luego, teniendo petróleo, se vende petróleo crudo y compramos gasolinas. Es como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja. Ya eso no.
Repito, vamos a producir en México todo lo que consumimos.
Y aquí quiero, en Badiraguato, decirles que vamos a apoyar toda esta región, vamos a llevar a cabo, por eso está aquí María Luisa Albores, porque vamos a sembrar en esta región 50 mil hectáreas de árboles maderables.
Pero se los voy a explicar:
Cincuenta mil hectáreas, es Badiraguato, es Mocorito, Sinaloa de Leyva, Choix, El Fuerte, y en Chihuahua, Guadalupe y Calvo y Morelos, que es municipio de Chihuahua, quizá el más apartado de todos.
Yo tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México y conozco allá, en Morelos.
Es esta región vamos a sembrar esas 50 mil hectáreas.
¿Cómo?
Se le va a apoyar al ejidatario, al comunero, al pequeño propietario, para que cultive su parcela, que tenga árboles maderables.
Ya tenemos el mejor especialista en estos bosques de pino de esta región, que es originario de Durango, que conoce, porque no es lo mismo sembrar árboles, reforestar en esta sierra que en la Selva Lacandona, que es selva tropical.
Ya tenemos el especialista.
¿Qué se va a hacer?
Se va a contratar para sembrar esas 50 mil hectáreas, se va a contratar a 20 mil trabajadores, empleos permanentes, 20 mil empleos, no temporal, no empleo temporal, empleo permanente
Estos municipios, estas 50 mil hectáreas, desde ahora que va a empezar el programa hasta que termine el sexenio, los 20 mil van a tener trabajo, jornales de cinco mil pesos al mes.
Pero no es crédito, es para que el ejidatario, el pequeño propietario siembre, cultive su parcela, porque queremos que esa sea la herencia que le dejen los actuales productores a sus hijos, a las nuevas generaciones, que quede todo esto cultivado.
¿Pero qué se gana?
Mucho.
Imagínense 20 mil empleos, ni trayendo a la empresa automotriz, a la Ford de Estados Unidos a Culiacán o a Badiraguato se generarían 20 mil empleos como lo vamos a llevar a cabo en este sexenio para que haya trabajo y haya bienestar.
Aquí también les digo que por eso mismo en Badiraguato vamos a crear una universidad pública con la especialidad en desarrollo forestal. Aquí va a estar la universidad pública.
Y por esto también vamos a terminar el camino desde Badiraguato hasta Guadalupe y Calvo en el sexenio.
Ya tienen este año una autorización de 250 millones, pero año con año van a tener presupuesto para que pueda financiarse esta obra que va a costar, mejor dicho, que va a significar una inversión, que no un gasto, de mil 200 millones de pesos, pero se va a comunicar Sinaloa con Chihuahua por esta zona. Ese es un compromiso que vengo a hacer aquí con ustedes.
Lo hago también porque he contado con el apoyo, con la comprensión, con el respeto del gobernador de Sinaloa.
Además, miren, a lo mejor ustedes no lo saben, pero un gran amigo que tengo, que es senador de la República, Rubén Rocha, es de aquí, de Badiraguato.
Vamos a trabajar para que haya desarrollo, que haya bienestar. Va a haber otros programas, les voy a comentar de otro programa y lo informo para que ya ustedes con los responsables del gobierno federal aquí, en Badiraguato, y en la región, ya empiecen a ver cómo solicitan estos apoyos, porque son derechos que ustedes tienen.
Va a haber un programa que se llama ‘Tandas para el Bienestar’.
Les voy a explicar en qué consiste.
Si alguien tiene un pequeño negocio, un taller, una tienda, quiere comprar mercancía, quiere comprar herramientas, necesita tener un aparato electrodoméstico; si es una tienda y quiere comprar un refrigerador, quiere comprar algo que le haga falta para buscarse la vida, como lo hace mucha gente. Van a tener créditos, pequeños, seis mil pesos, poquito porque es bendito.
Pero van a recibir esos seis mil pesos y tres meses no abonan, al cuarto mes van a empezar a abonar los seis mil pesos, los van a devolver sin intereses.
Al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos. Así mes con mes.
Pagan los seis mil y en automático 10 mil. Pagan los 10 mil y reciben 15 mil. Pagan los 15 mil y reciben 20 mil.
¿Cuántos van a recibir estos pequeños créditos?
Un millón, ya tenemos seis mil millones de pesos para este programa de Tandas para el Bienestar. Ya se pueden apuntar y adelante.
Tenemos que sacar a México del atraso en que se encuentra, de esta forma, con oportunidades de trabajo, con producción, con bienestar.
No vamos a serenar al país, ya está visto, no se resuelve nada con el uso de la fuerza, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal.
El mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Y para que quede claro, porque me lo preguntaron ayer, antier: ‘¿Va a Badiraguato? Y no sabe que es la tierra de una persona que está siendo juzgada en Estados Unidos’. Le digo: A los pueblos no se les puede estigmatizar, los pueblos no tienen por qué ser estigmatizados.
Ahí está, por ejemplo, el pueblo de Atlacomulco, del Estado de México, y de ahí es un grupo político, y le dicen el Grupo Atlacomulco.
¿Y qué tiene que ver el pueblo con eso?
Nada.
Lo mismo Badiraguato, es gente buena, es gente trabajadora, además, qué dice la Biblia, que no hay que emitir juicios temerarios.
¿Y qué otra cosa también dice?
La sabiduría de que no se puede hacer leña del árbol caído.
Nosotros tenemos que buscar la reconciliación. Nosotros tenemos que conseguir la paz que, como dije, es fruto de la justicia.
Me da mucho gusto estar aquí, en Badiraguato, y encontrarles con sus hijos, con familias completas, llenas de entusiasmo, de esperanza.
Eso es lo que busca nuestro movimiento, que siempre tengamos esperanza de salir adelante, por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, más por los que vienen detrás de nosotros, porque nosotros ya vamos de salida, hasta podemos decir: gracias a la vida que nos ha dado tanto.
¿Pero qué se les va a dejar a los hijos, a los nietos?
Estamos limpiando el camino, desbrozando el camino para las nuevas generaciones, porque tiene que venir, tendrá que venir el cambio, tendrá que venir la transformación.
Y lo que nosotros vamos a iniciar lo van a concluir, la obra de transformación la van a concluir los jóvenes, las nuevas generaciones, a ellos les vamos a entregar la estafeta. Ellos son el relevo generacional.
Estamos luchado por nosotros, por nuestra generación y por los que vienen detrás de nosotros.
Por eso, me dio mucho gusto, la verdad, lo digo de manera muy sincera, franca, estar aquí en Badiraguato.
¡Arriba Badiraguato!
¡Que viva el pueblo de Badiraguato!
¡Que viva Sinaloa!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
