Versión estenográfica | Supervisión de la construcción de la carretera Tamazula - Canelas
Presidencia de la República
16 de febrero de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tamazula.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Tamazula.
Creo que esta es la tercera ocasión que visito Tamazula y voy a seguir viniendo.
Les pongo el antecedente inmediato, cercano que decidí despachar como presidente de la República en Palacio Nacional que ya no se usaba, los presidentes despachaban en Los Pinos. Yo decido despachar en Palacio Nacional y ya Los Pinos pasaron a formar parte de un espacio para las artes y la cultura del pueblo de México, ya no existe esa residencia oficial.
Ahora es el Palacio Nacional y junto a mi escritorio y a esa emblemática silla presidencial que decía Zapata que estaba embrujada, que yo le tuve que mandar a hacer una limpia, de manera precavida, pero junto al escritorio, en mi oficina Palacio Nacional, mi único retrato que tengo es el del primer presidente de México, un paisano de ustedes, Guadalupe Victoria.
Por eso, me da mucho gusto estar aquí en Tamazula con el ciudadano gobernador del Durango, José Rosas Aispuro que me ha tratado con mucho respeto y nobleza obliga. Yo lo voy a apoyar siempre al gobernador de Durango.
Porque además no es apoyar al gobernador, a la autoridad, es apoyar al pueblo, al final de cuentas nosotros somos simples representantes del pueblo, servidores públicos, como decía Morelos, siervos de la nación.
Por eso estamos aquí para informarles que se va a apoyar a esta región, a Tamazula, a los pueblos más abandonados, marginados, empobrecidos de Durango y del país.
Yo les informo que se va a invertir mucho en desarrollo, en bienestar, como nunca se había visto en el país. Vamos a tener muchos recursos para sacar de la pobreza a nuestro pueblo.
¿Y de dónde va a salir ese dinero?
Ya tengo resuelto el problema, tengo la fórmula sencilla, acabar con la corrupción y acabar con la impunidad. Se va a acabar con la corrupción, se va a acabar con la impunidad. Me canso ganso.
Y ya van a ver cuánto dinero va a haber del presupuesto. Todo lo que se iba por el caño de la corrupción se va a destinar al bienestar del pueblo.
No hace falta aumentar impuestos, no hace falta que haya gasolinazos, no hace falta endeudar al país. Todo estriba en no permitir que se roben el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo. Y todos vamos a ser guardianes para que ese dinero sea en beneficio del pueblo de México. Ese es el propósito.
Y no es invención, teoría. Les voy a dar dos ejemplos:
Uno. Estaban acostumbrados los de mero arriba a no pagar impuestos y cuando pagaban, se les devolvía.
¿Quiénes pagan impuestos?
Todo el pueblo, el pueblo raso, porque cuando se compra una mercancía, ahí va un impuesto, hay que pagar el IVA.
Pagan impuesto los trabajadores, los empresarios, comerciantes, tienen que pagar el Impuesto Sobre la Renta, pero los de mero arriba pagaban y se les devolvía.
Llegamos y había ya un proyecto de la Suprema Corte para devolverle a los exdueños de Modelo, 35 mil millones de pesos de Impuesto Sobre la Renta que tenía que pagarles el gobierno, con dinero del presupuesto, con dinero del pueblo. Ya un proyecto elaborado por un ministro de la Corte, pero como son otros tiempos, ya saben que no se les iba yo a dejar pasar.
¿Qué sucedió?
Otros ministros dijeron: ‘No, eso no’ y va para atrás la resolución. Y ya no se les va a devolver ese dinero.
¿Cuánto nos ahorramos?
Treinta y cinco mil millones de pesos, nada más con esa decisión.
¿Cuánto tiene de presupuesto Durango?
Treinta y dos mil millones.
Nada más con una decisión para no permitir la corrupción, porque el pueblo se cansa de tanta pinche transa.
Todo lo que es el presupuesto de Durango se ahorró.
Segunda decisión. Empecé a atender asuntos públicos, todas las mañanas estoy en Palacio Nacional desde las seis de la mañana, un poco antes y tengo acuerdos todos los días, de seis a siete de la mañana con el secretario de la Defensa, con el secretario de Marina, con la secretaria de Gobernación, con el secretario de Seguridad Pública.
Yo recibo el parte, el reporte de lo que sucede en todo el país sobre delitos cometidos y ahí tomamos decisiones todos los días, de lunes a viernes y también ahí empezaban a entregar información de lo que se robaban de combustible, el famoso huachicol.
¿Saben cuánto se robaron el año pasado, porque está contabilizado?
Sesenta y cinco mil millones de pesos.
Otra empresa como Pemex ¿saben cuánto se robaban de gasolina?
El equivalente a 800 pipas diarias.
No estamos hablando del que se robaba 20 litros, 40 litros, que lo usaban nada más a la pobre gente por necesidad para ponerlos por delante, mientras estaba montado todo un negocio con almacenes, pipas de distribución.
¿Cómo se venden 800 pipas diarias?
Es una red completa.
Bueno, decidimos acabar con el huachicol, dije el 21 de diciembre, se acabó el huachicol, ya no hay huachicol, no va a haber huachicol, no se permite el huachicol, ni arriba, ni abajo. Vamos a que se acabe.
Ahora estoy a punto de informar, nos llevó tiempo y desgraciadamente hasta la pérdida de vidas humanas, me dolió mucho, pero ya este 21, a dos meses, ya está normalizado el abasto porque quisieron jugar a las vencidas y pinchaban los ductos para que no tuviésemos gasolina en el centro del país. Lo resolvimos.
¿Saben cuánto se están robando ahora?
50 pipas, porque no terminamos, estaba bien arraigado el problema, pero ya si le seguimos así en este año ¿cuánto nos vamos a ahorrar? Le calculo como 50 mil millones de pesos.
¿Y a dónde va a ir ese dinero?
Al pueblo, en beneficio del pueblo.
Por eso, les digo, sí se puede, el principal problema de México es la corrupción, y espero que pronto pueda yo decir: el principal problema de México era la corrupción. Además, una vergüenza. Acabamos de tener una reunión con la directora adjunta de la ONU, ella es de Noruega, y tiene una oficina, la ONU, para vigilar, para supervisar todo lo que son contratos de obra, que no haya corrupción. Y firmamos un convenio, porque todo lo que hagamos va a estar supervisado por la ONU. Y esta oficina está en Dinamarca.
Decía yo a la señora, decía yo: en Dinamarca, no hay corrupción en esos países, y como no hay corrupción no hay pobreza en esos países, y tampoco hay violencia.
Y nosotros que tenemos tantos recursos naturales, tantas riquezas, ¿saben en qué lugar estamos en corrupción en el mundo? Entre 177 países evaluados, ocupamos el lugar 136 en corrupción. Y no es el pueblo, son los políticos corruptos, porque nuestro pueblo es bueno, es trabajador, es honesto. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
El problema está arriba, por eso, no nos va a costar mucho trabajo limpiar de arriba para abajo, como se barren las escaleras y acabar con la corrupción. Y eso es lo que nos va a permitir el renacimiento de México.
Y miren, por eso vengo a Tamazula a decirles que todos los adultos mayores de Tamazula y de Durango van a tener una pensión del doble de lo que recibían.
¿Cuánto les entregaban?
Mil 160 pesos cada dos meses, ahora son dos mil 550 pesos para todos los adultos mayores.
En el caso de Durango, más de 100 mil adultos mayores. Y ya puedo decirles que se dispersaron los recursos para la mayoría de los adultos mayores correspondientes a enero y febrero.
Ya, si un maestro jubilado, un jubilado del Seguro, está viendo que en su cuenta le llegó dos mil 550 pesos, es eso, que ya lo está recibiendo, porque antes no los tomaban en cuenta a los jubilados y a los pensionados. Y ahora es parejo, es para todos.
Esto, en Durango y en todo el país.
Lo mismo, decirles que todas las niñas, niños de Tamazula, de Durango con discapacidad su pensión, dos mil 550 pesos. Todas las niñas, niños discapacitados de Durango, todos.
Esto nos debe de llenar de satisfacción, porque no es la acción sólo de los gobiernos municipales, del gobierno de Durango, del gobierno federal; es la decisión que tomó el pueblo de México, para eso se votó por un cambio verdadero el día 1º de julio del año pasado. Es de todos.
Les informo también:
Continúan las estancias infantiles. Ha habido un poco de descontrol sobre esto, porque se está haciendo una revisión.
Ya no se va a dar el dinero a las estancias o a los que administraban las estancias, se va a dar a los padres de familia, madres y padres de familia, de manera directa para que llegue el beneficio.
Pero se les va a entregar a todos mil 600 pesos cada dos meses.
Van a entregarse también becas, como nunca. Once millones de becas se van entregar para primaria y secundaria, para familias de escasos recursos económicos, su beca, mil 600 pesos cada dos meses.
Todos los que estudian preparatoria aquí en Tamazula, según mi información, 420 jóvenes de nivel medio superior. Todos, su beca, los 420, mil 600 pesos cada dos meses.
Los que están estudiando en la universidad, nivel superior, dos mil 400 pesos mensuales de beca.
Y todos los jóvenes de Tamazula y de Durango, todos los jóvenes de Tamazula y de Durango, todos, de 18 a 29 años, que no tienen trabajo, que están desempleados, van a ser contratados y van a trabajar como aprendices en talleres con los maestros carpinteros, herreros, mecánicos, con comerciantes, con dueños de terrenos, pequeños propietarios, ejidatarios, que pueden ser sus padres o familiares.
Van a estar ahí, van a tener tutores y a esos jóvenes que estén aprendiendo un oficio se les va a pagar tres mil 600 pesos mensuales mientras se están capacitando. No va a quedar un joven sin oportunidad de trabajo y lo hacemos porque ya no se va a marginar, a discriminar a los jóvenes. No se les va a dar la espalda a los jóvenes.
Muchos de los problemas que tenemos de inseguridad y de violencia se originaron por la falta de atención al pueblo, porque se abandonó el campo, porque no hay empleo, porque se abandonó a los jóvenes y se quiso resolver el problema sólo con el uso de la fuerza y no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Si hay trabajo, si hay bienestar vamos a serenar a Durango, vamos a serenar a México, ese es el plan para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia.
Por eso la atención a los jóvenes, es muy irresponsable, muy humano abandonar a los jóvenes y luego ya cuando el joven toma el camino de la conducta o de las conductas antisociales ya se le manda a reprimir, se les masacra.
No, eso ya no va a ser la política que nosotros vamos a aplicar.
Primero. Que no le falta nada a los mexicanos, atender a la gente necesitada. Por el bien de todos, primero los pobres. Y así vamos a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia en el país. Esa es la nueva concepción.
De modo que todos los jóvenes de Tamazula, si ven que hay un joven, una gente de la familia joven que no tiene empleo: ‘Vente, vente te voy a apuntar’ y tres mil 600 pesos, que lo va a pagar el gobierno con el dinero, repito, del presupuesto que es dinero del pueblo.
¿Para cuántos jóvenes es este programa?
Para todos.
¿Saben cuánto tenemos ya autorizado del presupuesto de este año para los jóvenes, para ese programa?
Cuarenta y cuatro mil millones de pesos.
Para los jóvenes no hay límite, hasta que se canse el ganso y nunca se va a cansar el ganso.
Lo otro: Vamos a apoyar a los productores, precio de garantía, lo quiero aclarar, para el maíz, frijol, trigo, arroz y productor de leche, no para todos aquí, porque vamos poco a poco, de 20 hectáreas para abajo, que es el programa.
Primero. Van a recibir un dinero para la siembra.
Y dos. Van a poder vender lo que producen.
En el caso del maíz, el precio de garantía: cinco mil 610 pesos la tonelada, para el maíz.
El arroz, seis mil 120 la tonelada. Trigo harinero, cinco mil 790 la tonelada. Frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada. Y el litro de leche ocho pesos 20 centavos, es precio que se va a pagar al productor.
Estamos ya montando todos los centros de acopio, los almacenes Diconsa van a comprar y se va a pagar de inmediato, nada de que: ‘Déjame aquí el maíz y ya ven dentro de un mes, dos meses, te voy a hacer el trámite’. No. Va a ser dando y dando. Van a tener los almacenes dinero suficiente para pagarle al productor.
Vamos también, a tomar en cuenta la petición que nos hace el gobernador de Durango para el Crédito Ganadero a la Palabra.
¿Cómo es este programa?
Es un crédito sin intereses; cinco, 10 novillonas; cinco, 10 vacas; un semental.
Se entrega el ganado y a los tres, cuatro años se paga con las crías. Ese programa también ya me comprometo a que ejidatarios, pequeños propietarios puedan beneficiarse de ese programa.
Les hablo de otro programa también de crédito, ya está aprobado, se llaman Tandas para el Bienestar. Se va a dar crédito, pequeños créditos para los que tienen talleres que se dedican al bordado, que tiene artesanías o son dueños de pequeños talleres, una pequeña tienda, que se buscan la vida como lo hacen muchos mexicanos y que no tiene para comprar mercancía o les hace falta equipo o herramienta y si piden un crédito en un banco: una ilusión, nunca les van a dar crédito o en algunas otras partes que piden crédito y los intereses elevadísimos.
Estos van a hacer pequeños créditos, seis mil pesos. Es poquito porque es bendito. Seis mil pesos sin interés. Se entrega sin burocracia.
Ya se está haciendo para todo esto un censo casa por casa. Y se entregan los seis mil pesos, pasan tres meses, no pagan, no abonan; es un periodo de gracia. Al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos mensuales. Terminan de pagar los seis mil y en automático 10 mil. Terminan de pagar los 10 mil y en automático 15 mil. Terminan de pagar los 15 mil y en automático 20 mil. Tandas para el Bienestar.
¿A cuántos?
A un millón de seis mil, ya tenemos el presupuesto.
Seis mil millones de pesos para que se fortalezca la economía popular, para que se apoye a los pequeños productores, pequeños negociantes.
Y de manera muy especial aquí en Tamazula, tres programas:
Lo de la carretera, apoyar al gobernador, que él inició la construcción de esta obra. Ya está en el presupuesto una partida de recursos económicos, un presupuesto de 200 millones, pero hago el compromiso que lo que se necesite, si en total se necesitan 500 millones, se van a tener los recursos suficientes para acabar la carretera.
Me hablaba del puente que hace falta. También le pido al ingeniero Jiménez Espriú que vea esto, se aprueba lo del puente.
Eso va a ayudar mucho.
Yo tengo el orgullo; miren, les digo que he venido a Tamazula tres veces, conozco Canela, conozco Topia, conozco San Dimas, conozco los 39 municipios de Durango, conozco los 570 municipios de Oaxaca, conozco todos los municipios de México.
Por eso sé la importancia de este camino para la comunicación de esta región.
Y el otro programa, que también lo promovió el ciudadano gobernador, porque la verdad íbamos a iniciar en el sureste con el programa Sembrando Vida, pero el gobernador lo planteó.
Allá, en el sureste es selva tropical, es la siembra de árboles maderables, frutales. Y los maderables de allá son cedro, es caoba, acá son más pinos, en esa sierra.
Afortunadamente aquí tenemos un especialista, que es paisano de ustedes, el ingeniero Castaño. Y ya la Comisión Forestal Nacional va a estar en Durango, porque vamos a descentralizar todo.
Y este ingeniero, que es paisano de ustedes, ya es el director de esa comisión, no sabía que veníamos aquí a Tamazula, va a estar mañana en El Salto, pero ya se autorizaron, primero, 25 mil hectáreas en Durango y ahora el compromiso de 25 mil hectáreas más, 50 mil hectáreas para sembrar árboles maderables.
Les explico en que va a consistir el programa, porque es importante, porque estas 50 mil hectáreas significan sembrar, el ingeniero Castaño tiene que hacer las recomendaciones porque sabe, es ingeniero forestal, cuáles son las especies que se pueden dar más rápido, que tengan más resistencia y en ejidos, en pequeñas propiedades, el que quiera sembrar va a tener apoyo.
¿En qué va a consistir el apoyo?
En que se le va a dar para que contrate a trabajadores, se va a pagar el jornal, no es la plantita del vivero y siémbralo, porque eso no funciona, es la planta del vivero y que el pequeño propietario, el ejidatario tenga para pagar al trabajador. Se va a pagar el jornal en cinco mil pesos y pueden ser los mismos hijos de ejidatarios, los mismos hijos de pequeños propietarios.
¿En qué tierra?
En la de ellos, porque lo que queremos es dejarles cultivadas sus parcelas para que sea la herencia que ellos le dejen a sus hijos, a las nuevas generaciones.
¿Cuántos empleos vamos a generar con estas 50 mil hectáreas?
Vamos a generar 20 mil empleos, pero no temporales, permanentes, 20 mil trabajadores que van a estar recibiendo desde este año cinco mil pesos mensuales, 20 mil.
Es como si se promoviera que viniera a Tamazula una empresa automotriz o a Durango o Culiacán, si viene la Ford de Estados Unidos ¿cuántos empleos podría generar de manera directa e indirecta?, pues cuando mucho 50 mil, aquí vamos a generar nada más con este programa las 50 mil hectáreas, 20 mil empleos, va a haber trabajo.
Y esto significa producción y significa también cuidar nuestro medio ambiente, significa cuidar nuestra naturaleza. Este es un buen programa, por eso se llama Sembrando Vida.
No va a quedar ninguna persona, ningún joven sin oportunidad de trabajo.
Y el tercer programa. Es el de la universidad, que vamos a hacer unas adecuaciones en el caso de Tamazula, porque está programa una universidad pública, pero si ya tienen el tecnológico y lo que hace falta es el albergue, nos vamos a poner de acuerdo con el gobernador para la construcción del albergue y ayudarle a que tenga el tecnológico.
No tendría ningún sentido tener el tecnológico y aparte la universidad, mejor una bien, bien construida y el albergue para que puedan venir los jóvenes estudiantes de comunidades apartadas que vengan a estudiar aquí, a Tamazula.
Son mis compromisos.
Todo esto lo vamos a ir aplicando y le vamos a ir dando seguimiento, por eso les decía que voy a regresar. Hago el compromiso de estar de nuevo en Tamazula para que esto no se quede en palabras. Decía el general Mújica: ‘Hechos, no palabras’.
Y voy a regresar con ustedes para ver cómo vamos avanzando, porque no va a haber divorcio entre pueblo y gobierno, no es de que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres, no, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, con todos ustedes.
Me dio mucho gusto estar aquí, regresar a Tamazula, y miren cómo regresé, igual en camioneta, porque les informo, ya no hay avión presidencial, ese avión ya está en venta en California. A ver si se anima el presidente Trump y se lo vendemos, porque ese avión no lo tiene ni Trump. Y yo no me iba a subir a ese avión.
Y ahí tenemos, ya en abril se van a vender 54 aviones y helicópteros de lujo que se usaban para el traslado de los altos funcionarios públicos, ya eso se acabó, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y regreso también a Tamazula, eso ya lo notaron ustedes, sin guardaespaldas, porque ya no existe el Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos elementos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, eso desapareció, ya todos esos elementos están en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo, al presidente lo cuida la gente, lo cuidan ustedes, además, quien lucha por justicia no tiene nada que temer, y así vamos a continuar.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Y agradecerle al ingeniero Javier Jiménez Espriú, una institución en todo lo que tiene que ver con la comunicación, con los caminos. Él fue subsecretario de la Secretaría de Comunicaciones, fue el director del Aeropuerto de la Ciudad de México, fue subdirector de Pemex y director de la Escuela de Ingeniería de la UNAM, es un maestro emérito y lo invité a que me acompañara como secretario de Comunicaciones y Transportes en el gobierno de la República y aceptó; y aquí está al cien, al cien con toda su experiencia.
Y al ingeniero Cedric, que es el responsable también de todo lo relacionado con los caminos del país.
Y también invité a un amigo de ustedes, un vecino de ustedes, se llevan bien, ¿verdad?, con los de Sinaloa, por eso invité aquí a Quirino Ordaz.
Le pregunté primero: Oye, ¿cómo se llevan? ‘Muy bien’. Ah, pues vamos, entonces -le digo- no vamos a tener problema.
Nos da mucho gusto que esté aquí también Quirino.
Muchas gracias de todo corazón.
¡Que viva Tamazula!
¡Que viva Durango!
¡Que viva Guadalupe Victoria!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
