Versión estenográfica | Presentación del Programa Sembrando Vida
Presidencia de la República
17 de febrero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 17 de febrero de 2019
Amigas, amigos de Durango.
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí en El Salto, en este municipio de Pueblo Nuevo y reunirme con habitantes de todos los municipios del estado, porque hay de La Laguna y hay de la sierra y de todo Durango, hay una representación de todo el estado. Me da gusto estar con ustedes esta semana.
Como siempre de lunes a viernes estuvimos en la Ciudad de México, todos los días de seis de la mañana a siete, de lunes a viernes, tengo una reunión con el secretario de la Defensa, con el secretario de Marina, con la secretaria de Gobernación, con el secretario de Seguridad Pública, para atender el problema de la inseguridad y de la violencia.
Todos los días, de lunes a viernes, yo personalmente recibo el parte de los homicidios cometidos en todo el país, los robos y estoy pendiente para tomar decisiones y que podamos bajar la incidencia delictiva, que se consiga la paz en nuestro país.
A eso dedico tiempo, pero también el viernes, después de esa reunión y de esa conferencia en la mañana ya salgo a recorrer el país, este viernes, por ejemplo, estuvimos en Badiraguato, Sinaloa; ayer estuvimos en Tamazula, Durango; también ayer un gran acto como éste en Mazatlán, Sinaloa. Hoy visité las Islas Marías y ahora estoy aquí con ustedes.
¿Y por qué voy a estar siempre recorriendo los pueblos?
Porque no va a haber divorcio entre pueblo y gobierno. No es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Por eso vengo a informarles sobre los programas que se están aplicando para impulsar las actividades productivas, para rescatar al campo del abandono, para que haya trabajo, para atender a los jóvenes, para que haya bienestar.
Tenemos que lograr el renacimiento de México, tenemos que llevar a cabo toda una revolución pacífica, una transformación.
Ha habido en la historia de México tres grandes transformaciones.
La Independencia, que encabezaron dos curas, buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos, después de 300 años de dominación colonial por esos dirigentes se logró que México se convirtiera en un país libre y soberano.
La segunda transformación la encabezó un indígena zapoteco, el mejor presidente que ha habido en la historia de México, Benito Juárez García, con el movimiento de Reforma.
La tercera transformación fue la Revolución de 1910, que encabezó un hombre bueno, Francisco I. Madero, ‘Apóstol de la Democracia’, apoyado por dirigentes sociales como Francisco Villa, como Emiliano Zapata, como el General Lázaro Cárdenas del Río.
De modo que ha habido esas tres transformaciones: Independencia, Reforma, Revolución.
Y nosotros ya estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
La diferencia con las tres transformaciones que ha habido es que ahora lo estamos logrando y es una bendición que así sea, lo estamos logrando de manera pacífica, sin violencia.
¿En qué consiste, básicamente cuál es la esencia de esta Cuarta Trasformación?
Es acabar, desterrar la corrupción, ese es el propósito, porque ese es el cáncer que está destruyendo al país y espero decir pronto: era el cáncer que estaba destruyendo al país, porque ya se acabó la corrupción. Ese es mi propósito.
Vamos a acabar con la corrupción. Vamos a acabar con la impunidad. Vamos a acabar con la corrupción. Me canso ganso.
Y voy a explicar por qué es tan dañina la corrupción, no sólo hay que acabarla por razones de índole moral, sino porque el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, siempre se queda en unas cuantas manos, se va por el caño de la corrupción.
Entonces, sí evitamos que se roben ese dinero va a rendir el presupuesto, no va a hacer falta aumentar es impuestos para que el gobierno tenga más dinero, no va a hacer falta que haya gasolinazos, no va a hacer falta endeudar al país, sólo acabando con la corrupción.
Les voy a poner dos ejemplos, ayer lo decía también en Tamazula, llegamos, que apenas tenemos como 75, 80 días, llegamos y nos encontramos que en la Suprema Corte de Justicia ya había un proyecto para que se le devolvieran impuestos a los de mero arriba, porque cuál era la costumbre. Ahí sí puedo decir que eso ya se acabó.
La costumbre era que tenía que pagar impuesto el pueblo raso, todo el pueblo, porque al comprar una mercancía ahí va incluido un impuesto, ahí va el IVA, una camisa, una chamarra, un sombrero, ahí va un impuesto.
Y pagaban también impuesto los trabajadores y los comerciantes, el Impuesto Sobre la Renta, y empresarios, pero los de mero arriba no pagaban y cuando pagaban se les devolvía.
Tenían despachos, son abogados leguleyos y siempre solicitaban que se les devolvieran los impuestos que pagaban y nos encontramos una resolución donde querían devolverle 35 mil millones de pesos a los que eran dueños de la empresa Modelo, que la vendieron a extranjeros y querían que se les devolvieran los impuestos, 35 mil millones de pesos.
Ya un ministro de la Corte ya había presentado un proyecto para que se les devolviera ese dinero, pero otros ministros ya en estos nuevos tiempos, sabiendo que no se les iba yo a dejar pasar, dijeron: ‘Mejor no’, y tuvieron que resolver no devolver ese dinero.
¿Cuánto nos ahorramos?
35 mil millones de pesos.
Dos, otro ejemplo. Recibía yo en las mañanas el reporte de lo que se robaban de combustible.
¿Cuánto se robaron de combustible el año pasado, con el famoso huachicol?
56 mil millones de pesos. Perforaban los ductos de gasolina, ponían tomas clandestinas y llenaban pipas, no poco.
¿Saben cuánto se robaban diariamente? 800 pipas.
¿Qué dijimos? Se acabó el huachicol. No va a haber huachicol, ni arriba ni abajo. Y ya estamos regularizando el abasto, porque quisieron jugar a las vencidas. Cuando dije: No va a haber huachicol’, empezaron a sabotear y a pinchar los ductos para que no se tuviese gasolina en la Ciudad de México y en otras ciudades.
Y ellos pinchando los ductos y nosotros vigilando, y tapando los huecos, las perforaciones a los ductos y poniendo orden.
Bueno, no se ha terminado todavía, porque el problema estaba bien arraigado. Este 21 se van a cumplir dos meses que empezamos el plan, pero ya no se roban 800 pipas, ahora se están robando 40 pipas al día.
Si seguimos así, ¿cuánto nos vamos a ahorrar en el año? 50 mil millones de pesos.
¿Y para quién va a ser ese dinero? Para el pueblo.
Por eso les digo que nos va a alcanzar el presupuesto, porque vamos a ahorrar.
Había la mala costumbre de que hacían una obra que costaba realmente 100 millones y la cobraban en 500.
¿Quieren un ejemplo?
Las carreteras de Durango a Mazatlán. Claro que es una gran obra, pero costó 10 veces más de lo que debió haber costado esa carretera, es yo creo que la obra, la carretera más cara del mundo, por la corrupción. Todo eso se va a terminar y por eso nos va a alcanzar el presupuesto.
Por eso, vengo a decirles que vamos a cumplir los compromisos, todos los compromisos. Ya empezaron a dispersarse los fondos de las pensiones para los adultos mayores. Ya no es mil 160 pesos, ya son dos mil 550 pesos, el doble.
Y es para todos, porque antes no le daban al que tenía una pensión, una jubilación del Issste o del Seguro, ahora es parejo.
Y para ricos y pobres, porque es para todos los adultos mayores, es una recompensa por lo que han hecho los ancianos respetables por nuestro país.
El que tiene dinero y dice: ‘Yo lo regreso’, se le acepta, pero es su derecho también. Es para todos, es universal.
También ya empezamos a entregar pensión a personas con discapacidad, para que les quede la satisfacción a todos, porque no es el gobierno, es el pueblo, es una obra de todos, me queda la satisfacción, les puede quedar la satisfacción que todas las niñas, y todos los niños de Durango, con discapacidad, van a tener su pensión igual que la de los adulos mayores. Todos.
Y van a haber becas para primaria, secundaria, mil 600 pesos cada dos meses, para estudiantes de familias pobres; todos los que estudian preparatoria, aquí, en Pueblo Nuevo, hay como 700 preparatorianos, es decir, que estudian educación media superior; todos, su beca mensual.
No sólo en Pueblo Nuevo, en todo Durango van a recibir los jóvenes su beca, los que estudien en la universidad, o en tecnológico de familias de escasos recursos económicos dos mil 400 pesos mensuales de beca.
Los jóvenes que no tiene empleo, que no tienen trabajo, se les va a contratar a todos de 18 a 29 años, y van a trabajar como aprendices, en las carpinterías, en los talleres, en las tiendas, ahí van a estar capacitándose para el trabajo de aprendices y se les va a pagar, mientras se están capacitando tres mil 600 pesos mensuales, a todos los jóvenes.
¿Qué tiene que hacer? Buscar nada más un tutor, o un maestro carpintero, un herrero, un electricista, un mecánico, que tiene una familia joven sin trabajo, excelente, te voy a enseñar, ese va a ser el tutor, pueden tener a uno, a dos, a tres jóvenes, enseñándoles no solo el oficio, orientándolo para que caminen por la cerca de la legalidad y de la dignidad, que no se tiren al monte.
Es decir, que sean gente de bien; entonces a esos jóvenes se les va a apoyar con estos tres mil 600 pesos.
¿Para cuántos jóvenes?
Para todos los jóvenes de Pueblo Nuevo; para todos los jóvenes de Durango.
¿Saben cuánto tenemos autorizado para este programa? 44 mil millones de pesos.
Les aclaro, todas estas ayudas van a llegar de manera directa, por eso se está levantando un censo casa por casa, porque se le van a entregar de manera directa al adulto mayor, a los discapacitados, o a su familia, al joven que tenga la beca, ya no se va a entregar ningún apoyo con intermediarios; todos van a tener una tarjeta y si hay un banco ahí sacan el dinero, y vamos a crear una red de sucursales de un banco que nos dejaron, porque los bancos grandes volaron; los entregaron todos; dejaron un banquito, que se llama Bansefi, y ahora ese banco se va a convertir en un bancote, porque va a ser el banco de Bienestar, y va a tener sucursales hasta en los pueblos más apartados del país.
Y en ese banco se va a entregar el apoyo con la tarjeta de manera directa, desde la tesorería de la Federación hasta el beneficiario.
Nada de que: ‘Yo soy del Movimiento Independiente Francisco Villa, o Francisco Zarco, o Emiliano Zapata, o de la Antorcha Mundial; y dame a mí el dinero, y yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó, porque no llega o llega con moche, con piquete de ojo, va a ser directo. Así van a recibir también los productores del campo su apoyo con su tarjeta, ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros van a recibir para su siembra un apoyo.
Y quiero decirles también que ya están aplicándose los Precios de Garantía en Durango y en el país. Estamos comenzando primero con maíz, cinco mil 600 pesos la tonelada se va a pagar, ese es el precio de garantía. Frijol, 14 mil 600 pesos la tonelada. El arroz, precio de garantía, el trigo y la leche, ocho pesos 20 centavos el litro se va a pagar al productor.
Esos precios se van garantizar, se va a comprar en lo que son los almacenes Diconsa y en las lecherías de Diconsa.
Vamos a pagar estos apoyos también de manera directa, nada que: ‘Deja tu maíz, deja el frijol y ya luego te vamos a pagar’. No, es dando y dando. Así va a funcionar el programa.
Les pido nada más a los medianos y grandes productores que nos esperen. Primero vamos con los pequeños de 20 hectáreas para abajo. Le tenemos que dar preferencia a los más necesitados, la justicia es darle más al que tiene menos, por el bien de todos primero los pobres.
Pero no quiere decir que no se va a apoyar al mediano, al gran productor, no, vamos a apoyar la producción, porque, aunque se trate de darle apoyo al productor que tiene más hectáreas, de todas maneras, ganamos.
¿Por qué? Porque dejamos de comprar los alimentos, lo que consumimos en el extranjero.
¿Qué hicieron estos tecnócratas irresponsables? Abandonaron el campo y ahora estamos comprando maíz y compramos frijol y compramos arroz, compramos gasolinas, compramos hasta mojarras de china, compramos la madera, porque se abandonó la actividad productiva.
Ya no va a ser así, vamos a producir en México todo lo que consumimos, primero México y luego el extranjero.
Pero tenemos que ir poco a poco, el gobernador de Durango es un buen gobernante, ya para que quede claro.
Y después se los voy a argumentar, saben que se está aplicando en otros estados el programa de Crédito Ganadero a la Palabra y él dice: “Oiga, sí aquí en Durango hay muchos ganaderos, se requieren también del Crédito Ganadero a la Palabra y ayúdenos”, pues hice ayer el compromiso y se va a aplicar también en Durango el Crédito Ganadero a la Palabra.
Les voy a explicar en qué consiste. Se entregan cinco, 10 novillonas, un semental, es un crédito sin intereses a pagar en tres o cuatro años con las crías para ejidatarios y para pequeños propietarios. Ese programa también se va a aplicar aquí en Durango.
Y otro programa que también es importante es que van a haber aquí en Durango créditos, pequeños que llamamos Tandas para el Bienestar. Si un carpintero, si un artesano requiere de un apoyo, un comerciante para comprar su mercancía, para comprar herramienta, para buscarse la vida como muchos pequeños negocios necesitan un crédito.
Bueno, se va a entregar un crédito. Al principio pequeño, poquito, porque es bendito, seis mil pesos si intereses se entregan los seis mil pesos, pasan tres meses no pagan no abonan. Al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos por mes. Terminan de pagar los seis mil y en automático 10 mil. Terminan de pagar los 10 mil, 15. Terminan de pagar los 15 mil, 20. Hasta que se canse el ganso. No se va a cansar.
¿Saben qué dicen algunos? “Bueno, sin intereses no va a pagar la gente”. Se equivocan, el pueblo de México es honesto.
El mal ejemplo se da arriba. Por eso no nos va a costar mucho acabar con la corrupción, porque es como barrer las escaleras, de arriba para abajo, y se va a terminar con la corrupción.
Vamos a apoyar al gobernador de Durango, porque se van a invertir casi dos mil millones de pesos en mantenimiento, en construcción de caminos en Durango; y este programa Sembrando Vida va a ayudar mucho.  Lo voy a explicar.
Se van a sembrar 50 mil hectáreas. 50 mil hectáreas, 25 este año, 25 mil el año próximo, 50 mil; y se le va a pagar a ejidatarios, a comuneros, pequeños propietarios, para que siembren árboles, que combinen árboles frutales con maderables, donde se pueda sembrar aguacate, donde se pueda sembrar café y el pino, el maderable, de mediano, de largo plazo.
Se les va a pagar por hacer ese trabajo, que lo pueden hacer los ejidatarios o pequeños propietarios o sus hijos, que tengan trabajo, cinco mil pesos mensuales de jornal.
Dicen algunos: ‘Es que es poco’.
Para empezar, actualmente no hay quien pague un jornal y no porque no quieran o no necesiten que les ayuden en sus trabajos para cultivar la tierra, es que nada rinde, nadie tiene para pagar un jornal. Ahora va a haber estos jornales.
Y es poco, acabo de decir en Reynosa, me tocó ver a una trabajadora de una maquiladora y le pregunté: ¿Cuánto ganas a la semana? 900 pesos. Una maquiladora en Reynosa.
¿Cuánto es al mes? Tres mil 600. Y les explico cómo es el trabajo de esta señora:
Trabaja de lunes a viernes, nada más. No, de lunes a jueves, nada más que de siete de la mañana a 7 de la noche. Doce horas y tres mil 600 al mes.
Acá, en la misma comunidad, ahí donde está la mamá, el papá, ahí va a tener el joven trabajo, cinco mil pesos.
María Luisa dice cuatro mil 500 y 500 para un ahorro. Lo voy a explicar:
Cuatro mil 500 y le quedan al que trabaja 500 de ahorro. Se va a tener asegurado para que dure un año más el programa con ese dinero, con ese ahorro, porque nosotros nos vamos en el 2024, si Dios nos da vida, terminamos en el 2024; pero lo queremos es garantizar un año más, esté quien esté.
Porque van a tener esos ahorros y 400 mil productores van a tener para financiarse un año más.
¿Y por qué estamos planteando esto?
Para darle más tiempo a los árboles. Porque si estamos empezando ahora, un pino lleva de 30, 40 años allá en el trópico, la caoba 30, 40 años; y entre más grandes los dejemos, más seguridad hay que no los van a echar abajo, que los van a cuidar, porque esa es la herencia para las nuevas generaciones.
Esto va a ayudar mucho aquí, en Durango. Esas 50 mil hectáreas son 20 mil empleos, no temporales, permanentes, los seis años. Seis y uno más, éste del ahorro, siete años. Trabajo permanente.
Ni que venga una empresa automotriz de Estados Unidos a poner una planta a Durango se crearían tantos empleos como los que vamos a crear con Sembrando Vida aquí, en Durango.
Eso nada más considerando el empleo, pero imagínense el medio ambiente, lo que es reforestar este gran estado de Durango, que tiene un potencial forestal extraordinario.
Estoy muy contento, porque el que va a hacerse cargo de este programa es de Durango, es el ingeniero Castaños, que está aquí.
¿Y saben que es? Averigüen, indaguen, es el que más sabe en lo que es desarrollo forestal, ese señor que está aquí.
Eso es una garantía, porque puede ser que sea un experto en forestal, pero en zonas tropicales, allá en la Selva Lacandona. No es lo mismo que venir a sembrar los pinos acá, a la sierra de Durango.
Y éste señor sabe cuáles son las variedades que se adaptan y cómo podemos sacar adelante este Programa.
Quiero terminan diciéndoles a los maestros que ya cumplimos la primera parte; ya mandé una reforma a la Cámara de Diputados para que se cancele la mal llamada Reforma Educativa.
Ya también cumplí con lo de los Cendis; la regularización, ya nada más es cosa de verlo con el secretario de Educación, que diera instrucciones, Esteban Moctezuma, y va a haber presupuesto suficiente.
Y a provecho para decirle, también, a madres, padres, de las estancias infantiles que continúa ese Programa; lo único, es que ya el dinero no va a llegar a las estancias, va a llegar directo a los padres de familia; pero continúa el programa.
Y le digo a los trabajadores de la salud que ya hice el compromiso que se van a regularizar porque hay 80 mil trabajadores de la salud trabajando por honorarios y eventuales; hay quienes llevan 20 años y todavía son eventuales.
En mi sexenio los vamos a basificar a todos; no puedo decir que éste año, no lo puedo hacer, de la noche a la mañana, pero sí estoy haciendo el compromiso, de que de acuerdo a la antigüedad vamos, a empezar primero con los que tienen más tiempo y así vamos a ir resolviendo, y terminando el sexenio todos van a estar regularizados; médicos, enfermeras, trabajadores de la salud.
Vamos poco a poco transformando al país; son muchos problemas.
Ahora que venía, me pidieron que actuara porque están desalojando a quienes tienen créditos del Infonavit. Ya di la instrucción de que no se desaloja a nadie, y así va a ser.
Lo que pasa es que hay todavía muchas sinergias, tengo que estar pendiente porque ahí se quedaron todavía las malas mañas.
Hay todavía quienes no han entendido de que esto ya es distinto, todavía hay gente en el gobierno que no quiere entender, pero a ver quién se cansa primero.
Porque, o entienden, o entienden.
Tenemos que cambiar las cosas y de nuevo agradecerles mucho.
Voy a regresar a Durango; voy a estar con ustedes periódicamente, voy a estar cada tres, cada cuatro meses, nos vamos a estar reuniendo para darle seguimiento a todos los programas para que vayamos todos viendo cómo avanzamos.
Vamos a hacer entre todos la evaluación. Y decirles que estoy trabajando de manera coordinada con el gobernador de Durango, que se ha portado, repito, al cien.
Y tenemos que unirnos todos. Ya no pelearnos, ¿o queremos seguir peleando? Ya debemos de pensar en la unidad, el gran partido es el pueblo de México, y tenemos que sacar adelante a nuestro país. Y yo no les voy a fallar.
Vamos juntos a la transformación de México, por nosotros, y por los que vienen detrás de nosotros; nuestros hijos, nuestros nietos, las nuevas generaciones.
¡Que viva el pueblo de Durango!
¡Que Viva Francisco Zarco!
¡Que Viva Francisco Villa!
¡Que Viva Pepe Revueltas!
¡Que Viva Durango!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
