Versión estenográfica | Entrega de Créditos Ganaderos en Chiapas
Presidencia de la República
22 de febrero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 22 de febrero de 2019
Amigas, amigos de Salto de Agua y de comunidades, ejidos, pueblos, municipios de esta región del estado de Chiapas.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Salto de Agua con ustedes, acompañando al ciudadano gobernador Rutilio Escandón Cadenas y también en compañía del gobernador de Tabasco, Adán Augusto López Hernández.
Estamos trabajando juntos, porque eso lo más importante, unirnos para sacar adelante a Chiapas, a Tabasco, a México. No dividirnos, buscar la unidad de todo el pueblo.
Ayer recibí a representantes de una asociación de la comunidad evangélica nacional en el Palacio Nacional, en mi oficina. Y también tengo constantemente reuniones con sacerdotes, obispos de la Iglesia Católica, y de otras religiones. Y también tengo comunicación con libres pensadores.
Nosotros somos respetuosos de la libertad de creencia. Y lo mismo para con los partidos. Ya pasó la elección, partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno es todo.
Ahora tenemos que unirnos, si queremos pelearnos, si nos gusta el pleito, si somos pleitistas, hay que pelearnos contra la corrupción, vencerla, noquearla, erradicar la corrupción; vamos a acabar con la corrupción y con la impunidad, me canso ganso.
Vamos a acabar con la corrupción, con la impunidad, porque de esa manera vamos a liberar muchos fondos para el desarrollo de México.
No hace falta, ahora estoy más convencido que nunca, no es necesario aumentar impuestos, no es necesario que haya gasolinazos, no es necesario endeudar al país, nada de eso; sólo depende de acabar con la corrupción y con la impunidad, que no se roben el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo.
Nos va alcanzar y nos va a sobrar; por eso vengo a decirles, sin ningún tipo de temor o preocupación, que ya tenemos el presupuesto autorizado para todos los Programas de Bienestar y que van a haber apoyos como nunca se había visto en Chiapas y en México.
Aquí María Luisa Albores habló del programa Sembrando Vida. Miren lo que significa. Ya comenzó. Ya se están viendo los beneficios, no es de que vamos a esperar. No, ya hay mil 700 ejidos y comunidades en Chiapas beneficiadas.
Ya se sabe que para este año son 200 mil hectáreas para Chiapas, 80 mil empleos permanentes con este programa.
Pagando jornales de cinco mil pesos mensuales; quisiéramos que fuese más, pero tenemos que darles a todos, y cinco mil pesos mensuales consideramos que para empezar no es despreciable, porque sin estos apoyos no habría quien tuviera para pagar un jornal, no porque no quisieran, sino porque no hay beneficios, no rinde lo que produce el campesino; tiene que vender barato todo lo que produce y comprar caro todo lo que necesita.
Entonces, por eso el apoyo. No es como era antes. ‘Te doy la matita para que siembres’. Ahí quedaba la mata en el solar, en el patio, porque, ¿con qué iban a sembrar si no había apoyo?
Ahora, ¿quiénes son estos 80 mil que van a trabajar sembrando en ejidos, en pequeñas propiedades?
Los hijos de ustedes, los que muchas veces, por necesidad, tienen que irse a buscarse la vida a otras partes.
Ya no. Seis años mientras estemos nosotros y además estamos garantizando un año más, porque se va a quedar un fondo para que cuando ya no estemos haya un año más de pago de jornales, siete años. Ese es el plan, que tengan trabajo. Este es un programa importante.
Otro programa es el de Crédito Ganadero a la Palabra. Ejidos, pequeñas propiedades, el que tenga su terreno, el que tenga su potrero, que tenga para mantener cinco o diez novillonas, cinco o diez vacas, un semental, su crédito a la palabra, sin intereses, sin trámites burocráticos.
Se entrega el ganado y a los tres, seis años, se paga con las crías. Ese el crédito a la palabra.
¿Para cuántos?
Para los que lo soliciten. Ya dio una cifra el coordinador de Ganadería, David Monreal, pero todo lo que se necesite para apoyar la actividad productiva lo vamos a respaldar económica, financieramente.
Va a salir dinero suficiente del combate a la corrupción, porque es mucho lo que se robaban.
Nada más dijimos: Se acabó el huachicol. Se robaban 800 pipas diarias de gasolinas. El año pasado se robaron 65 mil millones de pesos. Dijimos, se acaba el huachicol, arriba y abajo y quisieron jugar a las vencidas y les demostramos de que no vamos a dar ni un paso atrás, se acaba la corrupción.
¿Saben cuánto nos vamos a ahorrar si seguimos así? Porque se robaban, repito, 800 pipas.
Ayer, tengo el reporte, sólo 40, de 800 a 40 pipas. No lo hemos podido acabar por completo porque estaba bien arraigado el mal, pero si seguimos así nos vamos a ahorrar 50 mil millones de pesos.
¿Para dónde va a ir ese dinero?
Para los programas de bienestar, para apoyar a la gente.
Vamos también a apoyar con pequeños créditos a los que tienen pequeños negocios, los que tienen talleres, los artesanos, los que tienen sus tiendas, va a haber créditos llamados Tandas para el Bienestar, pequeñas cantidades.
Vamos a dar un millón de créditos en el país de seis mil pesos, son seis mil millones de pesos de este programa.
Vamos a empezar con seis mil, poquito porque es bendito.
Primero. El que lo solicite para comprar mercancía, para comprar herramienta, equipo, un aparato electrodoméstico, el que tiene una tienda, necesita un refrigerador, si lo compra en una tienda, aunque sea en abono, tiene que pagar muchísimos intereses, intereses elevadísimos. Acá no, es sin interés y es también a la palabra.
Se dan los seis mil pesos, se dan tres meses que no abonen, de gracia, al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos mensuales. Terminan de pagar los seis mil y en automático reciben 10 mil. Terminan de pagar los 10 mil, 15 mil; terminan de pagar los 15 mil, 20 mil. Ese es el programa de abono para el bienestar, Tandas para el Bienestar.
Todo esto va a ayudar para reactivar la economía desde abajo y vamos también a apoyar mucho a los jóvenes, si no están trabajando en el campo, en Sembrando Vida y quieren aprender un oficio, si quieren aprender un oficio ya sea de carpintero, de mecánico, de electricista, se le va a dar una beca, se le va a dar trabajo, va a estar de aprendiz y se le va a pagar tres mil 600 pesos mensuales, mientras se va formando, capacitando.
Claro, debe de tener un tutor, un maestro mecánico, un maestro electricista, un comerciante, que lo guíe ese tutor le va a enseñar el oficio y al mismo tiempo lo va a orientar, porque lo que queremos es que los jóvenes no agarren el camino equivocado, el camino de las conductas antisociales.
Que todos los jóvenes tengan trabajo. No vamos a dejar a un joven sin empleo, porque es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes trabajando y estudiando, que tenerlos en la calle. Por eso, este programa también es muy importante: Se llama Jóvenes Construyendo el Futuro.
Nada más aquí para Chiapas tenemos para atender a 92 mil jóvenes que van a recibir estos apoyos en Chiapas.
Vamos a otorgar becas como nunca a estudiantes, desde los niños, desde las estancias infantiles, van a tener los padres, las madres su apoyo, mil 600 pesos cada dos meses. Los que estén estudiando primaria o secundaria, mil 600 pesos.
Todos los que estudien en el nivel medio superior, las preparatorias, colegios de bachilleres, los que estén en escuelas técnicas, todos su beca, mil 600 pesos cada dos meses, todos.
Los que estén ya en la universidad de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
Estas becas y todos los apoyos se van a entregar de manera directa. Por eso, se levantó un censo aquí en Chiapas, ya está por terminarse. Me dio mucho gusto porque fue de los estados en donde se avanzó más haciendo el censo, casa por casa.
Y con ese censo ya sabemos que le tenemos que entregar los apoyos a los adultos mayores. Miren, les puedo decir que ya en Chiapas se entregaron apoyos para 239 mil ya pagados a adultos mayores, ya tengo el dato, correspondiente a enero y febrero. Nos faltan algunos de ocho millones de adultos mayores, que es el programa a nivel nacional, ya antes de que termine febrero, hasta el día de hoy se han entregado apoyos a seis millones.
Y estoy pendiente para que antes de que termine el mes ya en esta semana que falta, se pueda cumplir con los ocho millones.
Todo esto por el censo, ya les está llegando su apoyo con el censo que se hizo. Ya los que tenían este apoyo y que recibían por el banco este apoyo, ya se les está entregando.
También quiero aprovechar para decirles que antes, además de que eran nada más mil 160 pesos cada dos meses, ahora es el doble, como aquí lo dijo María Luisa, dos mil 550 pesos.
Antes no se tomaba en cuenta a jubilados y pensionados del Issste, del Seguro, no se le daba nada a los maestros jubilados, ahora ya todos los maestros jubilados, todos los jubilados del Issste y del Seguro también son tomados en cuenta. Ya les está llegando.
Esto lo digo, porque si en su cuenta donde les pagan la pensión empiezan a ver que recibieron dos mil 550 pesos, pues es el apoyo ya, para el adulto mayor.
Todo esto con censo, con el censo, ya nada se va a entregar con intermediarios, es decir, todo personalizado desde la Tesorería de la Federación al beneficiario de manera directa, porque cuando se entrega a través del mismo gobierno o a través de las organizaciones no llega o llega con moche, con piquete de ojo.
Nada de que ‘soy de la Organización Campesina Independiente Emiliano Zapata o soy de la Antorcha Mundial, y dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, ya eso ya se acabó. Directo.
Hay algunos que no les gustó esto, ahí se van a ir acostumbrando.
Vamos a cumplir con todos los compromisos, así les va a llegar, también, el apoyo a los campesinos, que se les va a entregar para la siembra, van a recibir también de manera directa su apoyo.
Y ya se fijó que va a haber Precios de Garantía para los cultivos básicos. Se va a dar un precio de garantía para el maíz, cinco mil 610 pesos la tonelada; para el arroz seis mil 120 pesos por tonelada.
Aquí no hay siembra de trigo harinero, pero en las regiones en que hay, cinco mil 790; si se siembra aquí frijoll,14 mil 500 pesos la tonelada y la leche se le va a pagar al productor ocho pesos 20 centavos el litro.
¿Dónde se va a comprar esta producción?
En todos los almacenes de Diconsa y se va a pagar de inmediato, nada de que: ‘Déjame el maíz y en un mes vienes por tu dinero’. No, dando y dando, esa es la instrucción que he dado.
Vamos a apoyar mucho a Chiapas. Es de los estados que más apoyo va a recibir de estos programas de bienestar, alrededor de 27 mil millones de pesos se van a invertir en Chiapas.
Les puedo decir que en todas las casas donde vive la gente humilde, la gente pobre de Chiapas va a haber apoyo. Van a recibir el beneficio del gobierno democrático de México. Ese es mi compromiso.
Vamos adelante, vamos a seguir trabajando juntos.
Miren, a mí siempre me ha gustado una estrofa del himno de Chiapas, que dice: ‘Que se olvide la odiosa venganza, que termine por siempre el rencor, que una sea nuestra hermosa esperanza y uno sea también nuestro amor y uno sólo también nuestro amor’.
No nos peleemos. La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo. Esa es la verdadera felicidad.
No nos peleemos, vamos a buscar la reconciliación.
Y, como aquí lo dijo María Luisa, pensemos en las nuevas generaciones, lo que le vamos a dejar a las nuevas generaciones.
Ya nosotros ya vamos de salida, ya hasta podemos decir gracias a la vida que nos ha dado tanto.
¿Pero qué le vamos a dejar a los hijos, a los nietos?
Tenemos ahora esta gran oportunidad, por eso hablamos de la Cuarta Transformación de la vida pública de México, no es un cambio de gobierno, es un cambio de régimen.
Ha habido tres grandes transformaciones en la historia del país.
La Independencia, porque México estuvo sometido, fue colonia de España tres siglos, 300 años y por dos curas buenos, rebeldes, Hidalgo y Morelos y por otros luchadores sociales se logró que México se convirtiera en un país libre, soberano.
Luego hubo otra transformación encabezada por el mejor presidente que ha habido en la historia de México, un indígena zapoteco, Benito Juárez García que supo llevar a cabo un movimiento liberal y que separó al Estado de la Iglesia, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César.
Y la tercera transformación fue el movimiento revolucionario de 1910. Hoy se conmemoró un aniversario del asesinato del Apóstol de la Democracia en la noche de un día como hoy de 1913, después de tenerlo prisionero cuatro días en Palacio Nacional, en la Intendencia del Palacio Nacional sacaron los traidores, sacaron al presidente Madero y al vicepresidente José María Pino Suárez para asesinarlos.
Un hombre bueno, Apóstol de la Democracia, acompañado de Pino Suárez, de esta región de México, El Caballero de la Lealtad. Esa fue la tercera transformación, la Revolución.
Y ahora estamos llevando a cabo entre todos la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Por eso, es muy importante que no dejemos pasar esta oportunidad y que todos ayudemos, que todos participemos. Yo no podría solo, esto no es cosa de un solo hombre, de un dirigente, de un presidente o de un puñado de servidores públicos, esto es asunto de todos.
Ahora que enfrentamos a los huachicoleros quisieron jugar a las vencidas, sabotearon los ductos para que no se tuviera gasolina en la Ciudad de México. ¡Imagínense! Pero la gente aguantó haciendo colas de una hora, de dos horas para poder cargas gasolina y aguantaron, y con ese apoyo del pueblo pudimos salir adelante.
Todos podemos contribuir a que las cosas cambien, que las cosas mejores y que tengan confianza, yo no voy a traicionarles, no les voy a fallar. Nada más lo único que quiero es que vayamos poco a poco, porque dejaron muy destruido todo, saquearon, esa es la verdad. Pero es tan grande nuestro país, tiene tantas fortalezas, tantas riquezas naturales, un pueblo trabajador, que con un buen gobierno vamos a lograr el renacimiento de México. Y va a haber justicia y vamos a acabar con la pobreza, y va a haber paz, y va a haber tranquilidad.
Y ahí vamos a ir poco a poco. Tenemos muchos pendientes, muchas demandas justas que atender. Tenemos que resolver el problema de la falta de un buen sistema de salud pública, porque en los centros de salud, en los hospitales, no hay médicos, no hay medicamentos. Eso que le llaman Seguro Popular, ni es seguro ni es popular.
Tenemos que resolver esto con el gobernador para que haya médicos, para que haya medicinas, atención médica y medicamentos gratuitos, para cumplir lo que establece la Constitución en el Artículo 4º, el derecho del pueblo a la salud. Ese es un compromiso.
Y lo vamos hacer con los trabajadores del sector salud, los vamos a atender, porque tanto en Chiapas, como en Tabasco y en todo el país hay miles de trabajadores eventuales trabajando por honorarios, llevan años así, los vamos a regularizar. Claro, no lo podemos hacer de la noche a la mañana, pero en el sexenio vamos a resolver este asunto; lo mismo con los maestros, se tiene que resolver el problema magisterial.
Ya empezamos, dije. Se va a cancelar la mal llamada Reforma Educativa, y ya envié la reforma al Poder Legislativo para que se cancele la Reforma Educativa; ya eso fue un avance, para no estar ahí persiguiendo, estigmatizando, difamando, humillando al magisterio, ya eso se termina.
Pero nos faltan pendientes, también, con el magisterio, regularizar a muchos maestros que no tienen sus bases y ponernos al corriente, aunque sea gradualmente de las deudas que se tienen, de los pagos que se tienen que hacer a los maestros.
Nada de que fueron los otros. Ya sabemos, los que se fueron, los responsables, nosotros no tenemos nada que ver. No, sí tenemos que hacernos cargo, nada más es hablar con los maestros y decir: Ahí nos vamos a ir poco a poco, sí vamos a garantizar que se va a resolver el problema para que de esta manera haya paz y haya tranquilidad en Chiapas. Y nos vamos a entender muy bien, porque el único propósito que tenemos es que haya justicia en Chiapas y en México.
Me dio mucho gusto estar de nuevo en Salto de Agua.
Este es mi estado; esto que aquí se dijo es cierto, yo soy paisano de ustedes, esta es mi tierra, esta es mi agua, miren en este río Tulijá, nada más que, más abajo nací en Tepetitlán, es el mismo río, es la misma agua.
Y por eso vamos a atender el sureste, pero no sólo porque soy de aquí, de esta región, sino porque el sureste se quedó muy rezagado, avanzó el norte, le dieron muchos apoyos al norte, muchos apoyos al centro del país, y dejaron en el abandono el sureste, pero ahora, después de, como 70 años, hay de nuevo un presidente del sureste que va a atender a Chiapas, a Tabasco, a Campeche, a Yucatán, a Quintana Roo, a los estados del sureste.
¡Que viva Salto de Agua!
¡Que vivan los pueblos indígenas de Chiapas!
¡Que vivan los pueblos de Chiapas!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
