Versión estenográfica | Entrega de Crédito Ganadero a la Palabra
Presidencia de la República
22 de febrero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 22 de febrero de 2019
Amigas y amigos; paisanas, paisanos.
Me da gusto estar de nuevo aquí en mi tierra, en mi agua, en mi municipio muy cerca de mi pueblo con ustedes.
Vengo a refrendar compromisos, a decirles que voy a cumplir, que no voy a fallarles, que mientras el creador me dé vida o lo permita la ciencia, como quiera verse, voy a trabajar todo el tiempo en favor del pueblo. Nada más que como ustedes saben, no se puede transformar de la noche a la mañana, estos corruptos nos dejaron un país muy echado a perder, un país muy desdichado porque imperó por mucho, mucho tiempo, por décadas, sobre todo en el último periodo, la corrupción. Y eso fue lo que más dañó a México.
Afortunadamente, el pueblo tomó la decisión de que se llevara a cabo un cambio verdadero, una transformación, y en eso estamos.
Lo primero va a ser, como ya lo estamos llevando a la práctica, acabar con la corrupción, desterrar la corrupción y la impunidad.
Y tengo autoridad moral para hacerlo, tengo mucha voluntad y tengo mucho carácter, me canso ganso que vamos a acabar con la corrupción.
Y eso es lo que nos va a salvar, el que se establezca un gobierno honrado y que la honestidad sea forma de gobierno y forma de vida, que no siga prevaleciendo ese criterio deformado, malévolo de que ‘el que no transa, no avanza’.
Ya no va a ser eso, ahora vamos a fortalecer valores culturales, morales, espirituales, esa es la transformación también.
Nada de políticos corruptos, fantoches; nada de que el modelo de vida tenga que ver con obtener bienes materiales y sólo con tener riqueza, eso no es la felicidad; la felicidad es estar bien con uno mismo; estar bien con nuestra conciencia, y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Acuérdense qué decían que el que tenía una responsabilidad, que ocupaba un cargo, si no robaba era un tonto, no sabía aprovecharlo.
Eso era lo que prevalecía: triunfar a toda costa, sin moral, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Se les decía a los hijos: ‘Estudia, para que cuando seas grande, seas como don Fulano, un reverendo ladrón’. Ya no paisano, esto va a cambiar.
Y por eso nos a alcanzar el presupuesto, va a rendir el presupuesto, que es dinero del pueblo; y por eso vamos a poder cumplir todos los compromisos.
Vamos a atender todas las demandas que tienen que ver con el impulso a las actividades productivas y a crear empleos, eso es muy importante.
El que tiene su parcela, que es ejidatario, que es pequeño propietario y necesite un crédito para sembrar, que necesite un crédito para tener unas novillonas, unas vacas, va a tener ese apoyo. Ese productor va a tener el respaldo del gobierno democrático que represento.
No va a haber límite, sólo que los que me están ayudando no trabajen 16 horas diarias, entonces sí, puede ser que nos demoremos, que nos atrasemos.
Y además tenemos que enfrentar toda la telaraña burocrática, ya saben ustedes, papeleo, trámite, como el gobierno no estaba hecho para atender al pueblo, estaba el gobierno hecho para facilitar el saqueo, el robo, no les importaba el pueblo.
Por eso cuesta un poco de trabajo echar a andar el gobierno, es como un toro viejo, reumático, que hay que estarlo empujando.
Pero no me voy a cansar de estar insistiendo. Afortunadamente tengo un equipo de colaboradores que trabajan, que tienen compromisos, que son gentes honestas y les estoy pidiendo eso, que nos apuremos, porque no voy a reelegirme, son seis años nada más. Yo soy partidario del sufragio efectivo y de la no reelección.
Por eso tenemos que apurarnos. Aquí, en esta región de Tabasco, de Chiapas, vamos a sembrar miles de hectáreas, de árboles frutales y maderables.
Ya comenzó el programa que se llama Sembrando Vida.
¿Cómo es ese programa?, porque a lo mejor hay quienes todavía no lo saben
Ese programa consiste en que se le va a apoyar al productor hasta con el pago de los jornales que se requieran para sembrar árboles frutales y maderables.
¿Cuánto se les va a pagar para el jornal?
Cinco mil pesos mensuales para que el hijo del ejidatario, el hijo del pequeño propietario pueda tener trabajo.
¿Cuánto se va a sembrar de árboles frutales y maderables?
Un millón de hectáreas en el país.
¿Saben cuántos empleos vamos a crear?
Cuatrocientos mil empleos, pero no empleo temporal: permanente. Los seis años van a tener trabajo hijos de campesinos, hijos de ejidatarios, de pequeños propietarios, para que no tengan necesidad de irse a buscarse la vida a otras partes. Que nuestros paisanos puedan trabajar y ser feliz donde nacieron, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde está su cultura. Ese es el sueño que vamos a convertir en realidad.
Aquí nada más en Tabasco son casi 100 mil hectáreas para Sembrando Vida, es decir, 40 mil empleos en Tabasco. Y repito, empleos permanentes, no temporales los seis años. Y de esta manera vamos a reactivar el campo, pero también vamos a apoyar a la ganadería como lo estamos iniciando con el Crédito Ganadero a la Palabra.
Yo ya llevo años trabajando para la gente pobre, para los campesinos, desde hace más de 40 años empecé a trabajar.
Ahora me encontré, fíjense lo que son las cosas, las vueltas que da la vida. Me encontré o, mejor dicho, pedí que me llevaran mi expediente donde espiaban, donde empecé a luchar como opositor. Me entregaron mi expediente.
Es un timbre de orgullo poderles decir que desde hace 40 años estaban las orejas detrás de mí espiándome. Por eso ya ordené que ya no haya espionaje en el gobierno, que no anden siguiendo a nadie, que no anden espiando a nadie. Que todos actuemos como ciudadanos libres, que tengamos esa garantía.
Pero en ese entonces cuando comencé como director del INI en Tabasco iniciamos el programa de Crédito Ganadero a la Palabra, en ejidos, aquí en Candemayor, en Clemente Reyes, en Palomas, en toda esta región.
Bueno ¿y qué pasa 40 años después? Vamos de nuevo, pero ahora con más respaldo, porque ahora todos los ejidos, las pequeñas propiedades que quieran tener novillonas, vacas, sementales, para que salga adelante, van a tener ese apoyo.
Como aquí lo dijo el coordinador de Ganadería, David Monreal, es entregarles novillonas, vacas, sementales, a pagar a tres, cuatro años con las crías, sin intereses y sin papeleo, a la palabra, porque los tabasqueños, los chiapanecos, los mexicanos, tienen palabra, y saben cuál es la mayor riqueza de México: La honestidad de su pueblo.
Vamos a apoyar con producción, con trabajo. Los que tienen un poco más de edad saben que en Tabasco querían mucha fortaleza a la ganadería y la agricultura, y se fue abandonando al grado que como no tenía valor el ganado y no había ningún tipo de apoyo se empezó a sembrar palma y se dedicaron muchos a la siembra de palma, por necesidad, pero saben qué, no quiero hablar mal de este cultivo porque llegó en un momento en que se necesitaba, pero ese cultivo sí afecta mucho el suelo, si quieren quitar la palma se llevan la capa orgánica, el suelo, queda pura tierra.
¿Y cuándo se regeneran los suelos? Llevaría muchísimo tiempo. Entonces, por eso mejor vamos a sembrar árboles frutales, maderables y la ganadería que ya se sabe cómo debe manejarse en esta región.
Vamos también a apoyar con créditos a los pequeños comerciantes, a los que tienen talleres, que un taller de carpintería, que tiene un taller de mecánica, los que tienen pequeños negocios.
Miren, una persona me dice: ‘Andrés Manuel, necesito un apoyo de dos amortiguadores para un carrito que tengo, Neón 1990’. Bueno, a lo mejor con este carrito se busca la vida, como muchos.
¿Qué vamos a hacer?
Vamos a realizar, ya empezó, un programa que se llama Tandas para el Bienestar, pequeños créditos, poquito porque es bendito. Seis mil pesos para el que necesite un apoyo, que tenga un pequeño negocio, que quiera comprar mercancía, quiera comprar herramientas, que tenga un taller de artesanía. Ahí van seis mil pesos sin intereses, también a la palabra.
Pasa tres meses, no abona nada; al cuarto mes empieza a abonar 500 pesos mensuales. Termina de pagar los seis mil y en automático 10 mil. Termina de pagar después con el mismo procedimiento, los 10 mil, y 15 mil. Termina de pagar los 15 mil, y 20 mil.
Eso no lo tienen en el banco ¿Cuándo va a recibir un crédito del banco un pequeño comerciante? Nada. Y si se tiene un crédito de las tiendas, no quiero hablar mal de las tiendas, pero se pasan con los intereses. Acá es a la palabra.
¿Para cuántos?
Para todos los que lo necesiten.
Con esto vamos a reactivar la economía desde abajo, la economía popular, repito, todo lo que tenga que ver con la producción va a ser apoyado.
Y también ya estamos cumpliendo con el Programa del Bienestar. Ya les puedo decir que, de ocho millones de adultos mayores, ya seis millones de adultos mayores ya recibieron lo que les corresponde de enero y febrero. Ya están recibiendo no los mil, eso eran antes, mil 160 pesos, ahora son dos mil 550 pesos, el doble.
Saben paisanos, cuánto significa y hagan la cuenta, ahí se los dejo de tarea, apoyar a ocho millones de adultos mayores, a todos, porque antes no le daban al que tenía una pensión, una jubilación del Issste o del Seguro o de Pemex, no les daban nada. Ahora es para todos.
¿Saben cuánto es la inversión?
Ciento veinte millones de pesos.
Y dicen algunos: ‘¿Y de dónde va a salir ese dinero?’
Yo les hago la cuenta fácil, nada más llegué y dije: Se acabó el huachicol.
¿Saben cuánto se robaron el año pasado por las tomas clandestinas?
Sesenta y cinco mil millones de pesos. Se robaban en promedio 800 pipas diarias.
Dije: Se acabó.
Y ya se redujo. Si seguimos así nos vamos a ahorrar 50 mil millones de pesos. Ya no va a haber huachicol, ni arriba, ni abajo, se acaba eso.
Les voy a dar también a dar otro ejemplo, llegamos y había la mala costumbre de que los de mero arriba no pagaban impuestos.
¿Quién paga impuestos?
El pueblo, el pueblo raso, los comerciantes, los pequeños productores, los medianos, pequeños empresarios, los de mero arriba no pagaban impuestos, y cuando los pagaban se les devolvía dinero.
Llegamos y ya había en la Suprema Corte un proyecto de resolución presentado por un ministro para que se les devolvieran 35 mil millones de pesos a los exdueños de la Modelo, 35 mil millones. Ya en este nuevo ambiente que no se permite la corrupción, los otros ministros dijeron no, eso no. Y, además, yo pienso que imaginaron que esa no se las iba yo a dejar pasar.
¿Y qué sucedió?
Resolvieron no devolver los 35 mil millones de pesos. Ahorro.
¿Para qué?
Para beneficio del pueblo.
También les digo:
Un millón de personas con discapacidad, su pensión, igual que la de los adultos mayores. Les digo, los que están estudiando, primaria, secundaria de familias de escasos recursos económicos, su beca, mil 600 pesos cada dos meses. Todos los que estudien preparatoria, todos, su beca, mil 600 pesos cada dos meses. Más de cuatro millones de preparatorianos, o sea, colegios de bachilleres, de escuelas técnicas, su beca.
Y los que están estudiando en la universidad de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales para que no abandonen la escuela. Pero todavía más, aquí sólo en el caso de Macuspana, con el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, aquí, en Macuspana, cinco mil jóvenes van a ser contratados, de 18 a 29 años, que no tienen trabajo van a ser contratados, se les va a pagar un sueldo, van a estar de aprendices.
Cómo era antes, se acuerdan que se tenía a un ayudante, el maestro enseñaba a un… sí, eso es, se tenía a un joven para enseñarle el oficio, sí, un aprendiz, sí, es un maestro, carpintero, un maestro albañil, un mecánico, un maestro electricista, un comerciante que quiera tener jóvenes, que les enseñe; esos jóvenes van a recibir tres mil 600 pesos mensuales como aprendices, los cinco mil, aquí nada más en Macuspana.
Entonces, si ustedes tienen un negocio, alguno de ustedes quiere ser tutor y conoce jóvenes de sus familias, o conocidos que anden ahí, que no tengan empleo, que nos ayuden, porque esto es asunto de todos.
¿Por qué digo que nos ayuden? Y si el gobierno, con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, va a pagar, ¿por qué nos van a ayudar ustedes? Porque el tutor no sólo lo va a capacitar en el oficio, sino que el tutor lo va a ir orientando por el buen camino para que no se eche a perder, porque necesitamos todos orientar a los jóvenes, nunca más darles la espalda a los jóvenes.
Da tristeza que las cárceles están llenas de jóvenes; los que pierden la vida, jóvenes, porque se les abandonó, nunca más vamos a abandonar a los jóvenes, así vamos a ir cambiando las cosas.
Les digo, vamos a ir avanzando poco a poco. Yo les pido paisanas, paisanos, nada más que nos pongamos a pensar que es mucho el atraso que dejaron, estamos como cuando Madero pronunció y qué bueno que lo recuerdo, porque un día como hoy, una noche como hoy lo asesinaron de manera cobarde, el ‘Chacal’, Victoriano Huerta.
Pero cuando enfrentó Madero a Porfirio Díaz, utilizó una frase bíblica, dijo Madero: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’.
Así estamos ahora, ¿por qué lo digo? Porque son muchas las demandas del pueblo con razón, pero ahí vamos, ahí, poco a poco, puede que se tarde, la justicia tarda, pero llega.
Vamos a ir resolviendo los problemas; vamos con Adán y con Rutilio a resolver el problema grave que hay de la falta de un buen servicio de salud pública, porque ya saben, los centros de salud abandonados, sin médicos, sin medicamentos.
Vamos a resolver eso y vamos, también, a atender a los trabajadores del sector salud, porque muchos trabajadores del sector salud están desde hace años como honorarios trabajando de manera eventual. Me hago el compromiso de que vamos a regularizarlos, nada más que poco a poco. Lo mismo en el caso del magisterio.
Se va a atender el problema para que se regularice la situación educativa y que haya maestros y que tengan su base los maestros.
Ya estoy empezando a cumplir, porque ya envié una reforma a la Constitución para cancelar la mal llamada Reforma Educativa.
Y lo mismo con los trabajadores petroleros. Les voy a decir en qué va a consistir el cambio en los sindicatos, para que no se hagan muchas ilusiones. No se vayan a hacer muchas ilusiones los que están afuera, pero que cuando se sientan son iguales que los que están ahora.
¿Saben cómo va a ser?
Va a haber democracia sindical.
¿Quién va a elegir a los dirigentes?
Los trabajadores. Voto libre y secreto. Ya, escuchen bien. Ya el gobierno no va a tener sindicatos predilectos, nada de eso. Los trabajadores van a decidir libremente lo más pronto posible. Ya les dije, es un proceso que tenemos que llevar a cabo.
Y también mucho ojo, porque no están ahorita buscando que haya cambios, me acuerdo que había un gobernador en un pueblo y le decían que se fuera y que se fuera, y que se fuera. Y apoyaron a otro y salió peor.
Tengan cuidado, mucho ojo, que el dirigente sea honesto, que no sea ventajoso, que no sea corrupto y que los trabajadores sepan elegir libremente, pero eso es lo que viene.
Antenoche estuve con el presidente de la Organización Internacional del Trabajo, la OIT, e hice el compromiso de que va a haber democracia sindical en México y se va a cumplir.
Ya no los líderes charros. Saben cuáles son los líderes charros, ¿verdad?
Antes, para dar un contrato de 28 días, se tenían que dar cuando menos un pavo, ‘la mochada’. Ya eso se acabó, no va a haber corrupción. Todo esto lo vamos a ir resolviendo.
Y cuento aquí en Tabasco y lo mismo en Chiapas, con el apoyo de los dos gobernadores, con Rutilio Escandón Cadenas y con Adán López Hernández, con los dos gobernadores.
Vamos a apoyar, paisanos, toda la actividad productiva y va a haber bienestar en Tabasco y en el país. Vamos a resolver todos los problemas y vamos a cumplir todos los compromisos, todos.
Yo voy a regresar aquí, con ustedes; quizá no a Allende, ya no a Macuspana, puede ser Zapata, puede ser Tenosique, puede ser Balancán, puede ser Jalapa, Jonuta, Centla.
Tenemos que ir a visitar a todos los municipios, pero nos vamos a seguir encontrando, porque voy a estar pendiente de que se cumplan todos los compromisos.
No va a haber divorcio, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Hay bastante calor, pero estoy muy contento de estar aquí con ustedes.
¿Ya se cansaron?
Yo tampoco.
Vamos adelante, me quedaría más tiempo, pero tenemos todavía que ir a Salto de Agua, pero nos vamos a seguir encontrando.
¡Que viva el pueblo de Macuspana!
¡Que viva el pueblo de Tabasco!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
