Versión estenográfica | Entrega de Créditos Ganaderos a la Palabra
Presidencia de la República
23 de febrero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 23 de febrero de 2019
Amigas, amigos de Candelaria y de El Carmen, de Palizada, de Escárcega, de toda esta región del estado de Campeche:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Paisanas, paisanos:
Conozco Candelaria desde hace muchos años, desde antes de que fuera municipio, cuando todavía pertenecía a Escárcega; desde entonces, desde hace muchos años.
Y me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, de estar en esta región de Campeche, porque conozco también la historia de los ejidos, de las colonias, de las propiedades particulares que se han ido conformando a través de los años.
Aquí han venido a trabajar la tierra, a buscarse la vida de muchas partes de la República.
Hay muchos de origen tabasqueño en esta región y de Macuspana en particular, del Congo, y también de Chiapas y del norte.
Conozco la historia de cómo se ha ido poblando esta región de Campeche.
Por eso, me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes y vengo a decirles que les vamos a apoyar.
Ya le llegó la hora al sureste.
Vamos a atender a todos los mexicanos, a los del norte, a los del bajío, a los del centro, pero le vamos a dar atención especial al sureste del país.
Y no solo porque yo soy de esta región, lo digo también con mucho orgullo, sino porque esta región se quedó rezagada, abandonada y cada vez más marginación, más pobreza.
En el sureste están las riquezas de México y se vive la paradoja, la contradicción, de que son estados ricos con pueblo pobre. Eso ya no.
Vamos a apoyar toda la actividad productiva, por eso no hay límite, es decir, todo el que tenga su tierra, que sea ejidatario, que se pequeño propietario, que necesite apoyo para producir va a contar con el gobierno de la República.
Porque vamos a sacar al campo del abandono en que se encuentra.
Siempre he pensado que la fábrica más importante de México es el campo, si se apoya, si se trabaja el campo, podemos lograr el renacimiento de México.
Tenemos las tierras, hay el agua, sobre todo en esa región, que ya quisieran en otras partes, y un pueblo trabajador, un pueblo bueno.
¿Por qué se tienen que ir a buscarse la vida a Cancún, a Playa del Carmen, unos a Estados Unidos, si aquí pueden trabajar?
Ese es el sueño que quiero que se convierta en realidad, que el campechano, el mexicano, pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas.
Por eso vamos a apoyar la actividad productiva.
¿Cuáles son estos programas?
Todos tenemos que participar y ayudar porque el gobierno es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Nada de que sólo van a venir los de la dependencia y entonces vamos a ver qué hacemos, nosotros les damos la información general y ustedes muévanse, organícense.
¿Cuál es el plan?
En el caso de la agricultura, apoyos para que todos los campesinos reciban para sembrar un apoyo económico de manera directa.
Ese programa ya está establecido, les va a llegar cada año un apoyo a los productores, directo.
Otro programa: Ya hay precios de garantía para los productos del campo. Para el caso del maíz, por ejemplo, que ya lo sepan, cinco mil 600 pesos la tonelada; en el caso del arroz, seis mil 120 pesos la tonelada; frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada; el litro de leche se va a pagar al productor ocho pesos 20 centavos.
Pero no sólo eso. Vamos también a apoyar mucho para que se siembre en Candelaria, en todo Campeche, que se aplique el programa Sembrando Vida.
¿En qué consiste este programa?
Que lo sepan ustedes, si tienen una parcela, sea ejidal, sea pequeña propiedad y quieran sembrar árboles frutales o maderables, lo que se dé y necesitan el apoyo se les va a dar, no sólo la planta de vivero, no sólo la matita para sembrar, sino se les va a dar también para que paguen jornales.
Sus hijos de ustedes, sus familiares o un jornalero que no tiene la tierra, que pueda trabajar con el que tiene la parcela, se van a pagar jornales, cinco mil pesos mensuales.
¿Para cuántos?
En el caso de Campeche, aquí tengo la información, 10 mil empleos permanentes para sembrar 25 mil hectáreas, 10 mil empleos, cinco mil pesos mensuales. No empleo temporal, seis años, el tiempo que yo esté en la presidencia.
¿Para qué?
Para que les quede cultivada la tierra y esa sea la herencia a los hijos, a los nietos, a las nuevas generaciones.
No es crédito, es apoyo de manera directa.
Entonces, va a depender de ustedes, ahí está el programa.
Decimos ahora 25 mil hectáreas, pero si salen 25 mil más vamos a conseguir el presupuesto para que se amplíe, haya trabajo y se siembre el campo.
Aquí abro un paréntesis para decirles que vamos a tener presupuesto porque se va a acabar, ya tengo ganas de decir, ya se acabó. Pero todavía no lo puedo decir, desgraciadamente, pero se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
Y por eso vamos a tener presupuesto, porque se robaban todo, nada más repartían migajas al pueblo.
Vamos a tener presupuesto.
Les digo también, este programa que iniciamos aquí, en Candelaria, ayer también en Salto de Agua y en Allende, Macuspana, el Crédito Ganadero a la Palabra.
Lo mismo, David Monreal dice ‘vaquillona’, porque él es de Zacatecas, pero son novillonas ¿verdad?
Un aplauso para mí.
Novillonas, vacas, sementales, cinco, 10 novillonas, 10 vacas, un semental.
Crédito a la Palabra, sin intereses, sin papeleo, sin trámite burocrático, a pagar el crédito a tres, cuatro años con las crías, también en general.
Y venía hablando con el gobernador de Campeche, que quiero decirles, aunque no les guste a algunos. Me está apoyando Alejandro Moreno, y aunque no les cuadre.
Ya saben que yo siempre digo lo que pienso, mi pecho no es bodega.
Y, además, les digo, ya pasó la campaña, ya ahora sólo hay un partido: México.
¿O vamos a seguir peleando? ¿Qué ganamos con eso?
Nada.
Peleábamos cuando queríamos llevar a cabo la transformación, ahora ya estamos en eso. Vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México, entre todos, desde abajo.
Pero venía hablando con el gobernador porque, ustedes lo saben bien, toda esta región era arrocera, Palizada, Candelaria, parte de Balancán, de Emiliano Zapata y se abandonó por completo.
Vamos de nuevo a rehabilitar la zona arrocera de Campeche, ese es un compromiso que estamos haciendo.
Va a haber precio y vamos a buscar la manera de apoyar a los productores.
¿Por qué tenemos que hacer todo esto?
Ya hablé de la importancia que tiene sacar adelante al campo, porque el campo, además, no sólo produce alimentos, el campo también significa una forma de vida sana, buena.
Cuando uno se forma en un ejido, en una ranchería, en un pueblo, tiene uno una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales.
Somos más respetuosos, con toda la consideración, somos muy respetuosos quienes salimos de abajo de los pueblos, de las comunidades, de los ejidos.
Imagínense lo que hicieron estos tecnócratas irresponsables, corruptos, abandonar el campo, obligar a la gente a irse a buscar la vida a otras partes, desintegrar a las familias.
Eso no, la migración tiene que ser opcional, optativa, no obligatoria.
El que quiera irse que se vaya por gusto, que no se vaya por necesidad. Eso es lo que estamos procurando.
Miren, de México es originario el maíz y resulta que esa planta bendita que se da en todos lados, ahora tenemos que compra el maíz.
México es el país del mundo que más maíz compra en el extranjero siendo el maíz originario de México.
Compramos frijol, arroz.
¿Saben cuánto compramos de arroz?
Noventa por ciento de lo que consumimos se trae del extranjero.
¿Por qué no producir en México lo que consumimos?
Lo mismo la leche, lo mismo la carne.
Bueno, las gasolinas. Consumimos 800 mil barriles diarios de gasolina y producimos, aunque tenemos el petróleo, tenemos la materia prima, sólo 200 mil barriles, tenemos que comprar 600 mil barriles diarios.
Fue un fracaso la política económica llamada neoliberal.
Por eso, para fuera esa política. Ya se va, se va.
Vamos a apoyar la actividad productiva y también el bienestar.
Me da mucho gusto que ya los adulos mayores, la mayoría, todavía no todos, porque no es fácil cambiar las cosas, el gobierno no estaba hecho para servir al pueblo, no estaba hecho para beneficiar al pueblo, estaba hecho para facilitar el saqueo en beneficio de unos cuantos.
Y cuesta trabajo moverlo, echarlo a andar, es como un toro viejo, reumático, con todo respeto a los toros viejos.
Bueno, cuesta trabajo, porque estamos también buscando que le llegue directo el apoyo a la gente y ya se avanzó bastante en el adulo mayor, de ocho millones de adultos mayores ya tienen su apoyo de enero y febrero seis millones, nos faltan todavía dos.
Pero es porque estamos entregando de manera directa, ya no son mil 160, ya son dos mil 550 pesos y es para todos.
Antes al jubilado, al pensionado no se le daba, ahora ya que revise el maestro jubilado, ahí, donde le dan su jubilación, su pensión, porque ahí va a tener también dos mil 550 pesos, es para todos ya el apoyo de los adultos mayores.
Queremos que así también reciban el apoyo todas las niñas, todos los niños con discapacidad, van a tener su pensión un millón de personas con discapacidad, van a tener dos mil 550 pesos.
Los jóvenes lo mismo, el joven que no tenga trabajo, que quiera tener un empleo y que quiera capacitarse, formarse, que quiera trabajar como aprendiz, se le va a pagar tres mil 600 pesos mensuales.
Va a estar trabajando con un maestro carpintero, con un maestro mecánico, con un comerciante, va a estar aprendiendo y se le va a pagar.
También este programa no tiene límite, es decir, todos los jóvenes de 18 a 29 años, nada más que tengan su tutor, que le va a enseñar, no sólo un oficio, sino que le va a enseñar a hacer el bien, le va a enseñar que sólo siendo buenos podemos ser felices. Para eso tenemos a los tutores. Todos los jóvenes.
Ya tenemos autorizado para este año un presupuesto de 44 mil millones de pesos.
No vamos a dejar a los jóvenes, porque es mil veces, un millón de veces mejor tener a los jóvenes trabajando y estudiando que tenerlos en la calle.
Así es como vamos a ir serenando al país, que no haya inseguridad, que no haya violencia.
Y un programa amplio de becas, los que estudian primaria, secundaria, mil 600 pesos cada dos meses, de familias de escasos recursos económicos.
Los que estén en preparatoria, todos, mil 600 pesos cada dos meses, es parejo, colegio de bachilleres, escuelas técnicas, mil 600 pesos porque nos importa mucho que en esta edad de la adolescencia los jóvenes no abandonen la escuela, porque es la edad en que hay más deserción escolar y nos interesa que los jóvenes se mantengan en la escuela y muchos abandonan la escuela porque no tienen ningún tipo de apoyo.
Entonces, vamos a que todos tengan becas, más de cuatro millones de estudiantes en el país de nivel medio superior van a tener estas becas.
Los que estudien en la universidad, nivel superior, de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales de becas, para que puedan terminar la escuela.
Vamos a apoyar para que los jóvenes tengan atención especial, estamos hablando de 11 millones de becas, desde primaria hasta la universidad.
Vamos a apoyar con todos estos programas para que haya bienestar, haya paz, haya tranquilidad en nuestro país.
Yo voy a estar visitando Campeche, no voy a dejar visitarles, a lo mejor el próximo acto lo hacemos en Palizada, cerca, pero voy a estar con ustedes, en tres o cuatro meses nos volvemos a reunir porque vamos a irle dando seguimiento, evaluando todos estos programas, para que no se quede sólo en palabras.
Decía el general Mújica: ‘Hechos, no palabras’. Y eso es lo que quiero.
Vamos a seguir adelante, les digo también a los maestros que ya vamos avanzando, ya envíe una reforma a la Cámara de Diputados para que se cancele la mal llamada reforma educativa. Eso para los maestros.
Y estamos ya iniciando un programa, junto con los gobernadores y comienza aquí, en el sureste, para que haya atención médica y medicamentos gratuitos, porque era un desastre todo lo que tiene que ver con la atención médica.
En los centros de salud no hay médicos, no hay medicinas. Eso que llaman Seguro Popular, ni es seguro ni es popular.
Se va a mejorar todo el sistema de salud, ese es un compromiso que estamos haciendo.
Y aquí me llamó mucho la atención que todavía hay problemas de regularización de la tenencia de la tierra. Vamos también a que el que tenga ya su posesión legítima, legal, se le entreguen sus papeles.
Va a venir el secretario encargado de la regularización de la tenencia de la tierra, Román Meyer, va a estar aquí, en Candelaria. Hago ese compromiso.
Está conmigo la secretaria del Bienestar, María Luisa Albores, saben que María Luisa es la secretaria del Bienestar, lo que antes era la Secretaría el Desarrollo Social, la Sedesol, ahora es Secretaría de Bienestar, María Luisa Albores, ella maneja tres programas: Sembrando Vida, el Adulto Mayor y Personas con Discapacidad, y es también paisana porque es de Ocosingo, Chiapas.
Me dio mucho gusto estar con ustedes aquí, la verdad, y vamos adelante.
David va a apoyar, nuestro coordinador de Ganadería, él va a estar aquí apoyando para que se den todos los créditos y a él le tenemos toda la confianza, porque es un hombre honesto.
David Monreal, que está aquí con nosotros.
Y ya quedamos tres o cuatro meses nos volvemos a encontrar.
Muchas gracias de todo corazón.
Yo no les voy a fallar, porque amor con amor se paga.
¡Que viva Candelaria!
¡Que viva Benito Juárez!
¡Que vivan los pueblos de Campeche!
¡Viva Campeche!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
