Versión estenográfica | Conmemoración del Día de la Bandera Nacional en Chetumal
Presidencia de la República
24 de febrero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 24 de febrero de 2019
Amigas, amigos; autoridades civiles, militares; ciudadanos de Quintana Roo.
Esta es una ceremonia importante para recordar uno de los tres principales símbolos de nuestra patria; recordar a nuestro emblema, nuestra Bandera Nacional que, con el escudo y con el himno, representan la esencia de nuestra nación.
Me da gusto también conmemorar este día con la participación de militares y de civiles; así va a ser permanentemente, porque el soldado es pueblo uniformado, siempre vamos a estar juntos.
Además, como lo he dicho en varias ocasiones, nuestro Ejército, las Fuerzas Armadas, proviene de un movimiento revolucionario; proviene de las entrañas mismas de nuestro pueblo y siempre las Fuerzas Armadas han sido leales a los gobiernos civiles, legal y legítimamente constituidos.
Me da gusto también estar en Quintana Roo, aquí en Chetumal, el municipio de Othón P. Blanco, porque esta es una entidad federativa nueva y también con una gran historia, a veces triste y también una historia de esperanza para muchos.
Aquí llegaban los presos que enfrentaban a la dictadura de Porfirio Díaz. Se le conocía a Quintana Roo como la Siberia de México, los momentos más difíciles.
Y en los tiempos recientes se tiene que reconocer que han venido de otras partes del país compatriotas a buscarse la vida a este estado; la gente originaria de Quintana Roo ha sido fraterna, hospitalaria, con los que han venido de otros estados de la República.
Y en Quintana Roo está representado todo México; hay desde luego personas migrantes de Yucatán, de Campeche, de Tabasco, de Chiapas, de Oaxaca, de Puebla, de la Ciudad de México, de todos los estados del país, hasta del norte.
Por eso es importante estar aquí con ustedes, como lo vamos a hacer siempre, nunca vamos a perder la comunicación. A veces por cuestiones sólo de organización y de orden, tenemos que poner algunas vallas, porque si no, no me dejarían caminar, me empujarían y hasta me podrían apachurrar; pero siempre vamos a tener comunicación, no va a haber divorcio entre pueblo y gobierno. Es un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Vengo a Quintana Roo a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos. Y estoy tranquilo, sereno, porque nos va a funcionar la fórmula que ya estamos aplicando. Se va a acabar con la corrupción, se va a acabar con la impunidad. Y esa es la clave.
En esas palabras se resume todo nuestro plan, porque nada ha dañado más a Quintana Roo, nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes.
Por eso tengo confianza que nos va a alcanzar el presupuesto para atender las demandas del pueblo; sin necesidad de aumentar impuestos, de que haya gasolinazos, sin necesidad de endeudar al país, vamos a tener presupuesto suficiente para impulsar las actividades productivas, que haya empleo, que haya bienestar en Quintana Roo y en México. En el caso de Quintana Roo y también en todo el país.
Ya se inició con los apoyos para el bienestar; ya la mayoría de los adultos mayores de Quintana Roo están recibiendo lo que les corresponde de enero y febrero de pensión al doble de lo que recibían anteriormente.
Ya no son los mil 160 pesos cada dos meses, son dos mil 550 pesos; y ya que lo vean en sus cuentas jubilados, pensionados del Issste, del Seguro, de las Fuerzas Armadas, porque ya también ellos van a recibir este apoyo. Ahora es universal, es para todos los adultos mayores de México.
Y así también lo que debe de llenarnos de gusto a todos, porque este es un movimiento, repito, del pueblo. Un millón de personas con discapacidad, sobre todo, niñas y niños van a contar también con su pensión, igual que la de los adultos mayores.
Le digo a los estudiantes que se van a entregar en el país 11 millones de becas como nunca se había visto. Van a tener becas los que estudien primaria, secundaria de familias de escasos recursos económicos, mil 600 pesos cada dos meses.
Todos los que estudian preparatoria, nivel medio superior, Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, lo mismo todos, mil 600 pesos cada dos meses.
Los que estudian la universidad, de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales.
Y los jóvenes que ya no están estudiando, no tienen trabajo, van a ser contratados. Ya inició el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Se les va a pagar mientras se están capacitando tres mil 600 pesos mensuales.
No queremos que quede un joven sin estudio y sin trabajo. Es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle, así es como vamos a serenar a Quintana Roo y vamos a serenar a México.
Ya se están aplicando apoyos para productores del campo en Quintana Roo, para pescadores, que se les va a ayudar.
Y tengo tres demandas fundamentales que vamos a cumplir, en el caso de Quintana Roo:
Primero, les digo, vamos a que se desarrolle el norte de Quintana Roo, porque como aquí se mencionó siempre es Cancún, siempre es Playa del Carmen y Othón P. Blanco se queda rezagado.
Ahora se va a apoyar esta región del estado, y por eso se va a construir el Tren Maya, para que los turistas que llegan a Cancún, a Playa del Carmen, también puedan llegar hasta Chetumal y hasta Calakmul, y Palenque, internarse en todo el sureste para que no sea nada más el mar, el sol, el atractivo, sino los sitios arqueológicos tan importantes que tenemos en esta región, que son los sitios arqueológicos más importantes del mundo.
Por eso vamos a hacer esa inversión, se van a construir mil 500 kilómetros de vías férreas para un tren moderno, turístico, al mismo tiempo un tren de pasajeros, con tarifas bajas para la transportación de la gente y un tren de carga de mercancías. Eso va en el sexenio.
Otro compromiso que se va a cumplir es que aquí, en Chetumal, no en Cancún, con todo respeto a los que viven en Benito Juárez, aquí en Chetumal va a estar la sede de la Secretaría de Turismo del gobierno federal, ¿verdad, secretario?
Y lo tercero, para apoyar el desarrollo del norte de Quintana Roo, para apoyar el turismo, que es una actividad fundamental en Quintana Roo.
Por eso este estado ha tenido tasas de crecimiento elevadas, por encima de la media nacional y ahora es el primer lugar en creación de empleos formales.
Tengo la información, mucho se debe al turismo, por eso tenemos que seguir apoyando el turismo, que esos empleos formales signifiquen buenos salarios y signifique también que los trabajadores del sector turístico vivan en colonias, en buenas viviendas, que haya servicios públicos, que haya drenaje, que haya agua, que haya alumbrado público y que haya, sobre todo, seguridad.
Pero es muy importante el turismo y el desarrollo de esta región de Quintana Roo y para eso refrendo el compromiso, ya lo hicimos, se está aplicando en la frontera norte, en tres mil 180 kilómetros de frontera que tenemos en el norte con Estados Unidos hay una zona franca y bajamos el IVA al ocho por ciento y bajamos el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento, y aumentamos al doble el salario mínimo y también bajamos el precio de los combustibles. Lo mismo, vamos a hacer aquí en Chetumal, zona franca.
Sólo les pido un poco de tiempo, quiero ver cómo va a funcionar en el norte, ya se está aplicando.
Nuestros adversarios apuestan a que vamos a fracasar, de que va a caer la recaudación, pero estoy seguro que al contrario, con estas facilidades va a haber más inversión, va a haber más trabajo y va a haber más bienestar; y por si fuese poco, vamos a recaudar más para fortalecer la hacienda pública.
Estoy consciente, porque todos los días con el general secretario de la Defensa, con el almirante secretario de Marina, con la secretaria de Gobernación, con el secretario de Seguridad Pública, todos los días desde las seis la mañana recibo el informe, el parte, el reporte sobre delitos cometidos en todo el país; y sé que en los últimos tiempos ha habido un incremento en la incidencia delictiva en Quintana Roo, pero vamos a atender este asunto.
Y quiero también decirles que estamos atendiendo, no sólo este caso para enfrentar la inseguridad y que haya paz y que haya tranquilidad en Quintana Roo y en todo el país, en todos los terrenos, en todas las acciones estamos trabajando de manera coordinada, de manera conjunta con el gobernador del estado de Quintana Roo, Carlos Joaquín González.
Yo sé que puede haber diferencias, discrepancias, eso es la democracia, sólo en la dictadura hay pensamiento único, en las democracias hay diversidad, hay pluralidad, se garantiza el derecho a disentir.
Pero también les digo, estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador de Quintana Roo, se ha portado a la altura. Y tampoco me importa que estén de acuerdo; yo, recuerden, vengo de ser opositor y mi pecho no es bodega y siempre digo lo que siento.
Estamos trabajando de manera conjunta y así lo vamos a seguir haciendo, porque es el tiempo de la unidad. Miren, aunque sea de manera invertida, porque así es la historia.
El rojo es la sangre derramada, es nuestras luchas de Independencia, de Reforma, de Revolución.
El verde es la esperanza de un pueblo en un futuro mejor, el que logremos entre todos una sociedad mejor, con justicia, con libertad, con democracia.
Y el blanco significa la paz.
Vamos al cambio, vamos a la transformación por el camino de la concordia, de la paz y de la tranquilidad. Por eso tenemos que unirnos todos los mexicanos.
¿Cuál es nuestro partido ahora en estos momentos de transformación?
Se llama México, así se llama nuestro partido.
Y les pregunto ¿vamos a seguirnos peleando?, ¿nos vamos a unir?, ¿podemos decir que es este Día de la Bandera el día de la reconciliación nacional?
¡Que viva el pueblo de Quintana Roo!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
