Versión estenográfica | Presentación de la Estrategia Nacional de Turismo
Presidencia de la República
24 de febrero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 24 de febrero de 2019
Amigas, amigos de este importante sector que tiene una dimensión económica, pero también social:
Este es un sector fundamental para la economía de nuestro país, es el sector que más promueve el crecimiento.
Comentaba con el gobernador Carlos Joaquín González que en los datos recientes las entidades con más creación de empleos formales son entidades que se caracterizan por el turismo, cuya actividad es lo principal. Quintana Roo y Baja California Sur son las entidades con más generación de empleo.
Esto demuestra que se crece y al mismo tiempo hay empleos, hay otras actividades económicas en donde no existe la misma creación de empleos, no es el caso del turismo.
Por eso la importancia que tiene para la economía nacional, como aquí se mencionó, 22 mil millones de dólares de divisas, sólo superado por la industria automotriz y por las remesas.
Por eso nos importa mucho mantener el crecimiento económico en este sector y seguir creando empleos.
Vamos a llevar a cabo un plan para crecer en todo el país, pero queremos apoyar al turismo y al mismo tiempo apoyar regiones que se han quedado rezagadas en cuanto a crecimiento, en cuanto a empleo, en cuanto a bienestar; es como una paradoja esta región del sureste.
Tiene Quintana Roo, sobre todo, el sur de Quintana Roo, con tasas de crecimiento desde hace tres, cuatro décadas hasta del ocho por ciento anual; pero el resto del sureste sin crecimiento económico, inclusive en el caso de Quintana Roo, un crecimiento promedio de 4.5, promedio; pero esto significa que en Solidaridad, en Benito Juárez, en Cozumel, hay tasas del seis y hasta del ocho. Y los municipios del norte de Quintana Roo, cero, del sur cero crecimiento.
Entonces, tenemos que buscar la forma que aquí, en Quintana Roo, haya un crecimiento más parejo. Y en todo el país que sucede lo mismo.
Esto lo planteo porque ahora con lo del Tren Maya se ha desatado una polémica en muy buenos términos -y qué bien que esto suceda- que por qué tanta inversión al sureste.
En los últimos 30 años ha crecido el norte del país. Qué bien que esto ha sucedido, ha tenido un muy buen crecimiento El Bajío, el centro del país; pero el sur sureste ha decrecido en términos económicos.
Entonces, queremos emparejar, queremos que el sur sureste puedan crecer sin abandonar el norte, sin abandonar las otras regiones del país.
¿Qué se va a ofrecer en todo México?
Dos cosas que van ayudar mucho al turismo que son complementos, que son actividades accesorias al turismo.
Primero. Bienestar para la población en todo el país.
En el caso de los centros turísticos vamos a desarrollar bienestar, vamos a buscar que mejoren las condiciones de vida, de trabajo en colonias donde viven los pobladores, los trabajadores, incluso del sector.
Que no haya esta polarización que existe, que al mismo tiempo que se tienen extraordinarios desarrollos turísticos hay colonias sin servicios básicos, sin la vivienda adecuada, sin agua, sin drenaje, sin alumbrados públicos.
Entonces, vamos a trabajar en estos. Ya iniciamos, ya comenzamos.
Aquí en Quintana Roo se va a hacer un trabajo especial, se van a invertir alrededor de 600 millones de pesos.
Vamos a comenzar en Playa del Carmen en colonias que requieren apoyo, pero lo mismo en Acapulco y lo mismo en Los Cabos y en Bahía de Banderas, y lo mismo en Vallarta, en las ciudades turísticas. Vamos a apoyar mucho para el desarrollo urbano.
Y lo otro que también tiene que ver mucho con el buen desempeño de la actividad turística es la seguridad pública. Eso lo estamos trabajando en todo el país.
Estamos trabajando de manera coordinada, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Turismo, la Secretaría de Gobernación, la Secretaría de Seguridad Pública, nos reunimos todos los días, de lunes a viernes desde las seis de la mañana.
Yo recibo personalmente el reporte, el informe, el parte de lo que sucede en todo el país y de manera conjunta, coordinada, tomamos decisiones, porque esto es fundamental para que se serene México y que, al mismo tiempo, haya paz, y de esta manera puedan seguir viniendo turistas, que los sitios turísticos sean seguros. Ese es un compromiso que estamos adquiriendo.
En el caso de Quintana Roo, lo dije hace un momento, estamos trabajando de manera coordinada con Carlos Joaquín, él desde antes de que nosotros tomáramos posición de la Presidencia de la República ya estaba atendiendo este asunto, me consta, hay aquí en Quintana Roo una brigada de la Policía Militar, se les dieron todas las facilidades. Sin embargo, hace falta más coordinación, más dedicación, más elementos para garantizar la paz y la tranquilidad, en Quintana Roo y en todo el país.
Yo espero que pronto tengamos buenos resultados.
Me da mucho gusto que se esté aceptando bien lo del Tren Maya, va a ayudar mucho, es una obra de infraestructura importante.
Aquí está Rogelio Jiménez Pons, de Fonatur, que es el responsable de esta obra que vamos a licitar en muy poco tiempo.
La vamos a hacer con participación del sector público, del sector privado y del sector social; la vamos a hacer de manera conjunta, es una inversión de alrededor de 120 mil millones de pesos, es una inversión que va a ayudar mucho a crear empleos y a permitir que la afluencia turística de Cancún, de Playa del Carmen, se pueda introducir a esta región de Quintana Roo y a Campeche, y a Yucatán y Chiapas, y a Tabasco.
En la región hay un potencial cultural excepcional. Sin exagerar, es la región arqueológica más importante del mundo lo que tenemos en el sureste, y es una contribución de Quintana Roo al resto de los estados.
Quintana Roo siempre le ha dado mucho a los estados del sureste y al país. Aquí en Quintana Roo han llegado a trabajar, a vivir, a buscarse la vida, mexicanos de todos los estados de México.
Es una población plural, se han portado los originarios de este estado muy fraternos, muy solidarios, hospitalarios, con los que han venido de otros estados de la República, ahora van a seguir ayudando, porque les costó a los fundadores de Cancún establecer esta plaza.
Hay que recordar la historia, esto se concibió desde la época en que fue secretario de Hacienda Antonio Ortiz Mena, aquí está su nieta, Josefa. Y se inició con el presidente Echeverría y luego se consolidó con los otros gobiernos; es un proceso.
Pero el alma del logro alcanzado en el turismo, en el caso de Quintana Roo, en el caso de Cancún, ha sido la participación de hoteleros del sector privado; lograron establecer -no me gusta la palabra, el término- la marca Cancún a nivel mundial. Hay que buscar un sinónimo para no llamarle marca; pero en lenguaje del turismo se habla de eso.
Y es cierto, cuando se visita el mundo, cuando se va a otras partes del mundo, cuando se va a cualquier otro país, se hace mención a Cancún. Antes la mención era Acapulco en términos turísticos, ahora por el desarrollo que ha tenido esta región, es Cancún lo que se menciona en otros países.
Entonces, por eso también se decidió que la Secretaría de Turismo esté aquí, en Quintana Roo, también para que se expliqué el porqué de las cosas. Que esté no en Quintana Roo, que está en Chetumal.
Y ahora me entero, me dio mucho gusto, que ya tiene oficinas la próxima secretaría, que ya tiene la sede.
Y les cuento que, hasta me da risa, porque cuando andábamos luchando en la oposición, siempre que venía a Chetumal iba yo a ese edificio que habían dejado abandonado, es una escultura de Sebastián, hicieron un muelle y dejaron el edificio abandonado, así estuvo como 12 años ese edificio, una escultura al mestizaje. Y me tomaba yo una foto siempre, -ahí está la constancia- para decir. Miren, este es el monumento, un monumento más a la corrupción. Lo hice como dos o tres veces.
Ahora pasamos -antes de que me lo comentara el gobernador- y ya terminaron el mirador, el monumento al mestizaje. Me dio mucho gusto y ahora me dio más gusto que el gobernador me dice: “Ahí va a estar la Secretaría de Turismo”.
Es como lo de las Islas Marías, que ahora se va a convertir en un campamento para los niños y para los jóvenes. Campamento para el desarrollo del medio ambiente y de la ecología, o cuando un reclusorio se convierte en una escuela. Esto es hasta simbólico.
Me dio mucho gusto que ya se tenga este edificio y además el compromiso de Miguel que ya va a estar despachando aquí en Chetumal, Quintana Roo.
Muchas gracias. Todo nuestro apoyo al sector turístico de México.
A los actores principales, a los inversionistas todas las facilidades para que puedan invertir sin burocracia, sin corrupción, sin moches. Eso ya se acabó.
Y muchas gracias a las secretarias, a los secretarios de turismo de los estados.  Vamos a seguir adelante y estoy seguro de que vamos a entregar muy buenas cuentas, muy buenos resultados.
Muchas gracias amigas y amigos.
A ver, nuestro amigo Francisco Córdova. Ven acá. Yo ya me despido, pero escuchamos a Francisco.
