Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
03 de marzo de 2021
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenas tardes tengan todas y todos aquí, todas las personas que nos acompañan aquí en el Salón Tesorería del Palacio Nacional de México, aquí en la capital de nuestra República mexicana, la Ciudad de México.
Hoy es miércoles 3 de marzo del 2021, son las 19:01. Todos los años el día 3 de marzo se celebra Día Mundial de la Audición, hoy es el Día Mundial de la Audición y esto es importante saberlo, porque es un día en el que se conmemora esta posibilidad de escuchar y de generar acciones positivas para que la gente, para todas y todos nosotros como personas actuemos para prevenir la pérdida de la audición, para mantener nuestra salud auditiva y para generar esta conciencia sobre la importancia de mantener una salud auditiva.
Esto es muy, muy importante, porque son nuestra audición, este sentido que nos hace comunicarnos también y quien no tiene una buena salud auditiva, se enfrenta con ciertas barreras de comunicación que en ocasiones no le permite recibir los mensajes que las personas le emiten.
Y para eso podemos prevenir, podemos cuidar nuestra salud auditiva, prevenir enfermedades que puedan reducir nuestra capacidad auditiva y además también genera otro tipo de intervenciones que ayudan a derribar las barreras de comunicación por una falta de audición, como son las personas intérprete de lengua de señas mexicana.
Son las 19:03, vamos a dar inicio al informe técnico sobre la situación que guarda la epidemia que ocasiona el virus SARS-CoV-2 en nuestro país, esta pandemia de COVID-19 que ha afectado a todo el mundo, a todo el mundo esto es importante seguir comentándolo, y además hablaremos, como ya desde el mes de diciembre del año pasado, hablaremos de cómo se ha está comportando la estrategia operativa de la política nacional de vacunación en nuestro país.
Nuestras curvas epidémicas, la azul más clarita, que representa a los casos estimados, se observa una disminución del nueve por ciento con respecto a la semana inmediata anterior, la 7 sobre la 6. Representa toda esta curva epidémica, las dos olas de la curva epidémica del virus SARS-CoV-2 en nuestro país, un total de dos millones 299 mil 926 casos estimados de COVID-19 de las personas que han requerido de una atención, de un contacto con el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica.
Tenemos de este total de 2.3 millones de casos estimados, el dos por ciento representa la epidemia activa, esto está representado, valga la redundancia, por 49 mil 627 personas que se estima tienen en este momento la infección activa en nuestro país, el dos por ciento del total de la epidemia es lo activo.
Y este número, como podrán haberlo recordado, en su momento creció, cuando iba creciendo la curva epidémica en la segunda ola, y ahora que va reduciéndose esta curva va reduciéndose también este número, ahora está en el dos por ciento.
Tenemos un total de 589 mil 639 personas que tienen su esquema completo de vacunación contra el virus SARS-CoV-2.
Un total de 188 mil 44 personas que desafortunadamente han perdido la vida y tienen un resultado positivo al virus SARS-CoV-2, 188 mil 44 personas que a lo largo de este año han fallecido por causa directa de este virus y que esto ha ocasionado un dolor profundo en cada una de las familias que lo han sufrido; 589 mil 639 personas tienen ya su esquema completo.
No hay cambios en la ocupación hospitalaria nacional en esta curva también epidémica sobre cuántas personas están hospitalizadas al momento. Una segunda ola que ya está llegando a los niveles de la semana en que inició la segunda ola, alrededor de la semana 39 o 40, que también tiene relación con el inicio de la temporada invernal, la temporada de frío, esta época en la que sabíamos que habría un incremento importante en el número de casos de este virus SARS-CoV-2.
La línea dorada representa al total de personas hospitalizadas por día que están registradas en esta red, en este sistema de información de la Red IRAG, estos hospitales que notifican al sistema de información y que todos los días van notificando la ocupación hospitalaria.
La línea roja son las camas generales, estas camas que atienden a personas que están sufriendo de una infección respiratoria aguda grave, pero que no requieren de un apoyo con un respirador mecánico, que no requieren de cuidados críticos.
Y la línea verde, que está más en la base, son el número de personas que han requerido en esos días de una cama con necesidad de cuidados críticos, ya sea dentro de una unidad de terapia intensiva o fuera de ella, recordar lo que significa la reconversión hospitalaria.
Sin cambio el 29 por ciento de las camas totales para hospitalización general de infección respiratoria aguda grave, se encuentran actualmente ocupadas el 29 por ciento, esto representa nueve mil 223 camas de las 32 mil 80 que se tienen como disponibles como totales registradas y lo que significa que actualmente tenemos una disponibilidad de 22 mil 857 camas a nivel nacional.
Una entidad federativa continúa entre el 59 y el 69 por ciento, que es la Ciudad de México, actualmente reporta una ocupación del 52 por ciento y el resto de entidades federativas, 31 tienen menos del 50 por ciento de ocupación.
Sobre las camas que tienen un respirador mecánico disponible y los insumos disponibles para otorgar cuidados críticos a una infección respiratoria aguda grave, cuya persona que la está sufriendo no puede respirar por ella misma y se utiliza un respirador mecánico que le está insuflando oxígeno en sus pulmones para poder mantener, válgame la redundancia, la oxigenación en todo su cuerpo.
Una entidad federativa ha superado la barrera del 50 por ciento de ocupación, Oaxaca ahora ha reportado un 55 por ciento de ocupación de respiradores mecánicos en la entidad y se tiene al estado de Oaxaca y la Ciudad de México en este supuesto de entidades federativas que tienen entre el 50 y el 69 por ciento de ocupación de camas con un respirador mecánico ocupado, y 30 entidades federativas tienen menos del 50 por ciento de estas camas con algún respirador mecánico disponible.
El 32 por ciento de ocupación nacional representa a un total de tres mil 622 personas que en este momento tienen y sufren una infección respiratoria aguda grave y requieren de un respirador mecánico, tres mil 622 de un total de 11 mil 338 camas con un respirador mecánico que se tienen registradas en esta Red IRAG teniendo, por lo tanto, una disponibilidad de siete mil 716 camas con un respirador mecánico.
La estrategia operativa de la política nacional de vacunación, nos reportan hasta el día de hoy el corte de las 16:00 horas que el día de hoy se aplicaron 38 mil 72 dosis de vacuna contra el virus SARS-CoV-2 al corte de las 16:00 horas del día 3 de marzo.
Y para esto, el acumulado de dosis aplicadas es de dos millones 633 mil 580 al corte de las 16:00 horas de hoy 3 de marzo, en donde se reportan también un total de mil 973 dosis pérdidas, que representa el 0.07 por ciento del total de dosis que se han aplicado en nuestro país, este 2.6 millones de dosis.
Setecientas 66 mil 257 personas que trabajan en la atención de personas que viven, que sufrieron, que sufren COVID 766 mil 257 ya han recibido una primera dosis de esta vacuna contra el virus SARS-CoV-2 y el 75 por ciento, representado por 572 mil 200 dosis, ya tienen su esquema completo.
Sobre el personal educativo, el personal docente del estado de Campeche que se vacunó, de las 17 mil 463 personas que recibieron su vacuna, 17 mil 427 ya tienen esquema completo, esto representa ya al 99 por ciento del personal docente que en el estado de Campeche recibió su vacuna contra el virus SARS-CoV-2.
Del grupo de personas adultas mayores, han recibido hasta el día de hoy un millón 260 mil 221 personas adultas mayores de nuestro país, han recibido su primera dosis de vacuna contra el virus SARS-CoV-2.
Los Esavis, estos eventos adversos que pudieran atribuirse a la vacunación o inmunización, tenemos un total de 10 mil 245 casos notificados al día 3 de marzo de este año, de los cuales nueve mil 915 han sido resultado de haber recibido o posteriormente de recibir la vacuna Pfizer, 319 después de haber recibido la vacuna AstraZeneca y 11 después de haber recibido la vacuna Sputnik V. Esto representa apenas el 0.4 por ciento del total de dosis aplicadas.
Y de estos eventos, de estos Esavis, 10 mil 245, 60 han presentado un cuadro grave que han requerido de una atención inmediata; y de estas, 16 se encuentran aún hospitalizadas.
Esto, repetiré para que todos los sepamos, para lo que sirve es: la vigilancia, la farmacovigilancia de la aplicación de las vacunas para saber que, efectivamente, estamos aplicando en México una vacuna segura.
Si a usted le toca, le toca vacunarse, si usted es una persona adulta mayor y en su municipio, en el municipio en el que está recibiendo ya se están aplicando las vacunas acuda, son vacunas seguras, son vacunas que le van a proteger contra el virus SARS-CoV-2.
De las vacunas disponibles, las vacunas que se han recibido desde el 24 de diciembre del 2020, que recibimos el primer embarque tenemos un total de cuatro millones 691 mil 775 distribuidas en estas cuatro diferentes marcas o laboratorios productores, dos millones 621 mil 775 dosis recibidas de Pfizer-BioNTech, 870 mil de AstraZeneca, un millón de laboratorio Sinovac y un millón de vacunas… y 200 mil, perdón, vacunas Sputnik V.
Como todos los días, hemos insistido en este mensaje, espera tu turno, a todos, a todas las personas en nuestro país nos va a tocar nuestra vacuna y es importante mantener el orden, mantener el orden en el que estamos haciendo la distribución de las vacunas en nuestro país. Todas las personas en nuestro país vamos a ser vacunadas, por favor esperen su turno, espera tu turno, el orden nos va a rendir muchos frutos para poder tener una estrategia operativa de vacunación con mucho orden en nuestro país.
Bien, son las 19:16 minutos, bueno, menos, 15, 14, vamos a tener mucho tiempo para poder platicar con nuestras compañeras y compañeros de los medios de comunicación, y bueno vamos a abrir a preguntas y respuestas.
Natalia.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches, doctor.
Le quiero preguntar: ¿a cuánto asciende el personal de salud que no esté en primera línea que no está atendiendo o que no se le relaciona con la atención a COVID?
Y quiero saber cuándo lo van a vacunar. Le comento esto por las diversas protestas que ha habido por parte del personal de salud. Hoy, por ejemplo, personal del Hospital Infantil, estaba protestando precisamente porque no saben cuándo les van a poner las vacunas, ha protestado personal de cardiología, de pediatría y de otros hospitales.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Con mucho gusto, Natalia. Se ha estimado que el total de personal de salud es del alrededor de 1.1 millones de personas. Si hablamos de que se ya se aplicaron más de 700 mil, entonces nos quedan alrededor de 300 mil personas que pudieran estar en los otros supuestos de la atención que se ha dividido en primera, segunda y tercera línea.
¿Me pueden poner la última diapositiva que no pasamos, por favor? Una explicación sobre cómo se distribuyó, cómo se está contemplando cuáles son las diferencias entre la primera, segunda o tercera línea de atención.
Tenemos aquí que la primera línea de atención es aquel personal de salud que tiene un muy alto o alto riesgo, o alto grado de exposición potencial al virus SARS-CoV-2.
Labora, por ejemplo, en las unidades de salud que notifican, que reportan a la Red IRAG o al sistema de información de vigilancia de enfermedades respiratorias, que participan en el cribado, en el tamizaje, en el triaje, de personas que llegan a requerir de una atención hospitalaria y se hace este triaje en donde se da una primera evaluación médica para ver qué tipo de atención requiere esta persona.
Las personas que manejan o trasladan o trabajan en las unidades de terapia, que dan terapia a pacientes sospechosos confirmados con COVID-19.
El personal, importantísimo, personal que labora en los laboratorios de diagnóstico, el Instituto de Diagnóstico y Referencia Epidemiológicos.
Los laboratorios estatales de salud pública o laboratorios de apoyo a la vigilancia epidemiológica.
Algunos otros centros de diagnóstico de apoyo que tienen contacto con personas que tienen una sospecha de un cuadro clínico compatible con COVID y que la técnica que se lleva a cabo para tomar una muestra, que es el hisopado nasal o nasofaríngeo, les expone a estas personas a los aerosoles de quien llega con sintomatología compatible con COVID.
Las personas que laboran en unidades de primer nivel de atención y que atienden o que detectan personas con sospecha o confirmación diagnóstica contra COVID-19.
Y la atención prehospitalaria que atiendan o trasladen pacientes sospechosos confirmados de COVID-19.
Sobre la segunda línea de atención, es el personal de salud en contacto con pacientes que no reporta en la Red IRAG, esto es los hospitales que no han notificado y que potencialmente estánatendiendo otras entidades patológicas, otras enfermedades que no sean necesariamente una infección respiratoria aguda grave, que trabaja en estas unidades que sí notifican, pero que no tendrían un contacto directo con personas que puedan sospecharse de COVID, no trabajan en el triaje, no hay manejo, traslado o terapia a pacientes potenciales de COVID, etcétera.
Y la tercera línea es aquel personal de salud que no cumple ninguna de las definiciones previas de participar en primera o segunda línea de atención.
Entonces, así es como se ha definido cuáles las personas o qué características tendría que tener el personal de salud para ser contemplado como primera, segunda o tercera línea de atención.
Si hay personal de salud que no ha recibido una vacuna y que se encuentra bajo el supuesto de las características de la primera línea de atención, yo lo que sugeriría a todas estas personas colegas del Sistema Nacional de Salud que se acerquen con sus autoridades en la unidad hospitalaria en la que laboran para poder saber cuál será el tiempo en el que podrían recibir su vacuna.
Todas las personas que trabajan en el Sistema Nacional de Salud somos de suma importante para la atención de esta epidemia y todos estamos en nuestro derecho de poder exigir que se nos vacune cuando nos toque.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿tienen una estimación, doctor, de cuándo ya abarcarían a todo el personal?
Y otra duda, de este millón 100 mil ¿cuántos son primera línea?, ¿cuántos son segunda línea?, ¿y cuánto son tercera línea?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
En realidad, Natalia, en la segunda etapa de la estrategia de la política nacional se había establecido que, además de las personas adultas mayores, se contemplara la vacunación del resto del personal de salud, eso quiere decir que en esta misma segunda etapa en la que estaremos recibiendo vacuna para aplicar a personas adultas mayores se estará también contemplando ya la vacunación del resto de personal de salud para después en etapas posteriores, como está planteado si todo sale bien y se reciben todas las vacunas que tenemoscontempladas recibir estaremos todas las personas de personal de salud ya con una dosis aplicada.
Entonces, me parece que esta…
---
INTERLOCUTORA
¿Van a vacunar a adultos mayores y al personal de segunda y tercera línea?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Es correcto, vamos a estar haciendo estas diferentes estrategias para que todo el personal de salud pueda estar ya contemplado en esta segunda etapa que evidentemente, dada la cantidad de personas que se van a vacunar, pues tendremos, no será en ese periodo tan corto en que se logró vacunar a estos 700, poco más de 700 mil personas que estaríamos estimando que serían las de primera línea de atención.
---
INTERLOCUTOR
Era lo que le quería preguntar. ¿Entonces cuántas son de primera línea?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Bueno, asumiendo que todas las personas que están ya notificadas como que han recibido al menos una dosis sería ese el estimado y el resto, los otros alrededor de 300 mil, seríamos el personal que no estamos que, aunque sea personal de salud, pero que no estoy en esa primera línea de atención a la epidemia, a las personas que están enfermas de COVID-19, pues estaríamos en este supuesto de la segunda etapa de la estrategia.
---
INTERLOCUTORA
Perdón, nada más para precisar, entonces acaban con los de primera línea en sus dos esquemas y de manera simultánea van a vacunar a adultos mayores y a los de segunda y tercera línea.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Y al resto del personal de salud conforme vayan llegando, efectivamente, estimada Natalia, el resto de dosis para tener un impacto importante.
Esto hay que tenerlo mucho en cuenta, sí queremos ahorita dar una pisada al acelerador de la vacunación de personas adultas mayores por el extraordinario beneficio en materia de salud pública, en materia de impacto de la disminución de la mortalidad que representaría vacunar a todas las personas adultas mayores.
---
INTERLOCUTORA
Y ya por último, preguntarle sobre las vacunas de Sinovac, el último embarque y las de Pfizer ¿dónde se van a aplicar?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Están ahorita todavía en su proceso de distribución para poder definir los municipios que van a recibir estas vacunas.
Lo que podemos hacer es, conforme se vayan activando otros municipios con módulos, con centros de vacunación los estamos mapeando en la página de vacuna COVID, vacuna en singular, vacunacovid.gob.mx en donde está ahí el mapa con señaladores de los municipios que ya tienen un centro de vacunación, un módulo de vacunación activo.
---
INTERLOCUTORA
Pero no hay un estado en específico, o sea, irían a todos los…
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Exactamente, es una distribución de todo, en todo el territorio nacional para ir cubriendo a todas las personas adultas mayores.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, doctor.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Por favor.
---
PREGUNTA
Doctor muy buenas noches. Juan Hernández, del periódico Basta de Grupo Cantón.
Son dudas que están saliendo ahorita precisamente a través de las redes, sobre todo lo que es la cuestión de que hoy en la mañana la jefa de Gobierno informó que hasta el viernes se sabría qué tres alcaldías serían las, digamos, las siguientes en esta etapa de vacunación.
Pero aquí sí saltan varios casos, por ejemplo, en el caso de la Benito Juárez, que es la alcaldía que tiene el mayor número de adultos mayores, no sé qué criterios se estén contemplando precisamente para eso, porque también hablan, por ejemplo, de la cuestión de Iztapalapa, que es uno donde tienen el mayor número de contagios, están hablando de municipios, por ejemplo, como es Nezahualcóyotl, también lo mismo que son… Ya alguna vez ya habían mencionado que se iban a tomar o iban a dar preferencia a las zonas conurbadas precisamente donde está este cinturón de contagios, donde hay paso de un lado a otro. Entonces, ¿qué criterios se están tomando?, ¿y cuáles podrían ser estas alcaldías que podrían ser las próximas aquí en la Ciudad de México?
Gracias.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchas gracias, Juan. Es muy importante definir estos criterios, es importantísimo porque uno de los principales criterios es que la cobertura de las personas adultas mayores sea prácticamente total, o sea, que si tenemos un número de 80 mil dosis, se buscaría una alcaldía en la que se acerque más a cubrir todas las personas adultas mayores.
¿Esto por qué lo comento?
Porque si la alcaldía de Benito Juárez, que es la que tuviera un mayor número de personas adultas mayores en su gráfico poblacional, en la punta de su pirámide poblacional, que aún tenemos pirámide en nuestro país, estaría o requeriría de un mayor número de dosis para poder cubrir a todas las personas adultas mayores de esta alcaldía.
Entonces, además de ser uno de los criterios para estar viendo cuál es la distribución, es importante saber que se están generando también criterios para tener unidades de vacunación de alta eficiencia para tener un número o una velocidad importante en el número de personas a ser vacunadas por día en cada módulo de vacunación.
Gracias, Juan.
Arturo, por favor.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas tardes. Arturo Contreras, de Pie de Página.
Un poco preguntar sobre cómo es la organización y la vinculación con los gobiernos locales al momento de desplegar las células de vacunación con estos grupos de los correcaminos, porque entiendo que en las montañas, en las regiones lejanas, no es nada más el equipo del gobierno federal, pero, por ejemplo, en la Ciudad de México interviene mucho el gobierno de Claudia Sheinbaum, entonces también el Estado de México, por ejemplo.
Y un poco esto lo pregunto por la diferencia en el procedimiento, que reportan que en algún lado es más difícil, que en otros lados no tanto, que no es ágil.
Entonces, ¿hasta dónde es, digamos, cuestión de las Brigadas Correcaminos?, ¿hasta cuánto es del gobierno local?, ¿cómo se están integrando?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchas gracias, Arturo.
El equipo de la Brigada Correcaminos o las Brigadas Correcaminos tienen un contacto federal, un líder federal. Esta persona coordinadora federal del operativo Correcaminos debe tener la mayor comunicación con las autoridades sanitarias locales, en todos los estados hay una participación de diferentes comités operativos, comité estatal de vacunación, comités estatales de vigilancia epidemiológica y debe haber siempre una buena coordinación con la autoridad sanitaria local, que son los gobiernos estatales.
Al final de cuentas las secretarías estatales de Salud nos dan mucha información, vamos, la información que aquí vemos es de los gobiernos locales y también así como las propuestas de lugares en donde se pueden instalar módulos de vacunación y en todas las entidades federativas debe haber, y me parece que hay, una buena coordinación.
Lo más seguro es que también, así como la epidemia es muy heterogénea entre un estado y otro, el comportamiento, así el comportamiento social, también seguramente la dinámica entre la persona que está coordinando el operativo Correcaminos en un estado y la autoridad sanitaria local.
Lo que puedo comentar es que en todos los estados se está buscando que las personas que trabajan en las secretarías de Salud de los gobiernos estatales participen activamente. Conocemos cuál es la dinámica muy de cerca con el gobierno de la Ciudad de México, pero también por conocimientos y, digamos, anécdotas, amistades, por poner un ejemplo que conozco en el estado de Guanajuato, el gobierno encabezado por el gobernador Diego Sinhue y su secretario de Salud, el doctor Daniel, muy estimado amigo de todos nosotros, tienen una participación muy intensa en las brigadas y en el operativo Correcaminos.
Arturo, adelante.
---
PREGUNTA
Bueno, ya que no se avisó hoy los municipios en los que se van a aplicar las vacunas, más o menos no sé si tengan contemplado una fecha para cuándo se podría saber.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Perdón, no te alcancé a escuchar.
---
INTERLOCUTOR
Las vacunas, los municipios en los que se iban a aplicar las que llegaron ahora, que no se anunció hoy, no sé si tengan alguna fecha cercan de cuándo podría…
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
¿De cuándo podríamos iniciar? Mira, el listado, el asunto del listado de municipios es que la operación ha habido veces que no nos… Nos impide cumplir con el plan original, llegamos a un municipio específico a instalar el módulo de vacunación y algunas características nos pudieran decir: Vamos en este municipio no se puede hacer ahorita como se hizo en Nuevo León, por las bajas temperaturas lo que sea, y se instalará en un municipio aledaño o en otro lugar específico el módulo de vacunación.
Entonces, estas, digamos, planeación de a qué municipios van a llegar es parte también del trabajo colegiado y conjunto que hay con las autoridades locales, pero en cuando se activen los municipios con alguna célula, con algún módulo o centro de vacunación es que vamos a estar actualizando este mapa que les he comentado.
Gracias, Arturo.
Miguel, por favor.
---
PREGUNTA
Gracias, doctor Ricardo Cortés. Muy buenas noches. Saludamos al presidente Andrés Manuel López Obrador.
Hoy tengo varios puntos que quisiera platicar, exponer. Hace unos momentos estaba ahí en el Zócalo transmitiendo en vivo y recibimos un comunicado de una amiga, la que nos cuenta que su mamá fue trasladada por una complicación médica que no tenía nada que ver con coronavirus a un hospital.
De este hospital vieron la posibilidad de canalizarla al hospital 72 del IMSS, en el cual nos comenta que es hospital COVID y la mamá de nuestra amiga no tenía COVID, dado que le hicieron, me parece, una prueba rápida, si mal no recuerdo y salió negativa, y después creo que estaba por verse la prueba PCR para saber cómo iba a salir en este resultado respecto a COVID. Pero nuestra amiga está preocupada porque, bueno, está en un hospital COVID cuando que no, considera que no debía de estar en este hospital.
Le comentan que está en medio de dos personas que están intubadas y desgraciadamente también a la hora de pedir informes, pues le informan que, dados los tratamientos que requiere la señora, porque de alguna manera tiene cierto malestar como esquizofrenia, me parece, si no mal recuerdo, un padecimiento mental, se altera un poco la señora y parece que no le están dando… Le dieron informes que no le estaban dando tratamiento en esta circunstancia.
Entonces, está preocupada porque igual se puede contagiar de COVID en el hospital y no le gustaría que pudiera resultar en algún tipo de negligencia médica.
Entonces, si me lo permite, quisiera exponerlo y a ver si pudieran hacer algo, aunque sea para poderle dar mayor información a nuestra amiga. La mamá se llama Rosa Guerrero Cano, tiene 79 años y fue ingresada el día de hoy.
Por otro lado, también me gustaría exponerle, por ejemplo, que en nuestra colonia, en nuestra colonia hemos visto que han pasado varias personas argumentando que vacunan a los perritos, a las mascotas, perros y gatos, en esta campaña de vacunación que es del sector salud. Afortunadamente tenemos contacto directo con el sector salud que está ahí en los alrededores y nos informan rápidamente: ‘No es una campaña que estemos llevando en estos momentos.’
Y desgraciadamente a estas personas han pasado varias veces por las calles hasta con megáfonos, con bata, con maletita a veces. Y tuvimos la visita el día de ayer, antier de unas personas de estas, la cual me exponían un carnet del instituto de salud con una foto y nos decían que eran personal de salud y que estaban pasando a vacunar a las mascotas, y me preguntaban si tenía yo perros y gatos, y ya querían meterse en un tema ya mayor.
Pero, bueno, cuando le pedí identificarse no se quiso identificar el señor, nomás me enseñó el carnet, me dijo: ‘Sí, sí, yo soy del centro de salud’ y rápidamente radiamos a los vecinos para que no cayeran en esta situación.
Ya al investigar nos hemos dado cuenta que sí son personas ajenas al sector salud, en programas de vacunación de mascotas que no tiene nada que ver con el sector salud y pues desgraciadamente muchas personas queriendo vacunar a sus mascotas o que también de alguna manera les hagan esta práctica para que ya no puedan tener hijos, los perros y gatos, pues desgraciadamente nos han comentado que sí han fallecido sus mascotas nuestros vecinos.
Y no solamente en esta colonia, que viene siendo en las inmediaciones de la alcaldía Cuauhtémoc, la colonia Asturias, tenemos la colonia Guadalupe Piedad al lado de la alcaldía Iztacalco, también, y si buscamos información vía Twitter también nos hemos encontrado con otras colonias.
Entonces, me gustaría exponerles este caso también y que pudieran, no sé si pudieran manejar algún tipo de expresión o difusión de campañas de vacunación específicas, porque sí sé que tienen campañas de vacunación en el centro de salud, pero son con fechas específicas, y estas personas se hacen pasar por personal de salud en ese aspecto.
Una pregunta. Salió una vacuna en la India que parece que tiene la característica de poder ser inhalada. Quisiera saber qué nos pueden decir al respecto de esa vacuna, si estaría también México dispuesto a contratar este tipo de vacunas o si se está planeado para futuro también para adquirirlas, ¿qué nos pudiera comentar respecto a eso?
Muchas gracias. Si nos da tiempo, me gustaría exponer otro caso.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchas gracias Miguel. Sobre persona que está requiriendo de atención hospitalaria, me parece que si está ingresada y tiene una cama disponible y está junto a dos personas que requieren de intubación para poder seguir viviendo, me parece que entonces esta persona presenta algún cuadro grave de cualquier enfermedad.
Me parece que, independientemente de que se trate de una unidad de la Red IRAG, pues si quiere de la atención inmediata, creo que llegó al lugar correcto para recibir la atención inmediata, independientemente de que se trata esa unidad de una unidad que trate primariamente COVID.
Una vez que a esta persona seguramente se le estabilice y, si no tiene COVID, ya la propia institución podrá gestionar el traslado a alguna otra unidad si así lo amerita.
Lo que puedo estar tranquilo y puedo comunicarles en este momento es que los protocolos de seguridad sanitaria que se tienen nuestras unidades de salud nos obligan a ejecutar ciertas acciones para evitar llevar de una persona a otra una enfermedad que pudiera estar asociada, una infección asociada a la atención a la salud.
Entonces me parece que, si yo requiero de hospitalización y me encuentro grave y estoy en este hospital, pues es mejor estar en ese hospital que estar buscando otros lugares cuando uno requiere de una atención de emergencia.
Sobre vacunación de perros, gatos y otras mascotas contra la rabia o de jornadas de esterilización de mascotas, las secretarías de Salud locales tienen ya también definidas este tipo de jornadas para la esterilización de mascotas.
La jornada también de vacunación antirrábica tiene un tiempo específico, no es ahora el momento de hacerla, seguramente más adelante en el año será que se implemente de nuevo esta importante jornada de vacunación antirrábica para mantener la eliminación de la rabia humana transmitido por perros.
De cualquier forma, se ejecutan diferentes modalidades de promoción a través de las redes sociales, a través del perifoneo en las colonias para avisar que está activa la jornada de vacunación antirrábica para animales de compañía, por lo que nuestra recomendación es siempre, como bien lo has comentado, Miguel, solicitar la identificación de la persona que está tocando a su puerta para saber si se trata o no de una persona trabajadora de la Secretaría de Salud del estado en el que usted vive.
Sobre otras vacunas, nuestro país siempre estará abierto a que cualquier empresa que demuestre la calidad en el procesamiento de sus productos, en este caso una vacuna, y que haya interés de parte de nuestro país de abordarla, como se ha hecho con Pfizer, con Astra, con el Instituto Gamaleya de Rusia, con Sinovac, etcétera, se podrá abordar para que haya un interés de ambas partes y para que se solicite por parte del laboratorio de una autorización para el uso de emergencia de su vacuna.
Gracias, Miguel.
---
PREGUNTA
Gracias.
¿Nos puede actualizar sobre los próximos embarques?, ¿cuáles tienen previsto, de Sputnik, de Pfizer, por favor?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Claro, regularmente los que tenemos con mayor claridad son los de Pfizer que están programados para embarques semanales los días martes, pero en cuanto tengamos una nueva información sobre diferentes embarques de otras vacunas lo estaremos informando en esta conferencia de prensa para poder mantener activo y actualizado este calendario de entregas, Natalia.
---
INTERLOCUTORA
La segunda dosis del personal de salud de estos que comentábamos, cuándo iniciaría.
Y no sé si también me podía informar sobre el estado de salud del doctor Gatell, ¿cómo sigue?
Gracias.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Con mucho gusto, Natalia. Las segundas dosis se programaron para que las personas la reciban entre el día 21, como estaba previsto de forma original, y hasta el día 42. Con este rango de tiempo que tenemos para aplicar la vacuna es que se está haciendo esta distribución a los lugares en donde ya se acerca esta fecha a lo mejor entre el día 35 y 42 del resto de personas del otro 25 por ciento del personal de salud que aún está pendiente su segunda dosis de la vacuna Pfizer-BioNTech.
El doctor Hugo López-Gatell recuperándose bien en casa, prácticamente asintomático se reporta él mismo y espero que ya muy pronto pudiera retomar algunas de las actividades. Hay que recordar que la recuperación de un cuadro leve no es igual que la recuperación de un cuadro moderado, que haya requerido oxígeno suplementario, como así lo requirió el subsecretario López-Gatell, y evidentemente también es distinto a la recuperación de las personas que han presentado un cuadro más grave.
Afortunadamente, el cuadro que presentó el doctor López-Gatell fue moderado, se atendió a tiempo gracias a que él mismo atendió, escuchó a su cuerpo, se tomó sus niveles de oxigenación, se notó seguramente él mismo también con agitación y tomó la decisión correcta de buscar la atención médica, y por eso no evolucionó a un cuadro más grave. Entonces, la atención temprana es vital para tener una recuperación también oportuna, Natalia, muchísimas gracias.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Pues son las… Ah, adelante, Miguel, por favor.
---
INTERLOCUTOR
Sí tenemos tiempo.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Tenemos un tiempo, claro, con mucho gusto, Miguel.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, doctor. Mire, me gustaría platicarle algo, pedirle ayuda más que nada en este caso que quiero exponer hace mucho tiempo, voy a tratar de irme rápido para no tardarnos tanto.
Se ha hablado de una transformación, se ha hablado de un gran cambio en todo este sistema que ya hemos visto que vino a acelerar el coronavirus, varias deficiencias y carencias y cosas que nos perjudicaba en el sistema, las acciones que llevábamos a cabo.
Y dentro de todo esto, en un planteamiento que ya llevaba pensado desde hace ya varios años desde 2017, me gustaría exponer que, por ejemplo, pedirles su ayuda en el aspecto en el que, por ejemplo, en lo que abarca el sector salud tenemos derecho a la salud, tenemos derecho a la vida digna, a la vivienda y a tiempo de calidad, pero no lo ejercemos realmente, no tenemos este derecho realmente.
Queremos un buen sistema de salud, queremos estar saludables, pero realmente no tenemos ni siquiera tiempo para vivir, no tenemos tiempo para poder hacer muchas cosas, ni siquiera para ser buenos ciudadanos, no tenemos tiempo para poder ejercitarnos, no tenemos tiempo para la recreación, no tenemos tiempo para ir a pagar los impuestos, ir a pagar el agua, muchas cosas por este sistema que se ha visto ya desde hace muchos años.
Entonces, ahorita que ya el coronavirus vino a acelerar todos estos procesos, ya que mucha gente se está yendo a trabajar desde casa, ya que dentro del trabajo que ustedes están realizando ya se pusieron sellos en los alimentos para que nos demos más o menos cuenta de lo que estamos comiendo, quisiera pedir su ayuda o comentarles este tema para ver qué nos pudieran platicar dentro del ámbito, por ejemplo, laboral.
Si el sector salud ahorita está recomendando que se lleve a cabo el lavado de manos, nos pongamos cubrebocas, la sana distancia, la higiene, el 20 por ciento de aforo en varios lugares y bueno, hablando de tiempo atrás que, por ejemplo, el sector salud y Protección Civil veían por los trabajos con alto riesgo con lo cual los trabajadores pudieran estar protegidos ante materiales peligrosos o se llevaran a cabo medidas en empresa químicas, por ejemplo, para poder tener, tener bien a los empleados y asegurar su integridad física y saludable.
Quisiera saber si pudieran trabajar en algún momento dado en que, por ejemplo, cuando se nos pide de estos certificados médicos para ingresar a algún trabajo que a futuro pudiera venir un poquito más fortalecido y decir: ‘Bueno, respecto a la evaluación de la persona, el peso, talla y todo lo que requiere se le recomienda cierto trabajo o está calificado para poder operar en este trabajo’, pero se le recomienda, a lo mejor, estar cierto tiempo de ejercicio, cierto tiempo de talla y de peso, porque prácticamente los certificados de salud eran expedidos para poder justificar que la persona tiene las posibilidades de poder desempeñar el trabajo en tal institución, pero prácticamente el trabajo era: ‘Está saludable, bueno, puedes irte a sentar a una silla ocho horas diarias, tienes tú hora obligatoria de comer’, pero ¿cuándo la quemas?, ¿cuándo haces ejercicio?
En este caso también si pudieran recomendar en algún momento dado que se llevará a cabo una… Así como tenemos la hora obligatoria de comer, porque si no cómo trabajamos, cómo vivimos, si se pudiera contemplar en algún momento dado una media hora de ejercicio obligatorio o una hora en las áreas de trabajo, algo así que pudiera ayudar a que la población pudiera mejorar, porque más que nada la falta de actividad y la buena salud nos perjudica, y el trabajador en algún momento dado, ya después de toda su jornada laboral, con esas ansias de querer vivir un poco, las trata de sentirse bien comprando comida y comiendo muchas veces hasta cosas que nos perjudican.
Por otro lado, por ejemplo, también fortalecer, fortalecer todas estas medidas laborales, no sé si pudiera también hacerse una evaluación para que en los trabajos pudiera hacerse obligatorio en algún momento dado que existan aparatos de ejercicio, que existan aparatos de ejercicio y si la persona no puede salir a caminar, pues que por lo menos sea obligatorio cierto tiempo de ejercicio, así como ahorita son obligatorias varias medidas de protección a la salud y que el certificado médico también pudiera decir: ‘No, pues necesitas tanto tiempo o cierto peso o cierta talla para poder llevar a cabo tus actividades’, y que le den un seguimiento médico a todo los empleados, a todas las personas para ver si sí se está cumpliendo con esas medidas de prevención y que esto pueda ayudar a mejorar.
Es un tema muy amplio, pero en el aspecto del sector salud quisiera exponerles esos puntos y ver si ayudan en algo.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchas gracias, Miguel. De lo que estás hablando se llaman los determinantes sociales de la salud y, como ayer lo expuse también, la salud es un asunto de corresponsabilidad entre la persona y su entorno.
Entonces, nosotros ahora estamos trabajando en buscar la modificación de estos determinantes sociales para que las personas puedan tener o acceder a entornos más saludables, entornos que generen salud y no que generen enfermedad.
Pero también hay un aspecto importante de corresponsabilidad personal para utilizar las escaleras, por ejemplo, para ejercitarse un poco en lugar del elevador.
Pero todo lo estamos contemplando en los cambios que se hacen de los programas de salud pública que tenemos en la secretaría.
Muchísimas gracias, Miguel, por tu exposición de motivos, me parece muy importante y ten por seguro que las modificaciones que se hacen, que se requieren en materia de determinantes sociales de la salud, se están buscando. Es un trabajo muy complejo, multidisciplinario, para lograr tener entornos escolares y laborales que generen salud, que sean salutogénicos.
Muchas gracias, Miguel.
Son las 19:56 de este miércoles 3 de marzo. Muchísimas gracias por haber atendido esta conferencia de prensa y, como siempre, un mensaje a las personas más importantes, que son las que nos están viendo en este momento desde sus casas, en su televisor o en su vamos medio electrónico, que puede ser una tableta, un teléfono celular inclusive: espere su turno, vamos caminando, vamos avanzando en la estrategia operativa de la política nacional de vacunación contra el virus SARS-CoV-2, en este momento estamos aplicando la vacuna principalmente a personas adultas mayores a partir de los 60 años cumplidos.
Si usted vive en un municipio o alcaldía en la que aún no llega la vacuna, no se desespere, espere su turno porque vamos a vacunar a todas las personas en todo nuestro país.
Muchísimas gracias, que tengan una buena noche de miércoles, y hasta mañana. Muchas gracias.
- - - 00 - - -
