Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 4 de marzo de 2021
Presidencia de la República
04 de marzo de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Pues hoy tenemos una lista de ocho compañeras y compañeros que quieren preguntar. Vamos a tratar de ser lo más breve posible en las exposiciones que traemos, pero también es importante y estamos iniciando tarde la conferencia, la mañanera, porque también desde las 6:00 estamos tratando asuntos y se nos acumularon, pero en fin.
Vamos a empezar con Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad, que les va a dar a conocer -esto, desde luego, a toda la población-, sobre un plan para darle protección a candidatos, que no los amenacen, que no los agredan, que no los intimiden, que no los obliguen a declinar por amenazas, por intereses, por todo esto que se presenta en procesos electorales, y queremos ahora enfrentarlo para que se garantice la libertad de todos y que sean los ciudadanos los que elijan, no los grupos de intereses creados, no la delincuencia organizada, no la delincuencia de cuello blanco; que no haya candidatos a modo, que no haya grandes electores, es decir: ‘Este va a ser y hazte a un lado; si no, atente a las consecuencias’.
Y pedirles a todos los candidatos que actuemos con firmeza, con aplomo. La libertad no se implora, se conquista. Y, de todas maneras, va a haber protección. Se está hablando con los gobernadores para que haya una acción conjunta de protección; sobre todo, a candidatos a presidentes municipales, que son muchos los que se van a elegir, muchísimos candidatos.
Entonces, vamos a escuchar a Rosa Icela. Desde luego también la protección tiene que ser voluntaria, aceptada, porque no puede ser una intromisión por la fuerza a un proceso electoral, eso no, tiene que ser de acuerdo con las autoridades, también con los organismos electorales, pero nadie podría oponerse a esto; incluso, tendría que participar o debe tomarse en cuenta que participe la Comisión Nacional de Derechos Humanos, todos, para proteger a los candidatos y que las elecciones sean libres y limpias.
Muy bien, adelante.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Con su permiso, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Así como lo dice el señor presidente, el día de hoy vamos a exponer la estrategia de protección de contexto electoral.
Como sabemos, el próximo 6 de junio tendremos comicios en los que se elegirán 500 diputaciones federales, 15 gubernaturas, más de mil 900 presidencias municipales, mil 63 cargos en congresos locales y más de 17 mil entre regidurías, sindicaturas, concejales; en suma, más de 21 mil cargos.
Es por eso que la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana ha unido esfuerzos con la Secretaría de Gobernación, la Consejería Jurídica, la Unidad de Inteligencia Financiera y el Centro Nacional de Inteligencia para establecer una mesa de trabajo con el propósito de tomar las previsiones necesarias.
El tema que más ocupa en la mesa de estrategia de protección de contexto electoral es el instruido por el señor presidente de México respecto de prevenir, sancionar la violencia política y proteger a candidatos o aspirantes amenazados por el crimen organizado y el crimen de cuello blanco.
Se heredó el partido de la delincuencia organizada y la delincuencia de cuello blanco. Hubo regiones del país donde decidían los candidatos y buscan actualmente seguir controlado mediante campañas de miedo.
Para dar un ejemplo, de septiembre de 2020 a febrero de 2021 se han registrado 73 delitos relacionados con acontecimientos políticos, en los cuales lamentablemente hubo 64 personas víctimas de homicidio en algunas regiones del país.
A más de tres meses de la jornada, estamos trabajando para frenar el incremento de estos delitos porque las organizaciones criminales buscan fortalecer su operación mediante la intimidación y el aumento de su influencia política.
Como ocurre con la incidencia delictiva en general, tanto la cooptación criminal como los asesinatos y demás actos de violencia se concentran en algunos estados, más de la mitad de los eventos de violencia política, como asesinatos y heridos se han presentado, en este periodo, en siete entidades: Oaxaca, Guanajuato, Veracruz, Guerrero, Morelos, Baja California y Jalisco.
Por otra parte, en los estados de Morelos, Guerrero, Michoacán, Oaxaca, Veracruz, Sinaloa y Jalisco vemos más riesgos de que los aspirantes y candidatos tengan cooptación por parte de la delincuencia.
Por eso decimos que la delincuencia organizada y la delincuencia de cuello blanco cuentan con un repertorio variado de acciones para incidir en estas elecciones, ya sea mediante estrategias de complicidad o de presiones violentas.
Esto nos ha llevado a lo que el señor presidente ha llamado un partido que intenta también competir, que es el partido del crimen, establecen campañas de miedo para intimidar a la clase política y al pueblo en general: asesinan, amenazan, cooptan, imponen y financian.
Entre sus estrategias de violencia está el homicidio, los secuestros, la privación de la libertad, la intimidación de familias, la quema de domicilios y la extorsión; cooptan también acercándose a los precandidatos y se coluden con otros actores políticos de los partidos o gobiernos locales y desde antes del proceso electoral ofrecen financiamiento, donativos, en especie o les otorgan protección y personal, capital humano para sus campañas.
En algunas regiones el crimen designa, está intentando designar candidatos de áreas completas de los municipios, tomando el control de las finanzas y extorsionan y piden moches, diezmos, tanto a los gobiernos como a sus proveedores.
En otros estados se ha dado el caso de que bloquean a candidatos o partidos políticos que no responden a sus intereses.
Por eso se hizo necesario prever los riesgos rumbo a la próxima elección, en donde el objetivo es claro en este trabajo: detectar las amenazas, riesgos y vulnerabilidades para prevenir, evitar y sancionar las acciones del partido del crimen y la delincuencia que asesine, extorsiona, coopta, secuestra a aspirantes, candidatos y servidores públicos; sobre todo, sobre todo del ámbito municipal.
Sabemos que el nivel de gobierno más vulnerable es el municipal, más aún cuando están en zona de influencia del crimen organizado o de cuello blanco. Por ello, es necesario actuar con una guía clara. Hoy presentamos este plan que, en primer lugar, es hacer un llamado a partidos políticos y a autoridades electorales y otro tipo de autoridades para que los candidatos cumplan con los requisitos de ley.
En segundo término, es importante establecer mesas de trabajo entre la Secretaría de Gobernación, la de Seguridad, los partidos políticos, las fiscalías, autoridades locales, para compartir alertas que permitan prevenir y atender casos de registro de candidatos con vínculos con la delincuencia organizada o vínculos con la delincuencia de cuello blanco.
También consultaremos, estamos consultando con los gobernadores la aplicación de esta estrategia en sus entidades con énfasis en las medidas de protección a personas candidatas amenazadas.
También se reforzará la estrategia de seguridad en las entidades federativas y municipios de alto riesgo con presencia de las fuerzas de seguridad.
En quinto lugar, se brindará atención a aspirantes y candidatos amenazados por el crimen organizado previa apertura de carpetas y determinación de niveles de riesgo y protección.
También debemos coadyuvar en la protección y la coordinación operativa con autoridades ministeriales e instancias competentes, tanto locales como federales.
Y a raíz del diálogo entre instituciones, entre gobernadores, hemos coincidido en la necesidad de establecer protocolos territoriales especializados, según el nivel de violencia política, de incidencia delictiva y de riesgos para el proceso electoral.
Finalmente, es conveniente evaluar de manera semanal el avance de esta estrategia y presentar un informe en el gabinete, ir haciendo la evaluación de en dónde necesitan más apoyo.
Por eso hemos acordado mantener reuniones periódicas en la mesa de estrategia, en la que participaran todas las instituciones que están colaborando en la elaboración con acuerdos específicos.
Finalmente, decir que hemos podido revisar en la mesa que esta revisión no sólo sirve para este seguimiento, sino para impulsar acciones muy concretas.
Es claro pues, como dijo bien el señor presidente, que se heredó el partido de la delincuencia organizada y no permitiremos que ellos decidan o amenacen. Haremos todo lo necesario para proteger a los aspirantes en este proceso electoral para que quien decida sea el pueblo, sea la ciudadanía.
Muchas gracias por su atención.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La otra información que queremos transmitir es lo que se ha hecho en materia de desarrollo urbano y de vivienda en el tiempo que llevamos en el gobierno.
Es muy importante el que se conozca cómo desde el gobierno federal se está rescatando a colonias marginadas de las ciudades, de ciudades fronterizas, ciudades turísticas en donde hay un insultante contraste de hoteles de gran turismo, de más de cinco estrellas y, al mismo tiempo, colonias sin servicios, en el abandono. Entonces, se está trabajando interviniendo en esas colonias y se está llevando a cabo este programa en todo el país.
Y también que se conozca cómo va el programa de vivienda, que es un programa amplio en beneficio de la gente más necesitada, que no tiene acceso a créditos para vivienda y que ahora tiene posibilidad de recibir apoyos para ampliar su vivienda, rehabilitarla o tener recursos para una vivienda nueva. Todo esto lo lleva a cabo, lo coordinada la Secretaría de Desarrollo Urbano.
Y nos ayuda mucho, porque hay toda una transformación, en el quehacer público del Infonavit. Ya se dijo: Basta al periodo de saqueo que se registró en el Infonavit de corrupción en constructoras, inmobiliarias, políticos, que dejó como saldo alrededor de 600 mil departamentos abandonados, 600 mil departamentos abandonados, ese es el saldo de la corrupción del periodo neoliberal en materia de construcción de unidades habitacionales, sólo con el propósito de lucro, de beneficiar a gente cercana al gobierno, a familiares de funcionarios públicos; esto, construyendo unidades habitacionales en zonas apartadas, en zonas de alto riego, en zonas donde no hay servicios públicos básicos, en zonas en donde nunca se pusieron escuelas, guarderías, centros de salud, donde no podía ir el trabajador y su familia a vivir.
Aquí cerca, en el Estado de México, que de repente una fiebre de construcción de departamentos, unidades habitacionales apartadas. Conseguían los terrenos, los compraban a bajo precio por hectárea y luego los vendían a metro cuadrado, construían ‘huevitos’ de 30 metros cuadrados, querían que trabajadores de la ciudad se fueran allá a vivir, cuando el trabajador desgraciadamente, lamentablemente, a veces tarda dos, tres horas para llegar a su trabajo aquí en la Ciudad de México. Muchos de esos departamentos no fueron ocupados, por lo mismo.
Entonces, vamos a explicar esto y qué se va a hacer, porque tenemos que poner un punto final. Agreguen todo el coyotaje de abogados que compraban, o despachos que compraban supuestamente las carteras vencidas y desalojaban a los trabajadores de sus departamentos.
Todo eso ya se detuvo, no hay desalojos y tenemos programas para que la gente vaya regularizando su situación económica, sobre esto vamos a hablar hoy.
Entonces, empezamos con Román Meyer.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenos días. Muchas gracias, señor presidente.
Bueno, pues como comenta el señor presidente, vamos a hacer un resumen muy breve, muy preciso de lo que conforman las acciones del Programa de Mejoramiento Urbano desde que inició la administración pública del señor presidente.
En la primera lámina tenemos lo que es el resumen del 2019, el primer año de gobierno. Tenemos un total de prácticamente 350 obras, casi 18 mil acciones de vivienda se realizaron, cinco mil acciones de regularización de tenencia del suelo.
Se estima haber logrado 70 mil empleos directos en lo que corresponde a la parte de las obras públicas y la población beneficiada en el primer año fue del orden de dos millones, más de dos millones de personas beneficiadas, 2.3; esto, considerando radios de influencia de 750 metros a un kilómetro y medio de cada una de nuestras diferentes intervenciones, la población que habita en esos radios de influencia.
El total de inversión que se realizó fue en el orden de casi siete mil millones de pesos y estamos hablando por arriba de un millón de metros cuadrados intervenidos, exactamente 1.1 millón de metros cuadrados intervenidos, y ponemos una comparativa de qué quiere decir esto: son 55 veces la explanada del Zócalo de la Ciudad de México es el, digamos, el tamaño de la intervención que se realizó.
Son 24 municipios, son 11 estados de la República y quisiera yo enfatizar: en este año hicimos pues mucho hincapié en la frontera norte, trabajamos prácticamente en todas las ciudades más importantes de la frontera norte y también nos enfocamos en lo que corresponde en algunas ciudades turísticas, como comentaba el señor presidente.
Siguiente lámina. En lo que corresponde en el año pasado, el año 2020, cambiamos un poco la estrategia, ya no estuvimos operando tanto en la frontera norte, estuvimos más en lo que corresponde al centro sur del país.
Tenemos 128 obras, aquí son obras un poco más grandes, de mayor impacto, de mayor tamaño, 13 mil acciones de vivienda a través de la Comisión Nacional de Vivienda, más de dos mil acciones de regularización, más de 30 mil empleos directos solamente en la parte de las obras públicas, digamos, los empleos generados en las acciones de vivienda son una población distinta de empleos, beneficiando a más de 1.5 millones de pobladores, igual, en los mismos radios de 750 metros a un kilómetro y medio en relación a cada una de las intervenciones.
Prácticamente más de un millón de metros cuadrados, esto equivale a 50 veces la explanada del centro de la Ciudad de México, y casi cinco mil millones de pesos, 22 municipios, 10 estados de la República.
Eso es, digamos, el cierre muy general de las acciones realizadas en este programa en el año pasado.
¿Cuál es la proyección que tenemos este año?
Este año, como anteriormente lo ha comentado el presidente de la República, es un programa que sirve dos funciones principalmente:
Uno, es mejorar la calidad de vida de la población de las colonias de mayor marginación a nivel nacional, ese es, digamos, el punto central, conformando equipamientos y espacios públicos que históricamente nunca han tenido estas colonias. Estamos hablando de parques, deportivos, polideportivos, primarias, secundarias, preparatorias, mercados, centros para policías, estaciones de bomberos, rehabilitación de mercados públicos, centros históricos, corredores comerciales, etcétera, etcétera, etcétera.
En primera fase, lo que corresponde a la fase 1, son los municipios y los estados que al día de hoy ya estamos arrancando obra pública, prácticamente en su gran mayoría ya estamos en cimentación, ese es el estatus que tenemos al día de hoy, es una fase que arrancó luego-luego entrando el año.
La fase número 2, estaremos pensando a finales de este mes y la primera semana de abril ya empezar estas obras en estos diferentes municipios.
Y la fase 3, estaríamos viendo que sería la última fase del año, también una fase muy importante.
Todas estas, digamos, acciones que estamos realizando este año toman en consideración poder reforzar tres de los grandes proyectos del gobierno federal, estamos hablando del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, en lo que corresponde al corredor del Istmo de Tehuantepec y lo que es el Corredor Maya.
Pueden ver que estamos trabajando en los mismos municipios donde están estos proyectos, digamos, de incidencia federal, complementándolos con atendiendo a la población de mayor rezago, a las comunidades de mayor rezago con estos equipamientos, con esta infraestructura básica, con estas acciones de vivienda.
Y mencionar que también actualizamos los programas de desarrollo urbano, ordenamiento territorial de cada uno de los municipios y tenemos cuatro programas regionales; uno que ya está en su última etapa, que es el programa de desarrollo regional en las inmediaciones del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, vamos pronto en dos meses ya a iniciar los programas de desarrollo regional del Istmo, del corredor del Tren Maya y lo que corresponde al estado de Tabasco debido a las inundaciones que sufrió a principios de año.
Estamos hablando en este año de 376 obras, 165 mil acciones de apoyo directo a las familias; son apoyos en el orden de 35 mil pesos que se les dan los recursos para que ellos los administren, ellos acaben, digamos, la mejora de la vivienda y apoyos de 90 mil pesos para ampliaciones de vivienda.
Recordar que, del déficit en materia de vivienda a nivel nacional, de las 9.4 millones de vivienda que tienen alguna necesidad, el 80 por ciento se centra en mejoramientos y ampliaciones de las viviendas que actualmente existen.
Asimismo, se estima este año poder apoyar con 200 mil empleos directos en lo que corresponde a la parte de obras, cinco mil acciones de… cuatro mil acciones de regularización, atendemos 17 estados de la República, 80 municipios, una población beneficiada de 1.4 millones de pobladores con los mismos radios de influencia, estamos hablando de prácticamente 2.7 millones de metros cuadrados intervenidos o el equivalente a 131 veces la explanada del Zócalo de la Ciudad de México.
La bolsa en conjunto es aproximadamente de 22 millones de pesos.
Esto sería, digamos, el resumen de las acciones del Programa Mejoramiento Urbano en lo que corresponde en los primeros tres años de esta administración.
Siguiente lámina. Este es un resumen muy general: 852 obras en total, 140 en temas educativos, 173 calles integrales, 23 centros de salud de primer contacto en su gran mayoría, 156 deportivos o polideportivos, o sea, áreas o espacios que tienen más de dos, tres funciones, digamos, en tema de deporte, casi 300 espacios públicos, plazas públicas, centros, digamos, históricos, corredores urbanos y 61 mercados, 61 nuevos mercados públicos también.
Ese es, digamos, el total: 300 mil empleos, más de 196 mil acciones de vivienda, más de 10 mil acciones de regularización, una población que, si se suman los primeros tres años, estamos hablando por arriba de los cinco millones de personas beneficiadas con los mismos radios de influencia; las áreas completas de intervención prácticamente cinco millones de metros cuadrados equivalentes a prácticamente 240 explanadas del Centro Histórico de la Ciudad de México, con una bolsa total de 33 mil millones de pesos.
Esa sería, digamos, la lámina resumen de las acciones del programa en estos primeros años.
Y en la siguiente, en lo que corresponde a una de las atribuciones que tiene esta secretaría, que es la coordinación en materia de política pública en vivienda, podríamos dar un resumen de cuáles han sido los logros en este tema.
Sumando los esfuerzos de los diferentes órganos en materia de vivienda, estamos hablando del Fovissste, del Infonavit, de la Sociedad Hipotecaria Federal y de la propia Comisión Nacional de Vivienda, los primeros tres son instancias que dan créditos de diferentes modalidades y el último, la Comisión Nacional de Vivienda, son subsidios, hay que recordar estas dos distinciones en relación a la naturaleza como trabajan estas instancias.
En lo que corresponde a 2019, estamos hablando de lo que aquí estamos viendo, son 680 mil acciones en total en el ramo, de las cuales 300 mil pertenecen a materias de autoproducción o, digamos, mecanismos en que la población, ya sea a través de un subsidio o a través de un crédito pudieron por cuenta propia resolver el tema en materia de vivienda con una ampliación, con un mejoramiento o una adecuación que requieren sus viviendas.
En el 2020 aumentamos la colocación de acciones, estamos hablando prácticamente de 700 mil acciones a nivel nacional por cada una de las diferentes instancias y nos mantenemos con un monto muy similar, prácticamente las 300 mil acciones en materia de autoproducción por las distintas instancias.
Y la proyección que nosotros tenemos para este año es poder aumentar prácticamente 870 mil acciones, digamos, va a haber un esfuerzo muy importante por las diferentes instancias en materia de vivienda, también como un mecanismo de poder incentivar la economía. Recordar que la producción o la autoproducción de vivienda prácticamente beneficia a 33 ramas de la economía nacional: el acero, el cemento, etcétera, etcétera.
Entonces, es muy importante que sigamos apoyando al desarrollo, de tanto el segmento de viviendas nuevas, viviendas usadas, que también es muy importante, como mejoramientos o ampliaciones a las viviendas.
Esto sería, digamos, el resumen de las acciones y creo que concluimos con un video.
Es cuanto, señor presidente.
---
VOZ MUJER
El Programa de Mejoramiento Urbano transforma el territorio del país llegando a donde nunca se había hecho.
Durante los dos primeros años hemos realizado más de 470 obras en 46 municipios de 19 estados; además, más de 30 mil familias han podido mejorar, ampliar o construir su vivienda. Con estas acciones se han generado más de 100 mil empleos.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Este espacio ya estaba olvidado, había un buen de tierra, ya todo estaba bien abandonado, estaban bien oxidados.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Se crearon estos espacios con el fin de impulsar la convivencia familiar, de integrar más a la sociedad y a los sectores más marginados.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Afortunadamente ya tenemos un espacio recreativo donde pueden venir los niños y los adolescentes a hacer deporte.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Nosotros estamos contentos porque van a hacer una biblioteca, una cancha deportiva y un malecón.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Yo pienso que estas obras van a beneficiar a mis hijos en el futuro, que son de esta comunidad, les va a tocar a ellos.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Es un esfuerzo, pues esto es un equipo y todos, todos ponemos de nuestra parte.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
A comparación de antes, ahorita ya se va viendo un cambio, se va viendo cosas mejores.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Esto va a traer más turistas, más beneficio al comercio para que esto se levante como debe de ser.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Yo, como vecina, me comprometo a seguir participando para el cuidado de este espacio.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Me hace feliz porque los niños van a tener un gran futuro.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Carlos.
---
CARLOS MARTÍNEZ VELÁZQUEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT)
Muchas gracias, presidente. Con su permiso.
Presentarle a la opinión pública lo que hemos venido trabajando en el instituto. Como decía el presidente, desde que llegamos agarramos dos premisas que nos ha enseñado el presidente de la República: por el bien de todos, primero los trabajadores que menos tienen y actuar siempre con honestidad y de cara al trabajador.
En ese sentido, en la primera lámina tenemos a cuántos trabajadores hemos beneficiado con distintos programas de reestructuras que nos ha pedido el presidente, incluso, algunos los hemos anunciado aquí mismo.
Está el caso de 90 Diez, que son liquidación anticipado donde, al final del periodo de paga de la hipoteca, el Infonavit les hace un descuento para que puedan ya tener la cancelación de su hipoteca, liberar su escritura.
También tenemos el programa de Responsabilidad Compartida, donde hemos convertido esos créditos que eran impagables, que estaban en salarios mínimos, los hemos transformado a pesos con tasas preferenciales y sobre todo con pagos fijos, que era lo que nos pedía la gente. Van 260 mil familias de ese programa.
Y, finalmente, en estos dos años hemos operado 1.4 millones de reestructuras en todas las modalidades que tiene el instituto. Antes, el Infonavit, imagínese, tenía hasta un creditómetro afuera del instituto, entonces se obsesionaba con la colocación de crédito -y vamos a ver las consecuencias de esa política- pero no se preocupaba si la gente los podía pagar.
Entonces, nos estamos preocupando porque la gente efectivamente pueda pagar su crédito, que en el Infonavit, lo que tiene que hacer es buscar que el trabajador sea propietario de su casa cuando quiera comprar y para la propiedad necesita poder reestructurar esos créditos cuando tenga problemas de pago. Y se han hecho descuentos totales por 100 mil millones de pesos a los trabajadores del Infonavit.
En el que sigue tenemos cuántos créditos hemos dado. En estos dos años también hemos puesto énfasis en dar créditos, tanto a la parte hipotecaria y hemos orientado también los recursos para que el trabajador que ya tiene una vivienda, una vivienda existente, que necesite ser mejorada, ampliada, pueda tener recursos para mejorarla o para construir una nueva.
Y por eso mismo se han otorgado un millón de créditos a los trabajadores de México, 676 mil en la parte hipotecaria y un poco más, casi 400 mil en la parte de mejora, construcción, ampliación de vivienda.
Y señalar que la mayoría de los créditos van destinados precisamente a trabajadores que ganan menos de 12 mil pesos, incluso eso está poquito por abajo del promedio del salario registrado ante el Seguro Social, y son trabajadores que normalmente no tienen acceso al sistema financiero y, por lo tanto, el Infonavit es una institución, o debe ser así, de seguridad social que los apoya a tener su vivienda, a construirla y que puedan formar un patrimonio.
Vamos así, arrancamos muy bien 2021 por arriba de las metas, eso desde diciembre empezamos a ver como un repunte en toda la actividad de la construcción, de colocación de créditos y eso habla también de cómo la economía viene creciendo desde finales del año pasado.
En la que sigue tenemos también… Recordar la reforma a la ley de Infonavit, que va a profundizar cosas que ya venimos transformando, pero que la ley que promulgó el presidente en diciembre pasado van a materializar y sobre todo dejar en ley muchos de los elementos con que venimos trabajando.
Entonces, los trabajadores van a poder adquirir terreno, van a poder tener créditos directos sin intermediarios y con total libertad para que puedan construir su vivienda, van a poder seguir por supuesto comprando vivienda nueva o existente en el mercado, se van a poder refinanciar sus créditos de la banca o del propio Infonavit del pasado.
Y van a también poder sacar créditos constantes en Infonavit. Antes, el Infonavit estaba limitado a un solo crédito y todo lo demás lo tenía que hacer, por fuerza de ley, cofinanciado con la banca; ahora va a haber un esquema donde se puede trabajar con la banca, pero se puede trabajar directo con el instituto y encadenar los créditos, y sobre todo apoyar a las familias a que vayan creciendo su patrimonio.
Aquí estamos trabajando en un diálogo constante en acuerdo con los tres sectores que integran el instituto, sindicatos, empresas, el propio gobierno y por mandato de ley en el transitorio el 16 de abril el Consejo de Administración tendrá que aprobar las nuevas reglas de otorgamiento de crédito, las políticas de crédito. Y a partir de ahí ustedes van a ver muchos programas nuevos que surgen con la nueva ley, vamos a estar todo el año presentando nuevas modalidades de créditos, productos y demás que van a beneficiar a la gente, sobre todo a quienes menos tienen.
Finalmente, algo que nos había pedido el presidente y que ya se ha señalado aquí -la que sigue- tiene que ver con el tema de las viviendas abandonadas. Ya lo decía el presidente, más de 600 mil viviendas en todo el país, equivale más o menos -imagínense- a toda el área de la zona metropolitana de Puebla tener esas 600 mil viviendas abandonadas.
Pero se hizo con un modelo donde verdaderamente sólo se privilegiaba… Cómo decía, había un creditómetro, se buscaba solamente colocar créditos sin importar si se iban a abandonar las viviendas después; es más, decían, porque a mí me lo decían en la transición, que qué importaba lo de la vivienda abandonada, ya había generado empleo esa construcción; o sea, imagínense cómo veían la vivienda de manera rapaz en todo este periodo.
Nosotros dijimos: No, la vivienda genera derechos, habilita la posibilidad de ejercer otros derechos, o sea, ya incluso lo decía el presidente, la propia Constitución dice en el 123 que las unidades habitacionales deben de contar con equipamientos municipales, servicios, etcétera, y probablemente muchos violaron la Constitución y durante décadas.
Entonces, lo que hicimos fue: llegando, cancelar los juicios masivos. Eran una figura jurídica verdaderamente perversa, donde trabajadores que vivían o que habían comprado sus casas en Quintana Roo estaban demandados en Nayarit y luego ni siquiera se les avisaba del juicio y se les declaraba en rebeldía, y se les adjudicaba su casa y la gente sin saber.
Entonces, los paramos desde… Fueron las primeras acciones que tomamos, paramos los juicios y además paramos las ventas de cartera en materia de subastas, entonces esos se cancelaron.
Se han presentado -y se ha venido trabajando con la Fiscalía General de la República, con las fiscalías estatales en los estados de Coahuila y Nayarit- se han presentado denuncias ante la Unidad de Inteligencia Financiera para el deslinde de responsabilidades y sobre todo que esto fue un atropello verdaderamente enorme a derechos de los trabajadores, porque perdieron su ahorro y además muchas de estas viviendas estaban financiadas con un subsidio fiscal, o sea, hay una doble pérdida de recursos tanto de la federación como del propio ahorro de los trabajadores.
¿Qué vamos a hacer?
Bueno, ya estamos terminando de hacer las acciones judiciales, estamos planeando toda la ruta de qué sigue en lo jurídico. Es un asunto verdaderamente complejo, pero como decía el presidente, hay que poner el punto final.
Hoy tenemos detectadas al menos 100 mil viviendas que se pueden recuperar, esto es un panorama inicial, creo que valdría la pena después detallar el programa y sobre todo con la posibilidad de, resolviendo lo jurídico, poder recuperar también más viviendas y señalar cuáles son aquellas que están, por ejemplo, en zonas de riesgo, que ya no se pueden recuperar, o sea, simplemente porque la Ley General de Protección Civil indica que sería un delito recuperar o revender esas viviendas; pones en riesgo a la población.
Entonces, una vez que tengamos todo esto vamos a ir ya detallando todos los pasos del programa, tanto en la parte jurídica, judicial y de responsabilidades, pero sobre todo lo que nos importa es también ya devolver a la gente todo esto, regenerarlo urbanamente, integrarlo a las tramas urbanas y que pueda verdaderamente ser motivo de desarrollo de las comunidades.
Esto era lo que teníamos pendiente informar. Con esto termino, presidente, y también tendríamos un video.
Muchas gracias.
---
VOZ HOMBRE
A mí me nombran Jazmines y se me viene un fraccionamiento fantasma.
---
VOZ MUJER
Cuando a nosotros nos entregaron este fraccionamiento dijeron que era para vivir dignamente.
---
VOZ HOMBRE
La casa estaba llena de cochinero, estaba quemada por dentro, por eso la van a volver a restaurar desde el principio. Tuve problemas con la luz, tuve problemas con el drenaje; de hecho, a mi predial está batallando para cambiarlo, porque la inmobiliaria no sé dónde está la que me lo vendió, el predial está a nombre del antiguo dueño todavía, eso todavía no lo he podido cambiar.
---
VOZ HOMBRE
Hay muy pocas casas habitadas, algunas están vandalizadas, quemadas, hemos tenido secuestros en casas habitación de aquí mismo.
---
VOZ MUJER
Empezaban a prenderle fuego a las casas, a los techos esos de foami, pues rápido se prenden y empezaban a hacer ese tipo de maldades.
---
VOZ HOMBRE
Se apagan las luces, se apaga el sol, la gente ya no sale porque le vaya a salir gente que los asalte, le quite lo poco que ellos han trabajado para tener.
---
VOZ HOMBRE
Hay mucha madre soltera que va a trabajar y regresa a la casa porque llegan de la maquiladora y la encontraban vacía.
---
VOZ HOMBRE
Hacerles un hincapié a todas esas inmobiliarias, a esas constructoras que se dedican a estar haciendo casas, casas y casas, que las casas se están despoblando y siguen haciendo más fraccionamientos en vez de acomodar las casas que estén desocupadas, hay muchas casas que están desperdiciadas.
---
VOZ HOMBRE
Yo a mis hijos me los llevo a limpiar conmigo el parque, que aprendan a amar su entorno. La escuela está aquí con nosotros, en nuestras casas se empieza.
---
VOZ HOMBRE
Todos los vecinos, que somos mucho.
---
VOZ HOMBRE
Nos merecemos una oportunidad.
---
VOZ MUJER
Como cuando se vendieron las casas que estaba todo bonito.
---
VOZ HOMBRE
Debemos de cuidar nuestro entorno a la niñez y que van a ser nuestros representantes a futuro.
---
VOZ HOMBRE
Como parte del Programa de Regeneración de Vivienda Abandonada, la Sedatu y el Infonavit, en colaboración con las autoridades estatales y municipales, trabajan en la elaborar estrategias para impulsar metodologías y procesos para mejorar la calidad en las viviendas.
A lo largo del sexenio se regenerarán más de 100 mil viviendas abandonadas en el país.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues ya tratamos estos temas que son muy importantes y vamos con…
---
PREGUNTA
Sobre el tema, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero vamos a agotar lo de ayer porque, si no, se nos va a quedar.
Agustín Badillo.
---
PREGUNTA
Gracias presidente. Buenos días. Miguel Badillo, de Contralínea.
Tengo cuatro temas que preguntarle, presidente, que estamos investigando en la revista. El primero tiene que ver… A finales del sexenio pasado hubo una confrontación, tuvieron diferencias el entonces presidente Peña Nieto con el empresario Claudio X. González Guajardo porque, según el empresario, el gobierno les envió 30 auditorías a sus empresas -son dueños de Kimberly Clark, tiene inmobiliarias, fundaciones, asociaciones civiles- y al propio Claudio X. González Guajardo y a su padre Claudio X. González Laporte.
En estas investigaciones participaron Cisen, UIF, SAT, Aduanas, PGR y se integró un amplío expediente de aproximadamente mil páginas. Nosotros en Contralínea tenemos ese expediente, estamos trabajándolo, que empezaremos a publicar el próximo domingo y, efectivamente, hay mucha información porque les dieron seguimiento a sus cuentas bancarias, a sus movimientos financieros, transferencias, está la situación fiscal, se les tomaron fotografías a sus propiedades, inclusive hubo intervenciones a sus telefónicas, a sus comunicaciones.
Esto, presidente, nos lleva a preguntarle si este gobierno le está dando seguimiento a este expediente que se quedó abierto en todas estas dependencias.
Y también si hay indicios de defraudación fiscal sobre este grupo empresarial y la presunción también de lavado de dinero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo tengo conocimiento de ese expediente porque, en efecto, lo heredamos y puede ser que sea válida la argumentación de que fue un acto de persecución política del gobierno anterior a Claudio X. González, padre e hijo.
Y sí existen elementos, o sea, sí hubo, fue una investigación, como tú lo mencionas, sí, de más de mil hojas o cuartillas.
Nosotros decidimos no presentar ninguna denuncia. Sólo toco el tema porque tú me lo estás preguntando, porque ese es tu trabajo, la investigación periodística que, por cierto, la han hecho siempre muy bien ustedes.
No tengo yo conocimiento si la fiscalía tenga esos elementos, tenga el expediente, nosotros no, nosotros no hemos presentado ninguna denuncia a partir de ese expediente. Eso es lo que puedo comentarte.
Y lo hemos hecho, entre otras cosas, porque decidimos no perseguir a nadie, no dar pie a que se pueda pensar que, al ser opositores, nosotros los estamos persiguiendo o que hay represalias. Nunca lo hemos hecho y nunca lo vamos a hacer.
---
INTERLOCUTOR
Usted había dicho dos cosas de este grupo empresarial, presidente:
Uno, que esta asociación civil creada por Claudio X. se debe de llamar Mexicanos en Favor de la Corrupción.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso sí, eso sí lo sostengo.
---
INTERLOCUTOR
Y la otra que, bueno, ya se dieron las cifras, aproximadamente 400 mil millones de pesos, 400 mil millones de pesos se dejaron de pagar impuestos en los últimos dos sexenios. Si deben impuestos, pues hay que pagarlos ¿no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso sí, pero no sé si ellos tengan -y eso es fácil de conocerlo- deudas con el SAT.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible) una nota informativa, presidente, de esto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo cuando hablo de que simularon combatir la corrupción cuando ellos siempre han apoyado al régimen de corrupción; el señor Claudio X. González fue asesor económico de Carlos Salinas de Gortari y en el sexenio de Salinas se llevó a cabo la entrega de bienes de la nación, del pueblo de México a particulares y a gente allegada a Salinas; fue cuando se entregaron todos los bancos, entregaron casi un banco por mes, simularon de que licitaban los bancos y ya se sabía de antemano quién iba a quedarse con Banamex o Bancomer, con todos los bancos que entregó Salinas.
Al que no le dieron Banamex le decían: ‘Espérate, te va a tocar Bancomer; que participaba, simulaba que quería comprar Bital o el Banco Internacional, le decían: ‘No, este no es para ti.’
¿Quién palomeaba?
Pues Salinas, su hermano, Aspe. Dejaron hasta un libro blanco en donde, si uno investiga, ahí mismo se da uno cuenta de cómo todo fue falsificado todo el proceso de licitación de los bancos.
En ese entonces, Claudio X. González se metió al negocio de la industria eléctrica, porque en ese entonces comenzó el proceso de privatización de la industria eléctrica, Salinas reformó una ley secundaria para iniciar la entrega de concesiones a particulares. Y siempre Claudio ha defendido este modelo privatizador que ha favorecido la corrupción.
Por eso se me hizo muy cínico cuando le ponen a su asociación Mexicanos Contra la Corrupción y es Mexicanos a Favor de la Corrupción sin duda, y defendiendo todas las llamadas reformas estructurales, participando en la gran lanzada en contra el magisterio, tenían carteles por todos lados, acusando a los maestros de irresponsables, de flojos, cuando querían imponer la reforma educativa.
Y en contra de nosotros abiertamente y con campañas de desprestigio; bueno, desde el 2006, tengo toda la información, no invento nada. Claudio X. González, que era el presidente del consejo empresarial, fue el que encabezó la campaña en contra de nosotros y financiaron la campaña, pagaban en Televisa y en las televisoras, pagaban mensajes en contra nuestra. Y estaba prohibido por ley, pero pues ellos eran los dueños de México o se sentían los dueños del país.
Hay una muy buena anécdota que la voy a recordar. Como una semana antes de la elección me tocó comer con Emilio Azcárraga, con Bernardo Gómez, básicamente con ellos dos, y me entregan un decreto presidencial, un proyecto de decreto presidencial, que yo supuestamente había elaborado, utilizaban hasta mis palabras -ahí lo tengo de recuerdo porque me quedé con él- en donde yo iba a expropiar Televisa. Hasta me llamó la atención porque ni sabía yo cuántas empresas tenía Televisa, pero ahí venían señaladas todas, y utilizando mi lenguaje, que iba ser la primera acción de mi gobierno.
Y ahí también supe que le decía Claudio a Emilio Azcárraga: ‘Por ningún motivo hay que dejar que gane Andrés Manuel’. Creo que eso fue antes, porque Emilio resistía y decía:
-No ¿y la credibilidad?
-No, hombre, no te preocupes, en un mes la recuperas, si pierdes credibilidad. Lo que hay que hacer es que no pase.
Y ya saben ustedes lo que hicieron: se robaron la elección presidencial.
¿Quieren más información sobre esto, de cómo actúan?
Pues el día de la elección estaba en mi departamento y estaba yo recibiendo reportes desde la mañana, encuestas de salida. Íbamos arriba, arriba, arriba, el día de la elección.
La señora Covarrubias, sí, finada, en paz descanse, buena señora, profesional, ella nos hizo todo este trabajo de las encuestas de salida y, en todas, arriba; y Mitofsky le hizo lo mismo a Televisa. Y al cierre pues estábamos arriba, encuestas de salida, creo que tres puntos arriba. Entonces, ya ganamos.
Y como a las 6:00 de la tarde recibí una llamada de Bernardo Gómez, de Televisa: ‘Ya ganaron o ya ganaste, nada más que defiendan el triunfo, porque no van a querer entregarles la Presidencia’. Y así fue.
Creo que después Calderón, en represalia, le sugirió a Bernardo que se fuera del país, porque seguramente grabaron la llamada. Es interesante todo esto.
Y entonces también fue cuando me dijo un campesino de La Laguna: ‘Ganastes, pero no salistes’.
Entonces, pues fue un gran fraude y en ese fraude estuvo Claudio X. González.
---
INTERLOCUTOR
Esta investigación, presidente, que ordenó Peña, abarca desde el año 2000 al 2017, por eso es tan extensa, pero sería bueno que la maestra Raquel Buenrostro nos diera una tarjeta informativa de la situación fiscal.
Yo tengo datos de que, al parecer, habría ahí una falta de pago de impuestos, pero de 50 millones. Me parece que es poco para este grupo que es muy poderoso, son dueños de Kimberly Clark, tiene inmobiliarias, etcétera. Y las operaciones que muestra el expediente se habla de triangulaciones de dinero que entra y sale del país, etcétera, etcétera; o sea, por lo menos se trata de operaciones que se les llaman sospechosas o relevantes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo tiene que ver Raquel y le pedimos que informe.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
El segundo tema. Usted ayer hablaba de la transparencia, la importancia de la transparencia para la democracia y hablaba también del debido proceso. En ese sentido, presidente, en la Fiscalía General de la República hay una carpeta de investigación que ordenó el doctor Gertz Manero sobre una organización de lavado de dinero muy importante que habría en México, y en medio de esta investigación se solicitó la autorización de dos jueces federales para la intervención de las comunicaciones de este grupo.
Esto se otorgó, se intervinieron las llamadas y en estas conversaciones -que yo tuve oportunidad de leer el expediente- se señala lavado de dinero de hasta por 500 mil millones de pesos, presidente. Se habla de que habría complicidad de directivos de bancos como Banamex, Bancomer, Scotiabank, HSBC, Banorte. Es mucho dinero, pues.
También se mencionan algunos funcionarios gubernamentales, presidente, se menciona al exsecretario de Hacienda, se menciona también funcionarios de Aduanas, se menciona una funcionaria de la Unidad de Inteligencia Financiera. ¿Por qué se menciona o por qué lo mencionan ahí estas conversaciones?, pareciera que daban protección a esta organización.
Obviamente, se trata de dichos, presidente, que esto habría que comprobarse, confirmarse. La pregunta aquí, presidente, es si usted está enterado de esta investigación. Tiene más de año y medio que empezó.
Y también si hay… Bueno, hay siete agentes federales ya presos por este motivo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, en todos estos casos nosotros confiamos en las investigaciones de la fiscalía y partimos del principio de la autonomía, pero también de la honorabilidad del fiscal, de Alejandro Gertz Manero; yo estoy seguro que él no va a tapar nada, que no va a proteger a nadie.
En las instituciones, en todas, aquí en el Ejecutivo, en la Presidencia, pues hay servidores públicos que actúan a veces de manera equivocada o indebida y tratan de proteger a alguien o de castigar indebidamente a alguien, de fabricarle un delito, de actuar de manera vengativa, eso se da; pero si el responsable de la institución es una gente íntegra, eso ya es una garantía.
Puede ser que no se sepan cosas que se hagan abajo; por eso yo no descarto que lo que sucedió con la Auditoría Superior de la Federación se haya armado abajo, porque son equipos que vienen de tiempo atrás y que el auditor no revisó adecuadamente. O sea, no puedo asegurar que él actuó de mala fe, no descarto el que, como se dice coloquialmente, le hayan metido un gol, porque eso pasa, sucede. Hay que estar viendo papeles para que no se comentan actos indebidos.
Entonces, en el caso de la fiscalía le tengo confianza a Alejandro Gertz Manero y, si hay estas investigaciones, se les va a dar su curso seguramente. No va Alejandro a terminar de tapadera, no va a terminar su vida pública como encubridor, como cómplice, no. Lo conozco, sé que va a trascender por lo que es su característica de ser un hombre recto, íntegro. Entonces, hay que esperar nada más.
---
INTERLOCUTOR
Yo entiendo lo de la autonomía de la fiscalía y también el debido proceso, pero sería bueno -ya lleva año y medio la investigación- que tal vez pudiera haber alguna nota informativa. Me parece que es un tema relevante que la sociedad debería de conocer, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que se informe.
Mire, yo no estoy de acuerdo… Sobre todo cuando se trata de servidores públicos, tiene que haber transparencia, ahí sin duda. Lo del debido proceso debe quedar en segundo plano y se debe de privilegiar la transparencia cuando se trata de delitos presuntamente cometidos por servidores públicos.
El servidor público corrupto, ratero, hace más daño a la sociedad que el ladrón callejero, porque es el representante de la sociedad. El otro actúa de manera individual, claro que es delincuente, pero el servidor público que traiciona la confianza del ciudadano y roba es doblemente responsable, o sea, por robar y por traicionar la confianza del ciudadano.
Entonces, no es lo mismo. ¿Por qué acudir a esto del debido proceso y ocultar información?, ¿y la transparencia, dónde queda? Yo estoy convocando a un debate sobre este tema a todos, porque no es casual que en el periodo de más saqueo en la historia de México se haya establecido esto del debido proceso, como no es casual que reformaron el Código Penal durante el gobierno de Salinas para que la corrupción no se considerara como delito grave.
Imagínense, más de 20 años con impunidad legal, pero además simulando que se combatía a la corrupción, bueno, creando estos institutos, Mexicanos Contra la Corrupción, cuando no era delito grave la corrupción, porque Salinas, el jefe de todos ellos, cuando menos en lo político, en lo ideológico, porque es el salinismo como política, se fue Salinas pero Zedillo siguió con lo mismo, salió Zedillo y Fox siguió con lo mismo, se fue Fox y Calderón siguió con el salinismo como política, las privatizaciones, el favorecer a las empresas extranjeras.
Esto que vimos ayer de Odebrecht. ¿Quién dio la autorización para que se firmara ese contrato leonino en contra de la hacienda pública? Calderón.
Y con Peña Nieto, pues sigue el salinismo como política.
Entonces, toda esta simulación debe de desaparecer y acabar con la corrupción. Y, repito, cuando menos en el caso de servidores públicos tiene que haber transparencia completa, nada de guardar la información.
Lo que hicieron, crearon el instituto de la transparencia, eso fue el colmo, y su primera decisión importante de ese instituto -que no voy a dejar de decir que cuesta mil millones de pesos, y no es que yo tenga animadversión porque solicitan un día sí y otro también hasta cuánto papel sanitario se consume en el Palacio y en particular en el departamento donde vivo, cuesta mil millones de pesos mantener ese organismo- bueno, su primera decisión fue reservar los nombres de los grandes empresarios a los que se les condonó impuestos durante el gobierno de Fox, esa fue su primera decisión del instituto de la transparencia. Más simulación que eso ya nada, ya no hay.
Ese instituto también reservó la información de Odebrecht. Entonces…
---
INTERLOCUTOR
Y hablando de Odebrecht, presidente, estuve aquí también ayer y escuché la explicación, pero ¿qué pasó con los funcionarios que cometieron este ilícito de otorgar este tipo de contratos? Entiendo que fue en 2010. ¿Se les está siguiendo proceso penal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay una denuncia.
---
INTERLOCUTOR
¿O ya prescribió? porque ha pasado mucho tiempo, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso no sabemos, no podría yo contestar, pero sí existe una denuncia sobre este tema que se presentó en la fiscalía.
Y yo recuerdo también que, en el caso de que hubiese responsabilidad del presidente Calderón o en otros casos de otros expresidentes, va a haber una consulta, que no hay que olvidarlo, en este año, en el mes de agosto y se les va a preguntar a todos los ciudadanos si se inician procesos de conformidad con el marco legal, respetándoles su derecho a la defensa, en contra de los expresidentes. Eso ya fue aprobado, tanto por el Poder Legislativo como por el Poder Judicial. Hay que esperar.
---
INTERLOCUTOR
Y ese tema de Pemex, presidente, desde que salió, dejó la Secretaría General Carlos Romero Deschamps del sindicato petrolero está de vacaciones.
Desde la Dirección General de Pemex se ha hecho trámite o se le ha pedido a la Dirección Corporativa y Administrativa de Pemex que tramiten la jubilación de este líder sindical. Él ha contestado que se mantendrá en vacaciones hasta el año 2024, el motivo y la razón es porque durante los 27 años que fue líder sindical no tomó vacaciones, no trabajaba, pero dice que tampoco tomó vacaciones y que entonces sumados todos esos años en vacaciones, permisos con goce de sueldo, días económicos, etcétera, acumulando todo eso, pues no va a dejar de ser trabajador en activo de Pemex hasta el año 2024 y se va a mantener de vacaciones.
¿Por qué 2024, presidente?
Porque es cuando este gobierno termina.
Entonces, este líder octogenario no dudo que pretenda regresar al sindicato una vez que este gobierno concluya.
La pregunta aquí es: ¿por qué se permite?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso no lo sabía yo, que esa esa era la justificación, no lo conocía, no sabía yo de eso.
Entonces, sí voy a pedir que se actúe porque eso sí es una burla, o sea, si es así de que se le está acumulando todo el tiempo que supuestamente no tuvo vacaciones y que va a estar así hasta el 24 pues, independientemente de lo legal, eso es inmoral, y eso es una ofensa a los mexicanos y al gobierno que represento. Eso lo voy a revisar.
No sabía, y lo digo sinceramente, que ese era el mecanismo o la manera de justificar.
---
INTERLOCUTOR
En este momento, algunos líderes sindicales seccionales, de la Sección 34, por ejemplo, que es Héctor Sosa, que es la que tiene el control de las cuatro terminales del Valle de México y que suministran algo así como a mil gasolineras combustible, están planeando o ya presentaron una queja en la Junta de Conciliación y Arbitraje -o no sé cómo se llama ahora- porque no han cubierto ciertas plazas que le pertenecen al sindicato y entonces hay una movilización muy intensa y muy fuerte al interior de Pemex para exigir estas plazas que, dicen, les pertenecen o de lo contrario están considerando paralizar estas terminales, presidente.
Pero además, este Héctor Sosa, líder de la Sección 34, es compadre de Carlos Romero Deschamps y están muy vinculados. Realmente Romero Deschamps no se ha ido, presidente, sigue dirigiendo al sindicato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos a ver este tema. Lo de que después del 24 él pueda regresar y eso, está muy difícil porque los trabajadores petroleros están ayudando mucho en el rescate de Pemex, todos los trabajadores, los trabajadores de planta, los transitorios, todos están ayudando y les agradecemos mucho.
Y hemos hecho el compromiso de que no habrá despidos, no ha habido despidos, como era antes, de trabajadores, se les mantienen sus derechos. Y estamos trabajando igual que con los trabajadores electricistas para sacar adelante a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad.
Y hay mucha conciencia en los trabajadores y tenemos el compromiso de la democratización de los sindicatos, que por la pandemia se detuvo ese proceso, pero hay una nueva ley laboral que se tiene que llevar a la práctica. Ya no se va a permitir, como era antes, que el voto no se manifestara en secreto y de manera directa y libre; ahora en todas las secciones tiene que haber elecciones con voto libre, secreto y tenemos que avanzar en la democratización de los sindicatos.
Acerca de algún incumplimiento al contrato, pues hay instancias legales. Nosotros no aceptamos ya presión, como era antes.
¿Qué pasó cuando el escándalo de corrupción de que los dirigentes de Pemex, de los trabajadores de Pemex, del sindicato, entregaron dinero para una campaña de un partido? Se demostró, llevaron dinero en efectivo, en bolsas, en camionetas de estas de transporte de valores a ese partido y se hizo una denuncia.
Viene el gobierno de Fox, el gobierno llamado del cambio, y estaba la denuncia y se había demostrado que se había utilizado ese dinero para la campaña.
---
INTERLOCUTOR
De Francisco Labastida.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
¿Qué sucedió?
Llegaron a acuerdos.
---
INTERLOCUTOR
Es lo que se conoció como Pemex Gate, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El Pemex Gate, sí, y llegaron a acuerdos.
Ah, porque… Lo recuerdo porque era jefe de Gobierno, amenazaron de que, si se afectaba al dirigente, al señor Deschamps, iban a parar la industria petrolera.
Entonces, me pareció un exceso. Era yo jefe de Gobierno y le planteé en ese entonces al presidente Fox: Cuente con nosotros, actúe. Pues no, negoció y siguió el mismo sindicato. Ahora ya dejó la dirección del sindicato, ya no tiene por qué estar interviniendo.
Y no sabía yo….
Párate, yo te voy a escuchar, pero párate, sí, pero párate, ahorita te voy a escuchar.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espérate, es que esto es muy interesante. A todos.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, pero todos tienen derecho y hay tiempo para todo, hay más tiempo que vida.
Entonces, ahora vamos a investigar y si existe amenaza para instalaciones y demás, eso se tiene que ver por la vía legal.
---
INTERLOCUTOR
Presidente ¿por qué no se le ha abierto expediente a Romero Deschamps en enriquecimiento de este líder?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no hay denuncias sobre enriquecimiento.
---
INTERLOCUTOR
Es público, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero no hay denuncia.
---
INTERLOCUTOR
Y proviene de dinero de las cuotas de los trabajadores y también proviene de dinero que la empresa, de acuerdo con los acuerdos, le entregaba el sindicato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo pedí información a la fiscalía si había denuncias sobre esto y al parecer no hay denuncias, al menos hasta hace… Cuando salió él del sindicato, pero eso lo tiene que ver la fiscalía.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, en enero y febrero, hablando de Pemex, se destinaron algo así como 32 mil millones de pesos para pagarle a proveedores de Pemex, de bienes y servicios, pero son atrasados, que vienen del gobierno de Peña sobre todo, creo que hay hasta el gobierno de Calderón y supongo que en los últimos dos años, y algunos proveedores se han quejado que se les está pidiendo comisiones, presidente, no se trata ya del diezmo, famoso 10 por ciento, que se les está pidiendo desde el 20 hasta el 30 por ciento de comisiones para que cobren su…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es algo relativamente sencillo: que denuncien, que presenten pruebas y no sólo se destituye al funcionario, ahí sí hay denuncia penal.
Nada más quiero… Además, no hace falta mucho trámite, que me dirijan a mí el escrito y que me presenten las pruebas.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, aprovechando que la secretaria Rosa Icela, le encargó hace dos semanas lo del caso de los refugios de esta comisión Unidos contra la Trata, que en agosto pasados dos niños fueron violados, abusados sexualmente por otros dos adolescentes de este mismo lugar y de haber encargado a la secretaria que revisara el caso.
Se trata de un asunto muy delicado, porque estos niños ya vienen de ser víctimas de explotación sexual, laboral, esclavitud. Los meten en estos refugios sin ninguna protección, sin ninguna atención especializada. Es una asociación civil que dirige Rosy Orozco y en la presidencia del consejo está… No me acuerdo, es un empresario.
El punto acá es: ¿por qué no se ha revisado estos refugios, presidente? No hay atención, no hay revisión, no hay auditorías. Sería bueno que el SAT, que la UIF revisaran las cuentas de estas personas porque se está explotando y usando a los niños, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, Rosa Icela.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, efectivamente, nosotros llevamos una mesa, Miguel, Migue Badillo, llevamos una mesa con las autoridades del Estado de México porque efectivamente allá fue donde se levantó la denuncia en donde también está participando el DIF de la Ciudad de México.
También estamos, digamos, en la atención a los niños de ese refugio y siguiendo, digamos, los pasos que tienen que ver con la investigación, que está en manos de autoridades del Estado de México. Pero sí, efectivamente, hay una investigación y está en la cancha de las autoridades competentes.
Y digamos que hay una investigación que sí está en lo que hemos visto nosotros, apegada a derecho por parte del fiscal estatal, ya él tomó el caso y le vamos a dar seguimiento.
Y, efectivamente, como bien dice usted, sí hay atención especial sobre ese y otros albergues a partir de este delito, de la comisión de este delito que usted señala.
Pero sí, efectivamente, solamente está referido a la atención especial de los niños que fueron… A los que se les cometieron delitos, que son víctimas de delitos, entonces hay una atención especial para este caso.
---
INTERLOCUTOR
Secretaria, está todo fabricado, los delitos se cometieron en Cuajimalpa, en el refugio de Cuajimalpa y mañosamente lo llevaron al Estado de México para tener control sobre este proceso.
De hecho, son dos expedientes, uno de ellos, la violación del niño de nueve años ya fue sobreseído, y el otro expediente están tratando de que se libere al otro niño, todo se está haciendo para que los directivos de esta Comisión Unidos contra la Trata no tengan responsabilidad.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Ah, no, bueno, en la parte del sobreseimiento de una de las… A ver, de las carpetas de investigación quiero decir que este caso, efectivamente, se está llevando en el Estado de México, pero que sí hay un seguimiento por parte nuestra.
En segundo lugar, nosotros sí estamos viendo la realidad de que sí ocurrieron los delitos; o sea, no está sobreseído el caso, no, sí se le está dando seguimiento.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y tengo… Me acaba de decir Jesús de que a las 6:00 tienen una cita con la secretaria de Gobernación para que les atiendan.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, miren, está la lista, pero hay un compañero que vino aquí a postrarse.
A, ver, adelante, vamos a darle oportunidad.
---
PREGUNTA
Buenos días. Disculpe que me haya…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante, adelante, no te preocupes.
---
INTERLOCUTOR
Vengo de Tamaulipas, es muy difícil que de Tamaulipas vengamos para acá los periodistas, y pues yo tengo solamente una vez participación, entonces si... Lo que estaba pasando, me iba a ir sin poder tomar la palabra.
Y era parte del tema, aunque traigo muchos, porque muchos ciudadanos están confiando en su servidor, igualmente que confían en usted. Tengo muchos temas, pero ahorita que hablamos del tema del partido de la delincuencia organizada y la delincuencia del cuello blanco, pues es lo que nos está pasando en Tamaulipas desde hace muchos años con los gobernadores que están en la cárcel: Tomás Yarrington, Eugenio Hernández, Egidio, que no entró porque lo está protegiendo el otro que está por entrar, ¿verdad?, que está… Ahora sí que nos tiene un estado ingobernable.
El domingo pasado él solo se organizó una marcha en favor de que el gobierno que usted representa no lo esté victimizando porque él es inocente, ni siquiera lo acusaron de huachicol, es lo último que ha dicho.
Sí, pero está la pandemia muy fuerte en el país y en el mundo, y resulta que él ese día lo abren para que Ciudad Victoria, la capital del estado, los cinco mil que dicen que estuvieron ahí presentes, la mayoría empleados del estado, se expusieran y expusieran a todo el estado a la pandemia, a la epidemia del COVID. Esa es una sola cosa, pero la ingobernabilidad se demuestra por todos lados.
Él llegó a la gubernatura apoyada por esta delincuencia organizada, por esta delincuencia de cuello blanco.
Si usted recuerda, usted visitó el municipio de Hidalgo ahí está un grupo armado. Este grupo armado lo recibieron a usted, pero cuando lo reciben a usted, él dice: ‘Es un grupo de delincuentes, usted se va a reunir en Tamaulipas con un grupo de delincuentes’ que antes eran sus amigos y ahora ya no, porque son amigos suyos, pero tienen controlados varios municipios y ellos ponen a los presidentes municipales y la líder de ellos es una diputada local, Nohemí Estrella Leal, y hace y deshace en el estado en esa área.
A la Guardia Nacional la han vejado, le han quitado sus insignias, ellos no van ahí si no van primeramente a hablar con ella, por eso yo decía la otra vez: Tuvo que tocar la puerta para poder entrar y luego dijeron que Ricardo Peralta, el de Gobernación, lo había puesto a usted en manos del crimen organizado.
Estas gentes evitaron que los candidatos del PRD pudieran participar, del PRI pudiera participar, pero ellos levantaron la mano a Cabeza de Vaca. Cabeza de Vaca, el domingo que tenía a la gente marchando en su favor, tenía a grupos de policías del estado protestando por las vejaciones que hace en contra de ellos, porque tampoco les… No tiene dinero para la comida, se quejaban los policías, ni dinero para comer, comen muy poquito, no les dan sus viáticos, entonces protestaban.
Y mientras eso pasaba, también venían unos diputados locales viajando de la frontera en jets, en jets del extranjero, rentados en el extranjero.
Esa es la forma en que está gobernando Tamaulipas, o sea, es una forma, es una ingobernabilidad, porque a los tamaulipecos ya no queremos esto, ya estamos hartos de eso.
Nosotros quisiéramos ver de qué manera se puede solicitar el estado de ingobernabilidad, ya sea que usted lo haga o que los ciudadanos tuviéramos que hacerlo.
Esos temas ¿verdad? Es una de las preguntas. Si me da oportunidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Te contesto, mira. Ya sobre este caso hay un proceso iniciado, que es el más legal, el que establece la Constitución para llevar a cabo un juicio en contra de una autoridad, es una investigación que inicia la fiscalía. Si se trata de una autoridad que tiene fuero, la fiscalía tiene que solicitar, en este caso a la Cámara de Diputados, para que se le suspenda el fuero y ya esa autoridad pueda ser juzgada por los delitos que le señala la fiscalía.
Existe la controversia, pero eso lo van a resolver también los legisladores, los jueces: si una vez que se decida sobre la procedencia del desafuero, si hay elementos para hacerlo y se decide que haya desafuero, si el expediente se va al Congreso local, a Tamaulipas, y ahí deciden o de manera directa la fiscalía envía el expediente al juez, que es el que va a resolver en definitiva. Ese es el procedimiento, eso ya está iniciado en el caso de Tamaulipas.
Nosotros vamos a ser respetuosos de ese procedimiento y lo único que quiero dejar claro, desde el principio lo expresé, es que nosotros no fabricamos delitos en contra de nadie, como también no somos tapadera de nadie, no vamos a encubrir a nadie. Por eso yo soy partidario de la transparencia en estos casos, porque eso despeja mucho las dudas. Si la gente conoce el expediente, se conoce toda la información… Los mexicanos estamos muy conscientes, muy avispados, muy politizados. Si hay algo en lo que hemos avanzado es que se ha llevado a cabo en los últimos tiempos una revolución de las conciencias, un cambio de mentalidad. El pueblo de México es de los pueblos más avanzados del mundo en cuanto a toma de consciencia.
Entonces, confiar mucho en el pueblo, tenerle respeto al pueblo, que estos asuntos no sean nada más casos de abogados o de tribunales, o de la llamada clase política, sino de todos, ese es mi argumento para que se tenga toda la información, sobre todo cuando se trata de autoridades. Entonces, hay que esperar.
Acerca de lo que me dices de… Creo que es Hidalgo, el municipio de Hidalgo. Les voy a contar lo que sucedió, lo que a mí me pasó ahí.
Llegué, andaba yo, como siempre, recorriendo los pueblos y me tocó ir a esa región de Tamaulipas, y estuve -creo que visitaba yo tres municipios, cuatro diarios- estuve en la mañana en un municipio, se avisó, pero yo creo que llegaron como tres o cuatro a la plaza y ya, pues hablé con ellos, porque nosotros así empezamos, con un micrófono.
Ya lo he dicho, yo me subía a los camiones urbanos, allá por el 88, 89, en Villahermosa, en la parada, con mis volantes, me subía yo, le pedía yo permiso al chofer, y ahí le hablaba yo a la gente, rápido, antes hablaba yo más rápido, hablaba yo de corrido, no como ahora, y ahí terminaba yo de hablar, casi-casi es: Despierten, hay que cambiar, hay que acabar con la corrupción, hay mucha pobreza, es por el mal gobierno, aquí les entrego esto. Iba yo entregando el volante y me bajaba yo, pues los camiones tenían la puerta de atrás, me bajaba y me subía a otro, y así me subía yo a 20, a 30 camiones, hasta que aguantaba.
Pero veía yo como a 300, 400, 500 gentes, porque iba yo a veces a las comunidades y era uno o dos o tres porque tenían miedo porque los amenazaban.
Entonces, en el caso de Tamaulipas hace poco, hace como cinco años o seis, voy a ese municipio, y como tres y cuatro; luego a otro municipio cercanos ahí, también como 10; y luego se me acerca una persona, íbamos a Hidalgo, me dice: ‘En Hidalgo sí va a haber gente, ahí va a haber, le van a recibir como dos mil personas’. Ah, pues está raro, no había dos mil, había como cuatro mil o cinco mil, lleno todo.
Y ahí me encontré, porque yo no sabía, con esa organización, que tiene mucha presencia en esa zona y en Hidalgo. Entonces, ya vamos al mitin y habla alguien y empieza a leer un texto, de que ellos habían puesto orden ahí porque dominaba no sé qué organización y que ya había paz con métodos violentos, expuestos por ellos, de antiguos presidentes municipales, regidores o autoridades, y que querían saber qué opinaba yo.
Entonces, está la plaza llena y fue como un emplazamiento, agarré el micrófono y dije que la lucha nuestra era pacífica, que no compartía yo su punto de vista, lo que habían expresado, que respetaba sus acciones, pero que no las compartía, que nosotros queríamos el cambio por la vía pacífica y que nunca íbamos a recurrir a la violencia.
Esa es una situación que enfrenté, la primera vez; luego he ido dos, tres veces. A mí me respetan, como en todo el país, y escucho a todos, convivo con todos.
En el caso de Tamaulipas, pues ya te platiqué, ya te expresé, ya informé de que es un proceso que se ha iniciado, hay que esperar que lo que resulte. Eso es lo que puedo decirte.
---
INTERLOCUTOR
Le voy a pedir un favor muy especial, muy humanitario. En esa parte de Hidalgo está el ejido Buenavista. Es un poblado que tienen encapsulado porque supuestamente ahí hay delincuentes que no han sido detenidos, pero ahí también existen niños, mujeres, adultos mayores, ahí no llega ningún programa social.
El año pasado vine y le comenté de un asesinato, porque todos los días los balacean, en la mañana, en la tarde, en la noche, todos los días, entonces el año pasado vine y le comenté qué es lo que había pasado.
Hirieron a un hombre, a un joven como de 26 años y fue la policía del estado y fue una patrulla, una ambulancia de Protección Civil, sacaron al muchacho con la esposa y una tía, y un niño como de ocho años, siete años, salieron de ahí y saliendo la policía le dio para adelante más rápido y dejó en manos al de protección civil de ese grupo, la columna armada de Pedro J. Méndez. Ahí mismo mataron a la señora y a la tía, y al niño se lo llevaron, después (inaudible) al muchacho asesinado.
En ese tiempo la gente del ejido, apoyado por la policía salían a comprar alimentos, aunque les hacían la vida imposible los dejaban ir a comprar alimentos; desde ese día ya no van. Ellos tenían sembrado un nopalito, algunas legumbres, pero ahorita con el frío se quemó, ellos ya tienen desde el año pasado que no salen a comprar mandado y nadie va a apoyarlos.
Ya hablamos en derechos humanos, ya hablamos en Gobernación, en todas las policías y hasta ahorita nadie los acompaña por humanidad a comprar alimento. Ni una despensa llega ahí, ni un programa alimentario, nada de las becas para los niños, nada de eso pasa. Eso nada más es una petición.
Y el otro tema, el otro tema que le quiero decir es una lucha de hace 32 años de extrabajadores de Hules Mexicanos. En aquél tiempo se hizo un decreto por parte del presidente Miguel de la Madrid, este decreto estaba Carlos Salinas de Gortari como de Programación y Presupuesto, y fue cuando se hizo la privatización de empresas como Hules Mexicanos.
Para poderlo privatizar y llegar a un acuerdo, hicieron ellos un decreto en el que se dio mínimo el dos por ciento del total del valor para los trabajadores, extrabajadores que iban a ser liquidados. Ahí hay un problema que tiene que ver con la forma en que se liquidaron unos adeudos que quedaron ahí, pero lo más importante de todo es que ese decreto nunca se cumplió y estas familias han pasado por tantas cosas, suicidios, ya no pudieron trabajar, perdieron familias, hay viudas, o sea, están esperando que confían en usted.
Y yo he estado en algunos eventos donde ellos dicen: ‘Es un honor luchar con Obrador’, tienen fe en que usted le haga justicia, y que se investigue dónde quedó el decreto, porque ni en transparencia les han mostrado completo el decreto y Hacienda no ha cumplido con esos trabajadores, eran alrededor de 700, ya han muerto, pero tienen mucha fe en usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, bueno. ¿Te parece, porque tenemos que darle la palabra a otros compañeros, te parece que ahora Rosa Icela, la secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana, te va a atender ahora mismo para estos dos asuntos, lo de la protección a estos integrantes del ejido en el municipio de Hidalgo y lo de los trabajadores? Si te parece.
Muy bien. Vámonos… Si no nos alcanza, queda la lista para mañana.
Alejandra.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Alejandra Barriguete, de Mexicanos Contra la Corrupción.
Presidente, la semana pasada publicamos que en 2006 Odebrecht pagó sobornos para la construcción de la Presa Francisco J. Múgica, en Michoacán. Uno de los funcionarios que en aquel momento firmó estos contratos con Odebrecht fue Gabriel Mendoza, quien hoy es responsable de Seguridad Nacional de su gabinete.
Me gustaría saber, presidente, si va a haber alguna investigación al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todos los que estén involucrados en un presunto delito deben de ser investigados. No hay impunidad en mi gobierno, entonces vamos a informar a Mexicanos Contra la Corrupción de este asunto, hago ese compromiso.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Antonio Baranda.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Presidente, el día de hoy se da a conocer que las obras de Dos Bocas son operadas legalmente por una filial de Pemex, que es PTI, pero en realidad están en manos de una empresa que opera como outsourcing.
De acuerdo con la Auditoría Superior de la Federación, PTI es una empresa fachada que no tiene empleados, por lo que sus servicios tanto administrativos, legales, como financieros están a cargo de MGI, otra empresa que fue creada durante el sexenio de Enrique Peña Nieto.
Para la Auditoría este esquema se trata de lo que ellos denominan una tercerización de servicios que dificulta la rendición de cuentas. Quisiera preguntarle en este sentido si está justificado el uso de esta empresa que opera como outsourcing para las obras de Dos Bocas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, está justificado. No conozco el detalle, lo que sí sé es que la construcción de esta obra está bajo la responsabilidad de la secretaria de Energía, Rocío Nahle, que es una mujer íntegra, honesta, recta. Es de las mejores o de los mejores servidores públicos, es un motivo de orgullo tener a Rocío Nahle colaborando en el gobierno de la transformación y está haciendo muy bien las cosas, no es corrupta, o sea, no es la… Bueno, no lo voy a decir.
No son los secretarios de energía que habían antes, ahí se lo dejo a usted de tarea y el Reforma podría hacer la investigación.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ¿pero está justificado, aun cuando se utilice una empresa que aparentemente es fachada y que opera como outsourcing?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no conozco el detalle, pero Rocío puede explicar muy bien. Que, por cierto, le mando un abrazo, ya le hablé ayer, porque falleció su mamá; pero ella viene la semana que viene.
---
INTERLOCUTOR
¿Se investigará este tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, ella va a venir a explicarle al Reforma, porque el Reforma siempre nos está atacando sin fundamento. El Reforma está convertido en un pasquín que está en contra nuestra y a favor del conservadurismo y de la corrupción.
Entonces, quiero que venga, porque es buen debate, que venga Rocío y que aclare.
---
INTERLOCUTOR
Es información de la Auditoría Superior de la Federación, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, pero ya sabemos. ¿Qué?, ¿no se enteraron ustedes de que la auditoría fiscal de la federación se equivocó en sus cuentas, nada más en 200 mil millones de pesos?, ¿o pasó de noche eso?
Y aquí aprovecho para decirles, fueron los del Reforma allá a Tranviarios porque saqué un video en donde estoy bateando, porque ya estoy macaneando de nuevo. ¿Por qué no ponen el video? Y fueron a hacer el gran reportaje, creo que hasta en primera plana lo pusieron, en donde entrevistan a Guerrita, el administrador del deportivo.
Dice: ‘No, ni viene aquí y sólo camina’, pues también camino, es para calentar, le doy 10 vueltas a todo el campo y corro, y cacho, y agarro rolas y bateo, macaneo. ¿No tienes el video?
Pero el Reforma le quiso… Miren, miren, cómo estoy.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tengan para que aprendan.
Pero fueron al día siguiente -fíjense el periodismo del Reforma, o sea, es un asunto excesivo, extremista-, al día siguiente van al deportivo y entrevistan al administrador, que si era cierto que yo bateaba y Guerrita les dice: ‘Pues, sí, viene aquí a caminar y también juega’. Entonces, al día siguiente el Reforma: ‘Sólo camina’.
Pero yo creo que sí fue ocho o… ¿No estuvo en la primera página, la primera plana?
---
INTERLOCUTOR
En la nota.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En la nota, sí. A ver, pon el periódico.
---
INTERLOCUTOR
En el portal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el portal, ah.
Pero no es contigo. Tú mereces todo nuestro respeto.
---
INTERLOCUTOR
Regresando al tema de Dos Bocas, presidente, ¿entonces considera que hubo equivocaciones también de la auditoría en este tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Seguramente, seguramente, pero yo ya no quiero sólo tratar ese tema, el de la Auditoría, lo que quiero es que Rocío explique lo que se está haciendo en Dos Bocas y que le informe a la gente, y al mismo tiempo utilice el derecho de réplica contra el Reforma, porque constantemente todos los días, bueno, les estoy hablando del béisbol, pero en todo.
Entonces, como este es un asunto interesante, importante, porque es una insinuación de que puede haber corrupción o de cuando menos un mal procedimiento que viola la norma, es exactamente lo que se maneja en la prensa vendida o alquilada en el hampa del periodismo, la máxima esa de que la calumnia cuando no mancha, tizna.
Entonces, hay que actuar con ética, con mucho profesionalismo, con objetividad.
Y esto no sólo es un asunto del Reforma, pues tiene que ver con El Universal y tiene que ver con la mayoría de los medios de información, con honrosas excepciones.
Y no sólo con los de México, ayer el New York Times se lanza en contra de nosotros hablando de que estamos en contra de las mujeres, es el New York Times; pues no tiene ética. Y así también el Wall Street Journal, y El País ya ni hablar, del de España.
O sea, hace falta también una revisión, desde luego autocrítica, sobre el comportamiento de los medios, o sea, la falta de profesionalismo y que no estén dominados ni por el poder económico, ni por el poder político, que los medios le sirvan a la sociedad, lo más cercano que se pueda al pueblo y lo más distante que se pueda del poder, del poder político, pero también del poder económico, porque esos grandes periódicos mundiales no dejan de estar vinculados a intereses creados, a intereses económicos.
Entonces, se requiere que haya ética y que se tenga respeto por los ciudadanos, que haya honestidad en el manejo de los medios.
O sea, ya sabemos que los del Reforma pues no están de acuerdo con nosotros; además, es un timbre de orgullo. Si el Reforma estuviese alabándonos, estaría yo preocupado, porque pues ese es un periódico conservador de siempre. Surgió con Salinas, él es defensor de la política neoliberal, él está en contra -por eso ese periódico- de lo que nosotros representamos, de la transformación que queremos llevar a cabo y acabar con la corrupción en México, de que no haya injusticias, de que se fortalezcan valores que no haya el doble discurso, la hipocresía, de decir una cosa y hacer otra, eso que es muy común en el conservadurismo. Entonces por eso es.
Pero no es contra ti, tú estás haciendo tu trabajo y a ti te vamos a respetar siempre, y si yo te hablo a ti lo hago porque tú representas el periódico, pero no es contra ti, es contra los machuchones, contra los camajanes.
---
INTERLOCUTOR
Presidente y, si me permite, un segundo tema. Hace unos días se dio a conocer que en el consulado de México, en San Antonio, se dio una matrícula consular a una ministra, Esquivel.
Preguntarle si ya se tiene avances en estas investigaciones en el Órgano Interno de Control de la cancillería. ¿Qué es lo que sucedió? Si está justificado que se le haya dado esta matrícula consular a la ministra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya informó ayer Relaciones y tengo entendido de que ya envió una carta la ministra al Reforma. A ver, saca… ¿No la publicaron?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
La publicaron varios medios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero a ver si la publicaron en el Reforma. ¿Y qué dice?
---
INTERLOCUTOR
Ella argumenta que su esposo tiene una propiedad en San Antonio, que por ese motivo pidió esta matrícula; sin embargo, este documento se expide básicamente a personas que son residentes de ese lugar.
En este caso quería preguntarle si está justificado que se la haya dado esa matricula precisamente por esa razón.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que verlo con Relaciones Exteriores, si corresponde a ellos atender este asunto. Pero sí aclaró ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, sí lo aclaró.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero hay que transparentar todo, que la vida pública sea cada vez más pública.
---
INTERLOCUTOR
Y sólo si me permite un último tema, presidente. El día de ayer la secretaria recibió a Tudor, una persona señalada de ser líder de una red rumana, una mafia rumana de clonación de tarjetas.
Preguntarle a la secretaria particularmente: ¿qué es lo que habló con esta persona?, ¿qué le dijo?
Y si está justificado que una persona que es investigada por autoridades mexicanas, incluso extranjeras en Estados Unidos, sea recibido por una secretaria de Estado en este caso.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, cumpliendo instrucciones, como aquí se dijo, recibimos al ciudadano de origen rumano Florian Tudor.
Lo que hablamos solamente es… Lo que hicimos es darle una audiencia para escuchar todo lo que él quería expresar. Al final, después de que él hizo sus alegatos, que él hizo una exposición general donde hay documentos, muchos de los cuales son públicos, lo escuchamos y le dimos la fecha para la garantía de audiencia que tiene con la UIF y eso fue todo. Los documentos que él entregó están en nuestras manos, en nuestra oficina y en general es información pública.
Entonces, pues solamente le dimos el derecho de audiencia, no somos la persona o la instancia encargada de investigar su caso, así lo dijimos, está en manos de la fiscalía.
Entonces, pues no tenemos nosotros conocimiento de una orden de aprehensión hasta el día de ayer, entonces no era una persona señalada para la secretaría con una orden de aprehensión.
Entonces, nuestro trato fue como a cualquier ciudadano, de escucharlo, pero no dimos ninguna opinión al respecto. Su caso está en manos de la fiscalía.
---
INTERLOCUTOR
Por último -una disculpa que me estoy alargando- está el tema de la violencia en Zacatecas, presidente. Quería preguntarle si se prevé un reforzamiento de la seguridad en este estado. ¿Qué es lo que observan?
En las últimas semanas ha habido incluso el asesinato de un empresario, líder de la Coparmex, y ya se exigía mayor seguridad en esa entidad, tanto los pobladores como este gremio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, el asesinato lamentablemente fue en San Luis y ya se tienen detenidos.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Relacionado con su entorno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Relacionado con su entorno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya eso la fiscalía lo resuelve, pero fue en San Luis.
En Zacatecas yo estuve el fin de semana y, en efecto, han crecido mucho los homicidios y por eso hice el compromiso de reforzar la presencia de Guardia Nacional en Zacatecas, en Jalisco, en Guanajuato y en Michoacán.
Aquí les expliqué de cómo en estos cuatro estados hay un crecimiento en la incidencia delictiva, en especial en homicidios, y les hablé de la diferencia de otros cuatro estados de esa misma región, Sinaloa, Durango, Nayarit y Baja California Sur, en donde hay una baja en la incidencia delictiva y en particular en homicidios.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero es una cuestión más excepcional lo de San Luis, o sea, donde el registro de homicidios es mayor en los últimos tiempos es Zacatecas. Y desde luego el primer lugar lo tiene Guanajuato desde hace ya algún tiempo, y Jalisco y Michoacán, y ahí estamos trabajando en eso básicamente.
Bueno, pero ya, ahora sí, mañana, mañana.
Miren, miren. Sí salieron.
---
JÉSUS RAMÍREZ CUEVAS
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Las tienen?
---
JÉSUS RAMÍREZ CUEVAS
Este es el portal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, miren eso, como si fuese una gran noticia. Nada más llego a caminar, no bateo… ya es que ya no macaneo. Estoy bateando arriba de 300, y eso en la temporada pos-COVID.
Pero es nada más mostrar hasta dónde. Claro, la mayoría de ustedes son reporteras, son reporteros. Para la gente que no tiene conocimiento, porque no es algo tan familiar, no saben que los reporteros tienen a un director de información. ¿Cómo le llaman?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Jefe de información.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Jefe de información. Y por lo general… Incluso hay medios, sobre todo las televisoras, que en la mañana los reúnen a todos los responsables de noticias, conductores y todo, y ahí definen, ahí se decide sobre los temas y se da la orden de estos jefes de información sobre qué se va a investigar.
Entonces, los reporteros por lo general pues lo que hacen es cumplir. Tú fuiste periodista ¿no?, y sabes.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Sí, señor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, sabes.
Entonces, ¿cómo le vamos a echar la culpa a ustedes? No. Y ni siquiera a los jefes de información, bueno, ni siquiera a los responsables de las secciones editoriales; a veces ni siquiera a los directores, porque arriba están los dueños. Porque es muy poco el periodismo en México que no está vinculado a empresas, predomina el periodismo empresarial.
Entonces, es muy injusto que se le culpe a un periodista, pues tiene que cumplir con su trabajo; al contrario, el periodista corre riesgos, es el que enfrenta a los inconformes, a los que se sienten ofendidos y los de arriba ni se despeinan, los de mero arriba ni se despeinan.
Nada más si acaso dicen: ‘Denle otra vuelta a la tuerca, apriétenle más a ver si afloja’, pero dan la orden arriba y ahí se viene en cascada. Entonces, ese periodismo empresarial es el que -no todos incluso- no ven con buenos ojos la transformación
Pero no sólo es porque dejaron de recibir publicidad o ya no reciben lo que se les daba antes, porque si antes en general recibían 12 mil millones de pesos en publicidad, pues ahora son tres mil, dos mil; pero no es eso, no es eso, son los negocios, porque en los contratos de obra, por ejemplo, en el caso del reclusorio o de los reclusorios estos, ahí están dueños de medios.
¿Qué hacen los dueños de medios metidos en la construcción de reclusorios? ¿Qué hacen los medios, los dueños de medios trabajando para Pemex, con contratos para Pemex? ¿Qué hacen los dueños de los medios con plantas generadoras de electricidad?
Pues claro que ahora que se aprobó la reforma eléctrica, pues esos medios están en contra de nosotros. Pero a todos, les ofrezco disculpa, porque nosotros tenemos que defender -es nuestro trabajo- a los ciudadanos, defender la hacienda pública, el dinero del presupuesto, que es dinero de todos. Para eso nos eligieron, no para mantener la corrupción, eso ya pasó. Y así vamos a seguir, porque lo otro sería una traición, sería traicionar al pueblo.
Entonces, que nos entendamos y que además podamos, con mucho respeto, mantener el debate, que es muy bueno, muy bueno.
Y no aspiramos nosotros a silenciar a nadie, no hay censura. Ponía yo el ejemplo de cómo un joven rapero en España hace una canción, cuestiona al rey y supuestamente exalta al terrorismo; y a la cárcel. Eso nosotros no lo vamos a hacer, aquí libertad a todos.
¿Y cuál es el límite?
Pues el que uno mismo se ponga, porque cuando alguien es grosero y se pasa, se le revierte, más en nuestro país, que la gente es muy respetuosa. Entonces, es autolimitarnos nada más. Lo que decían los liberales cuando se proponían reformas o leyes mordazas, decían: ‘La prensa se regula con la prensa’ o sea, entre nosotros mismos.
Ahora que viene el Día Internacional de las Mujeres decía, hablaba también del ejemplo de España, y esto porque es la información que tengo, porque no estoy todo el tiempo viendo periódicos y para que no se piense que es una fijación en contra de España, respeto mucho al pueblo español, es un pueblo ejemplar, trabajador, amante de la justicia. No, me refiero a autoridades, a la llamada clase política, porque eso no sólo es de un país, es de todos.
Esto de que el periódico El País nos crítica que porque estamos en contra del feminismo, en contra de las mujeres, pues no. Nosotros respetamos mucho a las mujeres, siempre, siempre lo hemos hecho, hemos defendido a las mujeres, somos precursores en la defensa y el respeto a las mujeres; pero el conservadurismo, que anda buscando cómo nos etiqueta de algo, quieren proyectar esa imagen de nosotros, de mala fe.
Esto del New York Times de ayer, que no he leído la nota, pero en primera plana. ¿No lo tienes ahí? Imagínense, pero ¿no les parece un exceso?
Bueno, en el caso de El País les dijimos ayer: En España ahora que se va a conmemorar el aniversario de la lucha de las mujeres ya se prohibió el que se movilicen, no pueden movilizarse más de 600 mujeres en Madrid; aquí no, aquí bienvenidas al Zócalo o a las plazas a ejercer su derecho de manifestación, a ejercer las libertades de todos, de mujeres y de hombres. Aquí es distinto.
Nosotros estamos construyendo una auténtica democracia, nada que tenga que ver con el autoritarismo, con las dictaduras, esa también es una diferencia entre el pensamiento conservador y el pensamiento liberal. Los conservadores son muy autoritarios, represores, no quiero decir más cosas, pero son muy dados al uso de la fuerza, la mano dura. ¿Recuerdan cómo decían antes?, de que no les iba a temblar la mano, caiga quien caiga.
Y la guerra, en vez de atender las causas de la violencia, se pusieron a enfrentar la violencia con la violencia, como si se pudiese apagar el fuego con el fuego, como si se pudiese enfrentar al mal con el mal. El mal hay que enfrentarlo haciendo el bien y la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Hay una anécdota… No anécdota, un hecho. Una vez este señor que fue gobernador de Coahuila -que fueron dos hermanos, Moreira, pero el primero- Humberto, sacó un video -ahí debe estar en las redes sociales- donde llega Calderón, entrando-entrando, todavía era gobernador Moreira, llega a Coahuila y dice Moreira que lo recibe y entre las cosas que le pregunta Calderón es sobre la delincuencia y sobre alguien en particular, y dice Moreira que la respuesta de Calderón fue: ‘Lo voy a poner en orden’, y dice Moreira: ‘Me diste miedo, Felipe, me diste miedo’. Imagínense. Cuando vi yo eso, ay. Hasta ahí lo dejo para el otro capítulo.
Iba yo a hablar de Pani, que era muy amigo de Obregón, y le dijeron en una ocasión… Hay una investigación muy buena sobre eso, es cierto, está documentado ¿cómo se llamaba Pani? Alberto. Lo remodeló, que fue secretario de Hacienda, y le dice un amigo: ‘Oiga, si usted es tan cercano al presidente Obregón, ¿por qué no es presidente? Búsquela’. Y le contesta Pani: ‘No puedo yo ser presidente, porque para ser presidente se necesita mandar a matar y yo no podría hacerlo’. Eso contestó Pani.
Ojalá y eso no vuelva nunca jamás, el autoritarismo, las malas entrañas en los funcionarios, en las autoridades; ojalá y eso desaparezca para siempre, ese afán autoritario.
Lo que se reflejó en el 68, están las memorias, no acreditadas, pero todo parece indicar que son ciertas, de Díaz Ordaz. Las comentó o se las entregaron a Krauze y ahí se lee lo que pensaba el presidente Díaz Ordaz, su pensamiento. Por ejemplo, el ponerse a cuestionar, pero casi con odio, el que el ingeniero Heberto Castillo haya participado dando el Grito de Independencia en Ciudad Universitaria; le decía ‘el presidentito’. Imagínense, sentirse ofendido por eso. Y otras revelaciones del autoritarismo.
Entonces, no debemos de dar cabida a ese pensamiento autoritario.
A ver, el New York Times.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Dice que el partido de López Obrador está divido (inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahí está. Esto es lo de Félix ¿no?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, ese es de ayer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, el New York Times.
También en estos casos ¿quién firma? Es el corresponsal.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Sí, el corresponsal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, también, es que toman partido, es una campaña. ¿Por qué no vienen aquí o recopilan lo que hemos dicho sobre este caso aquí?, de que tienen que resolver los ciudadanos de Guerrero, las mujeres y los hombres de Guerrero; de que, si hay una acusación, pues una autoridad tiene que juzgar; que no puede haber linchamientos políticos.
¿No sabrán en el New York Times que Félix hace dos años y medio fue electo senador de Guerrero y que es exactamente ahora que está participando, buscando ser candidato cuando surge todo este escándalo? ¿Qué no saben los del New York Times de que el acusador principal de Félix fue el exprocurador de Guerrero del gobierno del PRI? O sea, no investigan, calumnian.
---
PREGUNTA
Hay denuncias del 98 y del 16.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ya eso es meternos en otros asuntos. Entonces, no es un asunto de México, es mundial. Tiene que haber una sacudida mundial en el manejo de medios, en todo.
Lo que hicieron los de Face, de Twitter, que censuran al presidente de Estados Unidos. ¿Quiénes son ellos? Se erigen en los grandes sensores del mundo. ¿Y la libertad?
Puedo no estar de acuerdo con lo que estás diciendo, pero voy a respetar tu derecho a decirlo. ¿Y qué?, ¿la Estatua de la Libertad de Nueva York es un símbolo vacío?, ¿nada más fue regalo de los franceses a los estadounidenses?, ¿una estatua sin sentido? ¿Dónde está la libertad?
Entonces, no es nada más México, son temas importantes a nivel mundial, para que no se vaya a pensar que nada más es el Reforma.
Bueno, nos vemos. Miren, quedó Carlos Calzada, Alberto Morales, Hans Salazar, Diego Cedillo y Rodolfo Montes.
