Versión estenográfica. Supervisión de obra del Tren Maya, tramo 4 Izamal-Cancún
Presidencia de la República
05 de marzo de 2021
---
MODERADOR
Presidiendo este evento Supervisión de obra del Tren Maya, tramo 4 Izamal-Cancún el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido, señor presidente.
Lo acompaña el gobernador del estado de Yucatán, Mauricio Villa Dosal.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
El subsecretario de la Defensa Nacional, André Georges Foullon Van Lissum.
La directora general de Grupo ICA, Guadalupe Phillips Margain
El supervisor honorario del Tren Maya, Daniel Chávez Morán.
La presidenta municipal de Uayma, Yamili Cupul Vázquez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Acto seguido, escucharemos el mensaje a cargo del gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Villa Dosal.
---
MAURICIO VILLA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buenas tardes, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Como siempre, es un gusto tenerlo aquí en Yucatán con todos nosotros. Estuvo usted aquí en el mes de junio, en junio nos dijo que regresaba y en octubre y regresó; en octubre, que regresaba en diciembre y regresó; y en diciembre nos dijo que nos iba a volver a acompañar en marzo y le agradezco mucho, presidente, que esté aquí cumpliendo con el ofrecimiento que nos hizo.
Asimismo, saludo a todos los miembros del presídium que han sido debidamente presentados.
Señor presidente, el día de hoy estamos constando, junto con usted, los avances en esta importantísima obra para el estado de Yucatán, que es el Tren Maya. Desde el inicio de esta obra hemos manifestado nuestro apoyo a este proyecto, señor presidente, porque sin duda es un proyecto que sabemos que es bueno para el estado de Yucatán, el que podamos contar con un tren de las características que va a tener el Tren Maya, que permita transportarse a los yucatecos y también al turismo. Es algo que nos sirve mucho, que sin duda dejará una derrama económica muy importante en todas las comunidades de Yucatán. Este tren es incluyente porque contempla los municipios de Valladolid, Izamal, Mérida, Maxcanú y además nuestras zonas arqueológicas.
Así, que señor presidente, le agradecemos mucho esta obra y cuente con que aquí desde Yucatán vamos a seguir apoyándolo con este importantísimo proyecto.
Por otro lado, presidente, quiero comentarle que sin duda para nosotros es muy importante otros proyectos en los que estamos trabajando de la mano en su administración. Sin duda, uno de los más importantes es la ampliación y modernización del puerto de Progreso, que usted anunció en el mes de octubre como parte del paquete de obras que se van a hacer con la iniciativa privada.
Quiero comentarle que, siguiendo la instrucción que usted giró a su gabinete, hace tres semanas estuvo aquí con nosotros el secretario de Marina, el secretario de Hacienda, la secretaria de Medio Ambiente y estamos prácticamente ya a punto de lograr un esquema que nos permita generar el crecimiento del puerto de Progreso que mejore la infraestructura, no solamente de Yucatán, sino de todo el sureste del país.
También, presidente, le quiero agradecer porque a través de la API de Progreso se ha estado realizando una obra que ya se concluyó, que es una obra que desde hace más de 50 años no se había realizado, que es una inversión para poder modernizar y rehabilitar el puerto de Abrigo de Yukalpetén. Esta obra ya se terminó, presidente, y sin duda es de gran ayuda para toda la comunidad pesquera del puerto de Progreso.
Asimismo, junto con la Marina se están realizando, señor presidente, el dragado de los puertos de Chuburná, de Sisal y de Celestún, esto como parte de sus instrucciones que dio cuando estuvo aquí en el mes de octubre. Esos puertos se azolvaron con las tormentas tropicales y los huracanes, y ya iniciaron los trabajos,
Por otra parte, de manera ahora sí que coordinada, junto con la Secretaría de Marina hemos estado trabajando la construcción del Hospital Naval de Yukalpetén, una mezcla de recursos del gobierno del estado, y que pronto se va a sumar la Secretaría de Marina, señor presidente.
Por otro lado, también comentarle que las obras que su gobierno a través de la Sedatu está atendiendo en el puerto de Progreso y de Chelem y Chuburná van muy bien, prácticamente yo creo que en su siguiente visita, señor presidente, las va a poder usted inaugurar.
Por otra parte, también estamos muy contentos, señor presidente, de que la Sedatu en el año 2021 va a estar haciendo obras de casi mil millones de pesos en los municipios de Izamal, Valladolid, Mérida y Tinum, municipios por donde va a pasar el Tren Maya.
Por otra parte, presidente, también muy agradecidos y contentos porque ya nos dicen en el CFE que en los próximos días se deben de estar publicando las licitaciones para la central termoeléctrica de ciclo combinado, la Mérida 4 y por supuesto también la de Valladolid también parece que un mes después.
Comentarle también, señor presidente, que en Tekax estamos haciendo ya el donativo de un terreno donde se va a estar construyendo el cuartel de la Guardia Nacional y también la Universidad ‘Benito Juárez’. Allá estamos esperando que el INAH pueda liberar el terreno, ahí le pediríamos su apoyo para que esta liberación se dé lo más pronto posible, pero ya está listo por allá.
Y también, presidente, a nombre de toda la gente de Uayma y de su presidenta municipal, Yamili Cupul, que se encuentra aquí con nosotros, le agradecemos porque también ya a través de Fonatur ya se iniciaron las obras de la restauración de la iglesia y también de la excentral ferroviaria y son obras que también va a dejar, la verdad, que muy contenta a toda la población.
Platicarle un poquito, señor presidente, del tema de la vacunación. Aquí en Yucatán nos hemos estado coordinando muy bien con las Fuerzas Armadas, con el coordinador estatal de vacunación, con Joaquín Díaz Mena, de la Secretaría de Bienestar, ya han llegado a Yucatán 47 mil 725 dosis que han sido ya aplicadas en los municipios de Valladolid, de Motul, de Conkal y de Kaua.
También hay 12 mil 494 dosis que ya están aquí y que la próxima semana empezaremos a aplicar en Progreso, en Tixkokob y en Temozón, todo de manera coordinada y, la verdad, con una buena organización que no ha generado ningún problema.
Un último tema, señor presidente, y no menos importante. Estamos en vísperas de un proceso electoral y si hay algo que siempre ha caracterizado a la sociedad yucateca es nuestra gran participación ciudadana y las grandes luchas que hemos dado históricamente por la democracia y el respeto de los derechos fundamentales.
Por ello, como ya le expresé por escrito, hemos visto con agrado la propuesta que nos hizo a los gobernadores del país de adherirnos a un acuerdo nacional en favor de la democracia.
Coincidimos plenamente que las prácticas antidemocráticas en nuestro país deben ser cosa del pasado y debemos acrecentar nuestra convicción en los valores democráticos y en el absoluto respeto al sufragio efectivo.
Aquí refrendo el compromiso del gobierno del estado de Yucatán con el acuerdo que usted ha propuesto donde respetemos nuestros principios: al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie.
Aunado a esto, señor presidente, pues platiqué de esta propuesta que nos había hecho usted a los gobernadores con todos los presidentes municipales de Yucatán, presidentes y presidentas municipales, y todos ellos se han sumado y ya han firmado también el acuerdo, señor presidente. Y, si me lo permite, le voy a entregar en un momento más una carpeta con las firmas, para que vea que el compromiso de Yucatán es de los tres niveles de gobierno: de su gobierno, del gobierno del estado, pero también de los presidentes municipales.
Muchísimas gracias, señor presidente, por su visita y muy buenas tardes a todos.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la directora general de Grupo ICA, constructora encargada del Tramo 4, la doctora Guadalupe Phillips Margain.
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGÁIN, DIRECTORA GENERAL DE GRUPO ICA
Buenas tardes a todos. Señor presidente, buenas tardes; gobernador, muchas gracias como siempre por tenernos aquí; al resto de los miembros del pódium.
El Tramo 4 se construye sin contratiempo. Estamos colaborando. Junto con la colaboración de Fonatur, la Secretaría del Medio Ambiente y el Instituto Nacional de Antropología e Historia estamos avanzando en ahora seis tramos carreteros que estamos adecuando.
Ahorita tenemos abiertos 72 kilómetros de tramo, estamos por abrir a la circulación dos tramos de ellos, aquí atrás de nosotros vemos ya las primeras capas de asfalto de los primeros segmentos carreteros. En las próximas semanas abriremos los primeros tramos férreos, exactamente justo a nosotros, e iremos avanzando a una buena velocidad, o sea, realmente para finales de marzo tendremos 82 kilómetros de carretera y en el primer trimestre, en el siguiente trimestre, estaremos trabajando 34 kilómetros de vía férrea.
Al día de hoy tenemos más de 10 mil trabajadores directos e indirectos en el tramo, o sea, el tramo ha sido una fuente de trabajo muy importante para la zona, habilitamos una planta de prefabricados muy importante en el estado, tenemos una planta para durmientes, estamos detonando mucha inversión en la zona para poder darle cabida a todo el proyecto.
Estamos muy orgullosos del trabajo que estamos haciendo. Creemos que todavía no hemos llegado al pico de nuestra productividad, o sea, que vamos a ver una aceleración todavía en la obra, llevamos algunos meses apenas, pero lo que estamos construyendo ahorita la autopista es el equivalente a la México-Cuernavaca, o sea, vamos a ver construida la México-Cuernavaca en pocos meses. Entonces, creemos que es un gran logro, es un ejemplo lo que puede ser la ingeniería mexicana.
Nosotros en ICA estamos muy orgullosos de la historia que tenemos en la construcción de infraestructura de este país y estamos todavía más orgullosos de ser parte de este proyecto emblemático que va conectar a la península y que realmente va a mejorar la vida de sus habitantes.
Entonces, creemos firmemente en el valor de esta gran obra y cuente con nosotros, que vamos a cumplir en tiempo, en forma, en presupuesto y cada vez que visite, que yo vengo encantada, se verá el avance que tenemos.
Por último, quiero hacer un reconocimiento a las mujeres de ICA. En ICA no sólo somos una empresa incluyente, sino que tenemos grandes ingenieras constructoras, técnicas, especialistas en infraestructura que están trabajando en el Tren Maya y yo estoy muy orgullosa de su talento y de su liderazgo, y creo que como empresa mexicana seguiremos en esa línea porque creo firmemente en la inclusión de las mujeres en la vida productiva de este país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Avances Tramo 4 Izamal-Cancún Tren Maya.
---
VOZ MUJER
El Tramo 4 del Tren Maya recorre 257 kilómetros a lo largo de dos estados: Yucatán y Quintana Roo. La empresa a cargo de la obra de tramo es ICA.
El Tramo 4 tiene tres estaciones: Chichén Itzá, Valladolid, Nuevo Xcán.
Desde que comenzamos la obra hemos avanzado en las siguientes actividades:
Realizamos la demolición de la carpeta asfáltica y continuamos las actividades de terracería.
Avanzamos en la construcción de obras de drenaje transversal y pasos vehiculares.
Logramos la vinculación de más de 200 empresas locales con empresas constructoras.
Implementamos un sistema de desvíos en los carriles y ampliación de la carretera para no afectar la movilidad.
Iniciamos la recuperación y conservación del Exconvento de Santo Domingo y plaza municipal en Uayma.
De los 40 kilómetros pactados para finales de mes hemos realizado un avance del 83.25 por ciento equivalentes a 33.30 kilómetros.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, arquitecto Rogelio Jiménez Pons.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Buenas tardes, señor presidente, y saludo a todos los miembros del presídium.
El día de hoy es el pueblo de Uayma quien nos recibe para presentar los avances más recientes del Tramo 4 del Tren Maya.
Como vimos hace un momento, ya estamos iniciando el rescate y conservación del Exconvento de Santo Domingo y la plaza municipal de Uayma. Este espacio conforma el legado histórico de la región y el Tren Maya, como proyecto integral, salvaguarda nuestro patrimonio cultural.
El Tren Maya es un proyecto integral de desarrollo y ayudará a reactivar la economía; sin embargo, hoy quiero insistir en que es fundamental redoblar los esfuerzos en la obra. En ese sentido, la visita presidencial de supervisión sirve para incentivar a los constructores a recuperar los tiempos perdidos por el mal tiempo climatológico y la pandemia del COVID que significaron retrasos en distinta proporción para los tramos.
Esto retrasos deben de ser compensados a brevedad durante estos meses de sequía, que son clave para acelerar la construcción del Tren Maya. Sólo nos quedan esta temporada de secas y la del 2022, por lo que las empresas contratistas deben de incrementar de inmediato sus fuentes de obra y aumentar su fuerza de trabajo.
La obra del Tramo 4 tiene las condiciones para aumentar el rendimiento de manera sustantiva porque puede abrir fuentes, como lo indicaba Guadalupe, irregulares de 12 kilómetros que alternan con seis de desvío y seis de obra.
Esta dinámica no sólo asegura para los vehículos... No sólo es segura para los vehículos que transitan por la carretera, sino que permita que ICA avance a muy buen ritmo con la obra de ampliación carretera y con las terracerías para el tren.
En el tramo también se han instalado cuatro plantas de concreto, como mencionaba la señorita Phillips, de concreto para elaborar prefabricados. El trabajo con prefabricados nos permite acelerar los tiempos de construcción porque se adelanta en una fábrica la elaboración de elementos constructivos, y posteriormente se trasladan al sitio para su montaje.
El Tren Maya avanza gracias al trabajo de la gente del sureste. Los avances que vimos el día de hoy forman parte de una red de acciones que constatan la esencia integral de este proceso de desarrollo.
En este proyecto confluyen esfuerzos de los tres órdenes de gobierno y algunas de las empresas más capaces de México, eso lo convierte en una de las obras más importantes a nivel mundial.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Uayma:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Yucatán para supervisar las obras del Tren Maya en este tramo de Yucatán y de Quintana Roo.
Nos acaban de informar que se va avanzando. Son alrededor de 250 kilómetros y esta obra está a cargo de ICA, que es una empresa seria, responsable, que además ahora está bien dirigida por Guadalupe Phillips, una mujer trabajadora, recta, íntegra, un ejemplo de lo que deben ser los responsables de las empresas constructoras de nuestro país.
Por eso tenemos confianza de que, como lo mencionó Guadalupe, se va a cumplir en tiempo, se va a hacer bien la obra, es decir, con calidad y de acuerdo al presupuesto estimado.
Vamos a estar visitando la obra, supervisando el avance de la obra, voy a regresar en tres meses para seguir evaluando el avance de la obra. No podemos fallar porque no hay tiempo. Yo, si así lo decide el pueblo y el Creador, voy a estar nada más hasta el 2024, no voy a reelegirme, soy maderista, creo en el sufragio efectivo y en la no reelección, tengo nada más hasta septiembre del 24 y el tren tiene que estar funcionando en el 23.
Y para que el tren esté transitando, esté transportando personas, carga, pues tiene que hacerse la obra, el terraplén y ponerse los durmientes y los rieles, y todo lo que implica la construcción, incluidas desde luego las estaciones.
Entonces, tenemos el tiempo muy acotado y por eso no podemos fallar. De ahí que lo que plantea Rogelio Jiménez Pons es lo más recomendable, el aprovechar los tiempos de secas como este y el del año próximo, porque aquí llueve bastante y en temporada de lluvia ya es más difícil avanzar en la construcción de estas obras. De modo que vamos hacia adelante para terminar con esta importante obra que va a integrar a todo el sureste.
Lo mencionaba yo en Cancún al mediodía. El sureste había quedado en el abandono durante décadas creció el norte, el centro del país y se quedó rezagado el sureste y aquí ahora se está llevando a cabo toda una transformación.
Nunca se había destinado tanta inversión pública al sureste como en este tiempo, es la hora del sureste porque, como lo expresa la canción de Serrat, el sur también existe. Esto no significa abandonar el norte, abandonar el centro, sino equilibrar, porque mientras en el norte se crecía a tasas de hasta el cinco por ciento anual, en el centro tres por ciento anual, acá en el sureste había decrecimiento.
El único sitio, la única isla de crecimiento era Cancún, la Riviera Maya, durante décadas, pero el resto de los estados del sureste no tenían inversión pública; tan es así, lo repito porque es muy ilustrativo, ni siquiera les interesó concesionar, privatizar el ferrocarril del sureste, se privatizaron los ferrocarriles de México, de Veracruz hacia el norte, y el Ferrocarril del Istmo y el Ferrocarril del Sureste quedó como propiedad del Estado, bajo dominio del sector público, todo lo demás se privatizó.
Cuando se da el cambio y sabemos que no habían entregado este ferrocarril del sureste, la verdad, fue muy satisfactorio porque con este derecho de vía es que hemos podido llevar a cabo en poco tiempo esta obra o empezar con esta obra aprovechando que el Estado mexicano, mejor dicho, la nación es la dueña del ferrocarril del sureste y esto nos ayudó mucho. Por eso ahora es distinto.
Estamos hablando de una inversión sólo en el Tren Maya de alrededor de 200 mil millones de pesos. ¿Cuándo se había invertido esa cantidad? Por eso es muy importante seguir adelante.
Agradecerle mucho al gobernador Vila su apoyo, su sensibilidad, porque esta obra no sólo significa inversión para Yucatán, significa, como aquí lo dijo Guadalupe Phillips, crear muchos empleos, dar mucho trabajo, son frentes de trabajo y esto reactiva la economía, sobre todo en esta circunstancia difícil que se está atravesando por la pandemia. Por eso nos da mucho gusto estar aquí.
Agradecerle al gobernador, a la presidenta municipal de Uayma, que nos acompaña, como la vez pasada.
Qué bien que ya se están atendiendo sus peticiones, sus demandas, la rehabilitación de la iglesia y la rehabilitación de la estación, en fin, que ya se está apoyando, porque no es nada más una gran obra y dejar en la marginación, en el olvido a los pueblos. Es progreso con justicia, eso es lo que se está haciendo en Yucatán y en todo el país.
También informar que va a continuar el plan de vacunación. Decirle a todo el pueblo de Yucatán que ya no vamos a detenernos, ya tenemos afortunadamente el suministro suficiente de vacunas para vacunar todos los días en Yucatán.
Ya se sabe que primero se atendió a médicos, a enfermeras, a trabajadores de la salud, que están salvando vidas en hospitales COVID y ahora ya se inició la vacunación de adultos mayores.
Si continuamos de esta manera, en abril a más tardar, el mes próximo, tendremos vacunados a todos los adultos mayores de Yucatán y, si no nos fallan los suministros de vacunas, vamos también a proteger a maestros, a trabajadores de la educación, para que, como lo planteé por la mañana, en el caso de Campeche también Yucatán reinicie clases presenciales lo más pronto posible.
Para eso tenemos que vacunar a adultos mayores.
¿Por qué vacunar a adultos mayores?
Porque nos dicen los expertos, los especialistas, los médicos, que, si vacunamos a mayores de 60 años, incluyendo desde luego ancianos respetables, vamos a disminuir la mortalidad por COVID en un 80 por ciento. Entonces si vacunamos a todos los adultos mayores de Yucatán y también a maestras, a maestros, a trabajadores de la educación, podemos reiniciar las clases presenciales en Yucatán antes de que finalice este ciclo escolar.
Va a depender de que no nos fallen los contratos, los compromisos de suministro, pero ese es el propósito, que pronto puedan los niños, los estudiantes regresar a clases, porque como lo vengo diciendo, es muy importante la educación presencial, la escuela es el segundo hogar.
Y sí se ha resuelto en parte el problema con la educación a distancia, por televisión, por internet, pero no es lo mismo, hace falta ir a la escuela y que los maestros, las maestras, estén impartiendo las clases.
Me dio mucho gusto estar aquí de nuevo en Yucatán, en este gran estado.
Y termino agradeciendo mucho al gobernador Mauricio Vila, porque se adhirió al llamado que hicimos para cerrar filas y hacer realidad la democracia, desterrar por completo, por entero el fraude electoral.
Esa es una asignatura pendiente desde la épica del presidente Madero, Apóstol de la Democracia. No hemos tenido un verdadero sistema político democrático, siempre las trampas, siempre la compra del voto, siempre el relleno de las urnas, siempre el tráfico con la pobreza de la gente, siempre la falsificación de las actas, siempre el fraude.
Entonces hay ahora condiciones inmejorables para garantizar la voluntad de los ciudadanos, para que los ciudadanos libremente elijan a sus autoridades, a sus representantes para establecer lo que no se ha logrado en siglos, una verdadera democracia, y empezar a crear el hábito democrático en nuestro país.
Por eso celebro el que no sólo se haya adherido el gobernador a este llamado, a esta convocatoria, sino también los presidentes municipales de Yucatán de 105 municipios, esto es muy importante. Vamos hacia adelante. Entre más democracia hay en un país, más bienestar se tiene.
La democracia no trae el cuerno de la abundancia, pero con democracia nadie en ningún nivel de la escala se siente absoluto. Cuando hay democracia, es el pueblo el que tiene siempre el poder en sus manos, las riendas del poder en sus manos. La democracia ayuda a tener una sociedad mejor.
Tres años tiene de oportunidad un presidente municipal, seis un gobernador. Un presidente de la República no sirve, no rinde buenas cuentas, no está a la altura de lo que quiere el pueblo, no gobierna para el pueblo, se dedica a robar, se dedica a actuar con autoritarismo, para afuera en la siguiente elección.
La democracia es competencia, esto obliga a que el que está en el gobierno haga bien las cosas si quiere que su movimiento, su partido continúe; si no hay democracia, pues siempre va a ser lo mismo mediante trampas y va a continuar la corrupción, y va a continuar el autoritarismo. Por eso, qué bien que vamos a dar este paso juntos para garantizar en Yucatán que en las próximas elecciones no haya fraude electoral.
No estoy hablando al tanteo. Aquí en Yucatán a veces en elecciones compraban hasta bicicletas, grandes cantidades de bicicletas para repartir en vísperas de las elecciones. No sólo eso, antes de la elección mataban una vaca, dos vacas para darle carne a la gente y llevarlos a votar.
Pero no sólo es Yucatán, así en Quintana Roo entregando despensas, o en Tabasco o en Chiapas, frijol con gorgojo, comprando los votos, valiéndose de la necesidad del pueblo. Algo vergonzoso,
Todo eso va a quedar en el pasado, todo eso se va a ir a la historia, pero al basurero de la historia. Vamos a que se respete la voluntad del pueblo y que la gente de manera libre decida por qué candidato, por qué partido va a votar.
Eso es lo que vamos también a dejar como herencia, como legado para las nuevas generaciones. No sólo va a ser el Tren Maya, sino también va a quedar el ejemplo de que en este tiempo se respetó la voluntad del pueblo, que hubo auténtica democracia.
Muchísimas gracias a todas y a todos.
