Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
05 de marzo de 2021
---
RUY LÓPEZ RIDAURA, DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO NACIONAL DE PROGRAMAS PREVENTIVOS Y CONTROL DE ENFERMEDADES (CENAPRECE)
Buenas noches. Soy el doctor Ruy López Ridaura, director del Cenaprece y vengo hoy, 5 de marzo, a dar el informe técnico diario y también el avance en el programa de vacunación, como hemos estado dando todos estos días. Ya estamos por cumplir ya más de dos meses desde que iniciamos el proceso de vacunación, mes y medio, y creo que el avance ha sido considerable y ahorita lo voy a exponer.
Voy a ponerme de pie para hacer el informe técnico y después tendremos tiempo para preguntas y respuestas que tengan. Muchas gracias.
Bueno, muy bien, empezamos con el informe técnico diario. También estas estadísticas y diapositivas ya son familiares para muchos de ustedes, tanto aquí con los compañeros periodistas como también en casa con todas las personas que nos están escuchando.
En esta primera gráfica lo que mostramos es la tendencia de los casos incidentes y los casos estimados. Acuérdense que los casos estimados corresponden al total de los casos confirmados más una proporción de los casos que no tienen muestra o que la muestra no pudo obtenerse resultados y de acuerdo a la positividad de la semana en la que inician los síntomas es como se estima este número de casos adicionales a los confirmados.
En esta curva, como podemos ver, esto fue el primer brote que tuvimos con un pico en la semana 28 y 29 del año pasado y después claramente tuvimos este gran pico que sobrepasó el pico previo del año pasado y llegando a un pico máximo más o menos en la semana 1 de este año y a partir de esta semana ya llevamos varias semanas en descenso. Acuérdense que estamos en cada una de las semanas epidemiológicas que se abren en domingo y lo que marcamos aquí es la diferencia entre la semana 7 y la semana 6 que aún tenemos un, hoy viernes, todavía tenemos un porcentaje de ocho por ciento de reducción.
En la línea oscura lo que vemos es el número de personas que se han recuperado y en la estimación de recuperados lo que consideramos son aquellas personas que tienen más de 14 días de haber iniciado los síntomas y, como siempre lo hemos señalado, pues realmente es una gráfica en espejo de lo que se ve con los casos estimados.
Y como pueden ver en el número de arriba, es el número total de los casos activos, y esto quiere decir del total de los casos que se tienen estimados de toda la pandemia, el dos por ciento actualmente son los que consideran activos porque tienen el inicio de síntomas en los últimos 14 días y en números absolutos lo que corresponde es a 51 mil 94 personas.
También, recuerden estos números, llegamos por arriba de 100 mil en las semanas con mayor intensidad en las últimas semanas del año y en las primeras de este año y ahora estamos en un dos por ciento con esta reducción importante que hemos tenido en las últimas semanas.
Y hemos estado con esta comparación solamente para ir comparando el número de casos activos con el número de personas que desde que iniciamos con el programa de vacunación ya podemos decir que tienen un esquema completo, es decir, que recibieron las dos dosis de la vacuna que les corresponde, y actualmente tenemos 603 mil 134, como veremos en la segunda parte del informe que está muy por arriba del número de casos activos.
Y también en la parte de abajo tenemos el número total, el número total de los casos estimados durante toda la pandemia, son dos millones 314 mil 287.
Tenemos el total de personas recuperadas, un millón 660 mil 786.
Y también el número de actualizado al día de hoy de las defunciones confirmadas, 189 mil 578.
Estas gráficas, que es la evolución de la positividad la presentamos solamente una vez a la semana, creo que son los viernes cuando lo presentamos, principalmente porque la variabilidad día con día o de lo que se va acumulando es muy poca, pero es un dato importante. Lo que quiere decir la positividad, solamente para recordarles, es que del total de las personas que acudieron con síntomas de enfermedad respiratoria, con un cuadro sospechoso de COVID que cumplían con los criterios y a los que se les tomó muestra, que también recordar que a la gran mayoría se les está tomando muestras tanto o de PCR o antigénica, y a aquellos que se les tomó una muestra cuántos de ellos resultaron positivos para el virus SARS-CoV-2.
Hemos llegado en los puntos más importantes de la primera línea por arriba del 50 por ciento, esto ha empezado a descender y tal vez en las últimas semanas, desde el inicio del año hemos tenido ya un descenso constante y actualmente la positividad es del 27 por ciento.
Esto también, y recuerden, todas las gráficas que presentamos aquí son un promedio de lo que pasa al nivel del país y por lo tanto esto puede variar por entidad y a veces también en las subregiones de los estados.
Esos datos también los pueden ver, tenemos en la página de coronavirus o en el informe completo, también tenemos los datos a nivel estatal.
Tenemos un total de todas las personas que han acudido a los centros de salud, al sistema de salud con cuadros respiratorios sospechosos, son más, un poco más de cinco millones y medio que ha captado el sistema de vigilancia de los cuales dos millones 119 mil 305 han sido confirmados como casos confirmados con infección por el virus SARS-CoV-2 y a un poco más de tres millones, se les hizo la prueba a pesar de tener síntomas y de haberles hecho la prueba fueron negativos y es muy probable que pudieran tener cualquier otra etiología que pudiera explicar los síntomas.
Y este también es un dato que presentamos de manera semanal, que es estimación que tenemos de la letalidad. Y también la letalidad, para recordarlo, en general tenemos dos grandes estadísticas que utilizamos: el número de defunciones y depende cómo lo comparamos, puede ser el número de defunciones confirmadas del total de la población y eso es lo que se llama mortalidad, son las tasas de mortalidad; y las tasas de letalidad es el mismo numerador, son casos confirmados, defunciones confirmadas con infección de virus SARS-CoV-2, pero el denominador es el total de pacientes confirmados con la enfermedad, es decir, del total que tenemos que se enferman qué porcentaje pueden complicarse y llegar a la defunción.
Y la estimación que tenemos es nueve por ciento, realmente desde que tuvimos cerca en algunas semanas, cerca del 20 por ciento se ha mantenido prácticamente constante, aunque también es un indicador que también vemos tanto a nivel estatal como a nivel de las diferentes instituciones.
Y esta es la gráfica también sobre el componente de hospitalización. La primera curva es la curva epidémica la que les mostré, es la curva epidémica de los casos, y estos son de los casos hospitalizados, que en general es importante ver los dos componentes, ver las dos curvas en general, y esto ha pasado tanto a nivel nacional como en prácticamente todos los estados, tenemos esta secuencia teórica que al final se convierte en una realidad, que es en general las curvas de los casos, son un par de semanas previas, o sea, los picos de los casos son un par de semanas previas de lo que se ven en los picos en la hospitalización.
Y aquí lo que estamos viendo también es el pico que hubo de hospitalización también, al inicio del año y también el descenso. Y también es importante comparar un poco lo que pasó en este repunte, segundo repunte contra el primer brote que tuvimos al inicio, y estamos llegando ya más o menos a los niveles de lo que tuvimos en el momento más bajo, todavía estamos un poco por arriba y un poco la idea es que con todas las acciones de contención podamos y todavía tratando de descender más, pero esto va a depender también de la transmisión comunitaria que tenga el virus en las próximas semanas.
Esta gráfica tiene tres, tiene tres líneas:
La primera es la curva, aunque no se ve con claridad, pero sigue más o menos el mismo patrón de un pico en estas fechas y otro pico allá de las camas que requieren o de los pacientes que requieren ventilación mecánica.
Y en cambio la curva roja es el total de los casos que están hospitalizados, pero en camas generales.
Y la superior es la suma de ambas curvas.
La ocupación nacional que tenemos ahora a nivel nacional, también con algo de variabilidad que veremos en la siguiente diapositiva, es del 29 por ciento del total de camas que están ocupadas.
Y aquí vemos el reflejo de la posible heterogeneidad de las diferentes entidades federativas en cuanto a su ocupación hospitalaria. Y como hemos ido viendo en las últimas semanas, después de haber pasado con varias entidades que estaban por arriba del 70 por ciento en un nivel que se ha definido como un nivel de alarma, de saturación… Si en una entidad federativa estamos superando el 70 por ciento, es muy importante activar y seguir convirtiendo, expandiendo unidades, eso fue mucho lo que se hizo en Ciudad de México, en muchas otras entidades, especialmente en zonas urbanas donde tuvimos durante finales de diciembre y en enero tuvimos niveles por arriba del 70 por ciento.
Actualmente no hay ninguna entidad que tenga más del 70 por ciento de sus camas de hospitalización general ocupadas.
Tenemos una entidad que es la Ciudad de México, que se ha mantenido así en la semana, entre 50 y 69 por ciento, tiene 52 por ciento, y el resto de las entidades, las 31 entidades tienen menos del 50 por ciento y el promedio es 28 por ciento de la hospitalización para ese tipo de camas.
Tenemos un total de 32 mil 110 camas, de las cuales actualmente están nueve mil 100 ocupadas, que corresponde a ese 28 por ciento.
Y este es el mismo esquema pero para las camas o para las camas que tienen la capacidad de atender a pacientes que requieren ventilación mecánica, son los pacientes críticos, son los pacientes más graves, Igualmente, no tenemos ahora ninguna entidad que supere el 70 por ciento de sus camas que están listas para atender, que están disponibles, que están listas para atender a los pacientes que requieren atención de paciente crítico, no hay ninguna entidad que tenga más del 70 por ciento, tenemos una entidad con 58 por ciento, que también es la Ciudad de México, que está entre 50 y 69 por ciento, y 31 entidades que están por abajo del 50 por ciento.
El total de camas que tenemos para pacientes que requieren atención crítica es casi 11 mil 500, de las cuales tenemos actualmente ocupadas tres mil 603, que corresponde a este 31 por ciento que no ha cambiado en los últimos días.
Muy bien, pasamos al siguiente esquema, que es el avance que tenemos en vacunación. Y como también ya seguramente están familiarizados, esta es la gráfica inicial, que es cuántas dosis se han colocado en cada día. Desde el inicio, desde el 24 de diciembre hasta el día de hoy que tenemos reportadas el día de hoy, recuerden hasta el corte de las 5:00de la tarde, todavía hay muchos puestos de vacunación activos que van cerrando a las 6:00, 7:00, 8:00, entonces, por eso el cierre final o el cierre que tenemos del día normalmente es superior a lo que presentamos aquí durante la conferencia vespertina.
El día de hoy se han aplicado cerca de 25 mil dosis y, como pueden ver, en las secuencias esto obedece a los arribos de vacunas, tenemos varias vacunas o tipos de vacunas que ya les platicaré después que han llegado al país y por eso tenemos estos picos que cuando llega un lote de vacunas importante se activan las brigadas de vacunación, se inicia rápidamente y después, pues va descendiendo hasta que vuelven, se vuelven a surtir.
En la siguiente lo que vemos es las dosis acumuladas, cuántas dosis se han aplicado en el país. Y en el país de manera acumulada se han aplicado dos millones 731 mil 900 dosis, este es también la curva es acumulada, esta curva va a ir aumentando, va a ir aumentando, al ser una curva de eventos acumulados pues nunca va a descender, y la idea es que cuando esta curva empiece a tomar una tendencia horizontal pues quiere decir que está avanzando poco, y cuando vuelve a subir quiere decir que llega otro lote y avanza rápidamente, y así podemos ver igual que en la curva previa, pues podemos ver momentos donde se estabiliza porque no hay vacunas, llegan vacunas, se incrementa y de esa forma vamos a ir viendo las curvas conforme pasen los siguientes embarques.
Del total de las dosis, solamente el 0.07 por ciento, mil 990, de todas las opciones que se han reportado por diferentes accidentes que se tienen, a veces durante el sitio como dosis pérdidas y es un porcentaje totalmente dentro de los rangos o dentro de lo esperado.
Esta gráfica lo que presenta es ahorita es los tres grupos que se han vacunado, los tres grupos de prioridad. Primero, el personal de salud, tenemos ya actualmente 791 mil 406 personas, colegas del personal de salud de primera línea que se ha vacunado, que ha recibido su primera dosis, de los cuales 585 mil 705, que es el 74 por ciento ya recibieron su segunda dosis, y todavía queda un remanente de personas que se han ido expandiendo en esta primera aplicación que cuando les toque su momento se tienen programadas sus segundas dosis.
En el caso del personal educativo de Campeche, también aquí se vacunaron en su momento en las primeras dosis 17 mil 463, y prácticamente con lo que llegó de Pfizer la semana pasada se logró completar casi en el 99 por ciento las segundas dosis del personal educativo que había recibido su primera dosis en Campeche, digamos que esto está ya completo, se logró la meta de poder vacunar a todo el personal educativo del estado de Campeche.
Y, por último, este es el grupo prioritario el que se ha marcado como el de mayor prioridad para el objetivo principal que se tiene en la estrategia que es la reducción de la mortalidad. Este grupo, el vacunar a personas adultas mayores es lo que se ha estimado que conforme más rápido avancemos en este grupo, este grupo es el que va a tener un mayor impacto en reducción de la mortalidad y por eso la prioridad que ha tenido.
Hasta el día de hoy se han vacunado en sus primeras dosis un millón 319 mil 897 personas adultas mayores y dado que empezamos prácticamente a principios de febrero, ninguno de estos tiene o todavía cumplen la necesidad de tener su segunda dosis.
Seguramente en los próximos embarques ya empezaremos a ver números de segundas dosis en personas adultas mayores que, de acuerdo al esquema, de acuerdo al tipo de vacuna, en general lo que se ha procurado es poder expandir lo más que se pueda de acuerdo a los lineamientos y de acuerdo a la autorización sanitaria de cada una de las vacunas, pero sí aprovechar el mayor intervalo posible o el mayor tiempo entre la primera y la segunda dosis para poder ir expandiendo con mayor rapidez las primeras dosis, pero siempre considerando que las segundas dosis están aseguradas para toda la población que recibió su primera dosis.
También esta es la forma que estamos presentando los eventos supuestamente atribuibles a vacunación e inmunización. Como también lo ha comentado y lo comentó también ayer el doctor José Luis Alomía, pues esto es un sistema de vigilancia, el sistema de vigilancia de los Esavis, es un sistema de vigilancia que se tenía y se tiene ya contemplado para todo el proceso de vacunación e inmunización.
Sin embargo, para ahora con la vacunación de COVID se ha reforzado, porque en general en las vacunas para uso de emergencia hay menos conocimiento que el de las vacunas que se tienen del programa tradicional o el programa universal de vacunación, y se ha tenido un mayor registro, una mayor vigilancia cercana; pero aun así y con este sistema reforzado de vigilancia o de fármacovigilanciaque está buscando estos eventos adversos que se presentan asociados a la vacunación, actualmente se tienen registrados en este sistema 10 mil 640 eventos. Eso quiere decir que, del total de las dosis aplicadas, el 0.4 por ciento tenemos de una tasa o de una prevalencia de Esavis, de estos eventos.
Y cuando hablamos de supuestamente adversos, y ayer lo explicaba el doctor Alomía, pues se tiene todo un esquema de evaluación, de evaluación si podemos quitarle el elemento de supuestamente atribuible, precisamente para decir si está o no causalmente asociado a la inmunización. Y obviamente ese proceso de confirmación, verificación, grupos de expertos tanto locales en los estados como un grupo nacional que se tiene para la evaluación de casos se concentran en los casos graves.
La gran mayoría, la gran mayoría son casos leves y estos no requieren mucha más evaluación sí está o no asociado, los casos graves son los que van ir dictaminando su asociación y si realmente se califican como que en efecto están atribuidos a la vacunación.
Cuando lo vemos por vacuna tenemos la gran mayoría asociados con Pfizer-BioNTech, principalmente porque es la mayor vacuna que se ha aplicado, iremos viendo tal vez va a ser importante y lo anotaremos, para ir marcando ya cuando tenemos más números, ya podemos ir marcando el porcentaje de Esavis ahora sí por vacuna.
Digo, cuando tenemos tan pocas vacunas de algunas de ellas es muy complicado sacar estos porcentajes con números tan bajos. Entonces, tenemos 330 con AstraZeneca, con Sinovac no hemos encontrado ninguna, recuerden que Sinovac inició exclusivamente en el municipio de Ecatepec con las primeras 200 mil que llegaron; y con Sputnik, que también se está poniendo en la Ciudad de México hemos, se han reportado 22 casos.
Y aquí tenemos alguna de las estadísticas de estos casos graves de acuerdo a las diferentes características individuales y en los estados en donde se ha presentado.
Estos son el total de dosis recibidas, llevamos cuatro millones 691 mil 775 dosis de las diferentes o de cuatro opciones de vacuna que hemos recibido, que han llegado a nuestro país. La gran mayoría dos millones 621 mil 775 son de Pfizer-BioNTech con quien tenemos un contrato y que ya tenemos una programación acordada y definida para todas las semanas de marzo, abril y mayo, aunque el contrato también contempla recibir vacunas por Pfizer-BioNTech aun después de mayo, pero digamos es con las que mayor certeza tenemos sobre las fechas de llegada.
AstraZeneca lo que hemos recibido, esto fue AstraZeneca, como también se ha comentado, es una vacuna que va a llegar de diferentes formas, tenemos un componente muy importante que aún está en evaluación en la terminación del embotellamiento final, que es lo que recibimos también, que no están contabilizados en estos 870 mil, pero también recibimos un lote importante o ya dos lotes importantes del granel de AstraZeneca que se produce en Argentina y que se está embotellando en México, pero esto sigue todavía en un proceso de evaluación para su liberación y se espera posiblemente que en abril se empiecen a liberar.
Las que llegaron son las que tenemos un contrato también con el Serum Institute de la India y de esto fue que recibimos estas 860 mil y se distribuyeron en las 32 entidades federativas.
Recibimos también un millón de Sinovac y aquí importante explicar:
Recibimos las primeras 200 mil dosis que estaban ya listas para su aplicación y fue lo que se dedicó en Ecatepec y prácticamente se está terminando con la aplicación de dosis de Sinovac en el municipio de Ecatepec del Estado de México, esas fueron 200 mil que se recibieron.
Las otras 800 mil se recibieron desde el sábado pasado; sin embargo, no se recibió el número total de las pruebas analíticas que se requieren para liberarlos.
Estas son pruebas que se hacen por parte de la compañía productora, son una serie de pruebas que también Cofepris evalúa y para poder liberar todos los lotes que llegan, en general son pruebas que se hacen de cada uno de los lotes, en general, las compañías mandan las vacunas con todo el esquema o documentos completos, en esta ocasión todavía no se terminaban, se aprovechó para traerlas a México, pero todavía no se podían.
La misma empresa Sinovac pidió, bueno, exigió, porque todavía no tenía todos los elementos y entonces por eso estaban y están todavía en Birmex, que es donde se guardaron en espera; se tenía la promesa de recibirlo el día de mañana, pero la buena noticia es que el día de hoy se recibió y estamos listos para su distribución durante el fin de semana, porque una vez que se recibió, se acreditó y Cofepris evaluó las pruebas que faltaban, entonces ahora sí podemos utilizarlo y ya estamos en toda la estrategia de distribución, se van a ir a las 32 entidades federativas, especialmente en comunidades, Sinovac, como también AstraZeneca son vacunas que permiten movimiento por la red de frío tradicional y por eso también podemos llegar a lugares más lejanos.
Y, finalmente, de Sputnik recibimos 200 mil, esas son. Recuerden que en Sputnik, que es el único caso de las vacunas que su primer componente y segundo componente o su primera dosis y su segunda dosis no son intercambiables.
Entonces, recibimos 200 mil del primer componente, la primera dosis, estamos por recibir lo que pronto en la próxima las otras 200 mil que se tendrán ahora sí en reserva, no se pueden utilizar como primeras dosis y son las segundas dosis de estos 200 mil.
Pero ya están recibidas, estas son las que se aplicaron también en tres delegaciones de la Ciudad de México y también están por terminar la aplicación con Sputnik en la Ciudad de México.
Importante, digo, esto lo hemos insistido y creo que esto es un llamado también a la población. Sé que hay mucho deseo y hemos tenido una gran convocatoria, una gran asistencia a los puestos de vacunación, y esto es una cosa muy positiva, esto es muy positivo porque nos logra ser muy eficientes en aplicar las vacunas.
Pero también esta misma ambición por vacunarse está la idea de aprovechar casi en cualquier lugar que esté la vacunación querer acudir para recibir la vacuna y aquí el llamado este de esperar el turno es muy importante.
Esperar el turno tanto en los niveles de riesgo. Si somos personas que todavía no somos adultos mayores va a llegar nuestro turno. Tenemos los contratos, tenemos la seguridad de que va a haber vacunas para todas las personas, para todos los mexicanos y mexicanas, específicamente de 16 años en adelante, ya veremos después para la población infantil, pero están aseguradas, pero todavía no son los turnos, hay un turno, hay un turno programado por edad como del eje primario para impactar en mortalidad y tenemos que esperar este turno.
Pero también esperar el turno de manera geográfica. Estamos ahora en la planeación de la distribución, toma muchas variables, pero entre ellos toma el impacto en mortalidad, pero también la posibilidad de que con las vacunas que se pueden distribuir a cada estado podamos cubrir municipios completos. Es muy difícil llegar con una fracción de municipios a un municipio muy poblado.
Ahora, con estos embarques tanto de Pfizer, como con estas ya entregas prometidas en semanas subsecuentes con Pfizer, hemos podido cada vez más acercarnos hacia las capitales en las entidades federativas, y esto también es muy buena noticia, creemos que en los próximos embarques se va a ir cubriendo cada vez ciudades más importantes porque tenemos suficientes dosis para cubrirlo.
Pero si todavía no llega a mi municipio, si todavía no llega a mi ciudad, pues saber que va a llegar, va a llegar y va a llegar pronto, va a llegar. Este mes estaremos recibiendo de manera constante y también en abril también hay una enorme probabilidad de que empiecen a llegar también montos muy importantes de vacuna.
Entonces, sé que todo mundo quiere vacunarse, una parte muy importante de la población quiere vacunarse cuanto antes, pero también es importante esperar, esperar el turno que te toque, tanto en edad como en ubicación geográfica porque va a llegar.
Tenemos que seguir manteniendo, manteniendo todas las estrategias que tenemos de prevención, estrategias de control, sana distancia, pero eso también lo tenemos que hacer aun estando vacunados.
Tenemos muchas herramientas para la prevención, no es la única herramienta la vacuna. Hay que esperar el turno porque sólo así lo podemos lograr entre todos con un orden que nos permita avanzar de manera ordenada y rápidamente.
Y también recordar que en el sitio de vacunación, también aquí ha habido algo, pues controversia, tomen en cuenta que tenemos varias brigadas funcionando en las 32 entidades federativas, en diferentes municipios, en localidades urbanas, localidades rurales y a veces si hay un evento puntual que sucede suena mucho, pero en general la gran mayoría de los sitios están funcionando muy bien, pero bueno, nos gustaría que todos funcionaran en orden y que no hubiera ningún evento de estos.
Entonces, por eso recordarles que no es necesario, digo, no es necesario, sí es importante estar identificado como en cualquier lugar, sí tenemos, y lo ideal es la identificación, como también comentó ayer el doctor Alomía, poderse identificar con la credencial de elector, donde también está la dirección, el municipio de residencia, si tienen alguna otra forma de mostrar el beneficio también facilita.
Si no hay ninguna forma, pues vayan al puesto y en el puesto se resuelven los problemas, en la gran mayoría de los puestos de vacunación, si no es que en todos, hay un buen grupo de personas que están para ayudar, si no se puede ese día se puede programar y eso es importante, es importante que la gente lo considere.
No es necesario llevar copias de nada, pero sí hay que llevar una identificación y si en el extremo caso que no exista ninguna identificación, pues se verá localmente la forma de resolverlo.
Entonces, con esto terminamos y pasamos entonces a preguntas con mucho gusto. Gracias. Adelante.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Juan Hernández, del periódico Basta de Grupo Cantón.
Bueno, ahora sí me voy a despachar con algunas preguntas, ahora sí les voy a seguir el ejemplo.
Bueno, la primera es: hoy en la mañana le preguntaron al presidente López Obrador sobre el estado de salud del doctor Hugo López-Gatell, pero aquí estamos viendo se manejan a veces versiones encontradas, que si está hospitalizado, que si no, entonces conocerlo de viva voz, ¿cuál es el estado ahorita del estado de salud del doctor Hugo López-Gatell?, ¿cómo sigue?, ¿cuándo, ya por fin, podremos verlo?, porque creo que todavía va a tardar una semana más, es lo que por lo que estamos escuchando, pero queríamos confirmarlo.
Y bueno, antes que nada, darle la bienvenida otra vez aquí a las conferencias. Gracias.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Muchas gracias y muchas gracias por el interés. Sí, el doctor López-Gatell está evolucionando muy bien en su recuperación, digo, yo hablo todos los días con él, no para molestarlo, trato de no molestarlo en cuestiones de trabajo, y casi se lo tenemos prohibido, pero bueno, hablo para ver cómo va y va muy bien, se siente con ánimo, ha ido evolucionando muy bien, está en su casa desde el lunes y ha estado pues cada vez con menos síntomas, digo, al final tenía algunos síntomas todavía residuales, pero ya prácticamente está prácticamente considerado como asintomático y solamente terminando un poco la recuperación que requiere.
Sí tuvo un cuadro COVID moderado y los pacientes que tienen COVID moderado requieren más tiempo de recuperación, entonces está muy bien y siguiendo las indicaciones del reposo y que se mantenga en casa.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuáles serían estos síntomas residuales?, y sobre todo también confirmarnos que no volvió a ser hospitalizado, porque se volvió a manejar esa versión.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
No, totalmente fue… Digo, lo confirmo, no está hospitalizado y no se ha vuelto a hospitalizar desde que llegó el lunes a casa, se ha mantenido en casa y realmente son los mismos síntomas residuales, digo, tampoco conozco la evolución, digo, yo no tengo el contacto directo con su grupo médico, él se siente con ánimo, y si algún momento son esta sensación un poco de fatiga cuando uno pasa durante un tiempo una enfermedad, pues es un poco la fatiga lo que a veces termina o más tiempo o tarda más tiempo, pero prácticamente está asintomático.
---
INTERLOCUTOR
Segunda pregunta, referente a los municipios que van a recibir estas nuevas vacunas, ¿ya tiene, ya tiene…? Bueno, ¿nos podría adelantar cuáles podrían ser? Si estamos hablando en un principio que se manejó que iban a ser los de la periferia, estábamos hablando de Nezahualcóyotl, estábamos hablando, porque incluso están informando que ya se están preparando ellos para la vacunación.
Entonces, si nos podría confirmar si está contemplado Neza, si está contemplado Iztapalapa, o también se había manejado incluso hasta Benito Juárez precisamente por es una de las alcaldías que tienen más alto, ¿cómo llamarle? porque es una de las alcaldías que tienen más alta población adulta mayor.
Entonces, si nos pueden adelantar cuáles van a ser las primeras alcaldías que van a recibir estas nuevas vacunas.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Gracias. Digo, entiendo la necesidad y la inquietud de todas las personas de saber cuándo, si ya se seleccionaron o no.
Es importante, uno, considerar que la selección de los municipios es un proceso iterativo, o sea, hay una propuesta con base en una serie de indicadores, en general se está siguiendo una regla general de tener una distribución equitativa en todas las entidades federativas y una vez que se define cuántas dosis de cada una de las vacunas puede llegar a la entidad federativa se va identificando estos municipios que se puedan cubrir al 100 por ciento.
Y tiene que haber una conciliación entre lo componente técnico, de decir: Sí se puede, está la red de frío bien, tenemos los equipos de salud bien, completos, tenemos las brigadas completas, tenemos gente que permite operativamente atender las brigadas y este componente, o sea, lo técnico y lo operativo, lo operativo para la convocatoria.
Y esto se hace también en conjunto con las autoridades estatales, en general se está participando en prácticamente todas las entidades muy bien y muy cercana y, digo, desde aquí nuestro gran agradecimiento a las entidades federativas que cada vez tenemos este trabajo conjunto, corresponsabilidad clara de atender y de participar activamente.
Y claramente las entidades federativas, tanto el componente técnico, que son estos comités estatales de vacunación, como también en muchos de los componentes operativos, pues también tienen un rol importante en la decisión.
Y por eso les hemos dejado a estas relaciones locales que definan y cuando ellos consideren que se tiene que hacer la convocatoria hacen la convocatoria.
Lo que sería un error es que de nuestra parte, digamos, un municipio que al final en esta decisión local se pueda hacer un cambio y que haya.
Entonces, ellos cuando se definan las autoridades locales, junto con nuestro enlace federal, tanto en el componente técnico, como en el componente operativo hacen la convocatoria, hacen el anuncio.
Entonces, no podemos y no debemos dar un adelanto en estas vespertinas cada… La convocatoria es local, es local, y eso va a corresponder a las autoridades locales.
---
INTERLOCUTOR
Y, finalmente, una tercera, es una inquietud que se ha estado manejando aquí en redes sociales referente a aquellas personas que se brincaron, ahora sí que se brincaron la fila. A final de cuentas ellos recibieron su vacuna, la pregunta es: ¿ya recibieron ellos su segunda dosis?, porque bueno tienen que completar el esquema y para que no haya un descontrol. ¿Ya recibieron ellos su segunda dosis?, ¿qué pasó ahí con esos casos?
Gracias.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Son, digo, realmente son casos puntuales, digo, al principio cuando llegaban tres mil dosis igual e hicieron más ruido del que ahora realmente representan.
Entonces sí fue un llamado importante, digo, fue mucho en este inicio de vacunación en personal de salud y también tuvimos algunos casos que sonaron, pero bueno, digo, esto tampoco se tiene que completar el esquema, si pasó, pasó y están programados para la segunda dosis y seguramente muchos de ellos ya recibieron su segunda dosis, porque fueron en los primeras semanas tanto en las últimas semanas de diciembre como en enero y todo mucho de lo que se utilizó con Pfizer ya también ya recibió su segunda dosis y son estas coberturas de Pfizer que están registrados como personal de salud. Si no eran personal de salud y estuvieron o se saltaron la línea o se hicieron pasar por personal de salud de primera línea, seguramente están en ese denominador de los que están recibiendo su segunda dosis.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Gracias.
Adelante.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Doctor López Ridaura, quisiera saber qué pasa con la vacunación para las personas que tienen consultorio privado. Me preguntan en el área de Tlalnepantla, que todavía no han sido vacunados, no han sido considerados ni tampoco dentistas.
Y también me acaban de avisar que hay gente del personal administrativo que también funge dentro del área COVID del INER y todavía no han sido vacunados.
¿Cuándo podría llevarse a cabo esto?, ¿y cómo pueden tener acceso a un registro estas personas que tienen consultorio privado para poder acceder a la vacuna?
Esa sería una primer pregunta.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Muchas gracias, sí muy importante pregunta, digo, porque es una cosa y aprovecho para también dirigirme a mis colegas, personal de salud en esta definición que ha sido una definición compleja tal vez de explicar y de entender, pero claramente el grupo prioritario de personal de salud era este grupo que le llamamos personal de primera línea.
La estimación inicial que teníamos de este personal de primera línea más o menos está cerca del número que tenemos ahora de vacunados. Habíamos estimado que más o menos había 750 mil personal de salud tanto público como privado en esta primera línea de atención.
Y la primera línea de atención implica en hospitales que han atendido, que atienden pacientes con COVID, ya sea hospitales enteros que se han dedicado a COVID, como el ejemplo del Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias, pero en casi en muchos hospitales se tenían áreas COVID o se tienen áreas COVID, entonces, el personal que está en estas áreas COVID, y personal de 13 categorías diferentes, no solamente médicos, médicas, enfermeras, enfermeros, sino todo el personal también de apoyo, ese es un personal de primera línea.
El otro personal muy importante de primera línea es el primer nivel de atención, el primer nivel de atención. Hay zonas también muy claramente definidas como de primera línea, como todos estos centros de triaje, centros de diagnóstico, pero también el primer nivel de atención, el primer nivel de atención pues en general es el que está recibiendo. Digo, algunos estados que han especializado su primer nivel y dicen tenemos un primer nivel para síntomas respiratorios y un primer para el resto, pero en general el primer nivel de atención es un primer, cuando no está especializado en algo, es un primer nivel que se considera el personal de salud de estas unidades de primer nivel como personal de primera línea.
Laboratorios, la gente, químicos, químicas, que trabajan en los laboratorios diagnósticos, tanto de la red como de la red ampliada, también es importante.
Toda la parte prehospitalaria muy importante, también.
Entonces, es una definición muy amplia de lo que es el primer nivel, la primera línea, perdón.
Ahora, ¿qué pasa con la segunda línea?
Cosa claramente… Una vez que estamos prácticamente cubriendo… Digo, todavía nos falta y tenemos estos remanentes de primera línea, y ahorita el grupo siguiente es el de segunda línea que, como hemos dicho, se va a ir vacunando de manera concurrente con los adultos mayores.
Ahora, ¿cómo?, digo, es la pregunta es ¿cómo? Tenemos un censo, en las instituciones públicas y privadas tenemos un censo bastante completo, digo, ahorita tenemos prácticamente pues tal vez cerca de millón de personas en este censo, tal vez un poco más, y donde ahorita ya lo que queda por vacunar es este personal de segunda línea, pero también hemos tratado de diferenciarlo, y eso también va a ser responsabilidad de cada una de las instituciones, de poder diferenciar, porque también hay mucho personal administrativo, y eso es lo que también se ha llamado como de tercera línea, que son personas que nunca o no tienen ningún contacto con pacientes, y esas personas tienen el mismo riesgo de infección que la población general. Ese grupo se va a ir vacunando conforme a su edad y su municipio.
El de segunda línea, que sí tiene contacto con pacientes, entendemos que sí tiene un mayor riesgo que la población general y además es un personal prioritario, es un personal prioritario que tiene que seguir atendiendo, tenemos ahí… Hay mucha atención médica que se tiene que hacer de otras cosas, no COVID y por eso es un personal estratégico.
Entonces, tenemos en las instituciones públicas bastante bien registrado y estaremos conforme vayan llegando las vacunas en cada uno de los municipios iremos expandiendo las primeras dosis, tal y como lo hicimos en la semana pasada, iremos expandiendo las primeras dosis en el personal de salud de segunda línea.
El reto de las personas que no tienen una práctica en instituciones públicas, que tampoco están asociados a donde obtuvimos la gran mayoría de los censos de personal privado, tuvimos, por ejemplo, con Cruz Roja fue fácil, con Cruz Roja tuvimos censos, se evaluaron, se discutieron, se clasificaron y muy bien, con las asociaciones de hospitales privados bien, pero ¿qué hace el personal de salud, especialmente médicos, médicas, enfermeros y enfermeros que trabajan en consultorios independientes?
Entonces, estamos aquí ahorita… Digo, es un grupo que no es que se quede atrás, sino que tenemos que registrarlo y justo estamos trabajando ya en la forma en que puedan ir acudiendo a los diferentes centros de vacunación con un prerregistro que de una manera sencilla puedan corroborar que son personal de salud que tiene atención a pacientes para que puedan de manera concurrente con adulto mayor vacunarse.
Entonces, yo sí espero que a partir de la próxima semana el lineamiento esté claro, que sea con orden y la idea general es que conforme vayan llegando las vacunas a los diferentes municipios, que además siempre en general hay excedentes porque tenemos una expectativa de vacunar, pues tal vez no al 100 por ciento, pero sí cerca del 80, 85 por ciento de lo que tenemos en el censo de adultos mayores y, en general, estamos cerca del 70 por ciento.
Entonces, se puede, se puede incluir en estas mismas estrategias de vacunación sin necesidad, dependiendo del grupo, de abrir puestos especiales para personal de salud.
Entonces, justo en esa evaluación estamos, no se desesperen, estamos pronto de tener una amplitud más rápida de este grupo de segunda línea.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, doctor.
Y también preguntarle, entiendo que cuando llega el embarque y deciden trasladarlo a algún estado de la República, por ser descentralizada la Secretaría de Salud, cada Secretaría de Salud local es responsable de diseñar su estrategia de vacunación y no seguir un plan parecido o igual a Ciudad de México, si me equivoco me corrige, pero llama la atención que en el estado de Hidalgo como se hizo la convocatoria a nivel nacional los adultos mayores se registraron en la plataforma y ahora les están pidiendo a partir de hoy que vayan y hagan filas de más de 20 horas, han estado ahí las personas formadas sin sana distancia, porque llegan en tumultos, porque les avisan que lleguen de 8:00 de la mañana a 5:00 de la tarde aproximadamente y entonces les van a dar un turno y luego ese turno les va a hacer acreedores a la vacuna el día y el horario.
¿Por qué está pasando esto?
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
A ver, primero aclarar, la estrategia es una estrategia federal y lo que se conformó, y ahí están también los lineamientos publicados en la página de coronavirus.gob.mx un poco la estructura de cómo funciona la estrategia federal, pero se nombraron 32 enlaces.
Hubo este decreto, hay un decreto que también es público que se publicó en el Diario Oficial de la Federación donde se definió la estructura de la estrategia federal y el componente este de las brigadas especiales como una acción extraordinaria.
Y en ese decreto secretarial, que lo firmó el doctor Alcocer y está publicado en el Diario Oficial de la Federación, se menciona que la Secretaría de Salud federal nombrará y así fue el doctor Alcocer y dio el nombramiento a 32 enlaces federales, o sea, 32 enlaces estatales de la estrategia federal.
En general son… Digo, todos ellos muy también mi agradecimiento, porque ha sido un trabajo intenso en el que han participado, vienen en general de cuatro instituciones o pueden ser Semar, Sedena, Insabi y el IMSS que han cubierto los 32 enlaces y este es el enlace y esta persona es la responsable de la estrategia y, es más, es la responsable del resguardo de las vacunas, es el responsable… Ahora, no puede solo, es una persona. entonces ¿cómo lo hace? En general tiene como dos cuerpos importantes:
Uno es el componente operativo, operativo que también a través también del enlace con Bienestar se ha trabajado con los servidores de la nación, porque tienen esta estrategia operativa de poder organizar, ver a nivel comunitario.
Y tiene un componente técnico que en general lo que están haciendo es trabajar con los comités estatales de vacunación donde además de la Secretaría de Salud quienes coordinan estos comités estatales están también representadas ahí las instituciones federales IMSS, Issste, Pemex, Sedena, Semar como técnicos, como los que han llevado tradicionalmente son los que tienen la gran experiencia de la aplicación de la vacunación.
Entonces, ¿cuál es el papel de la Secretaría de Salud?
Pues principalmente estos coevas, pues precisamente los percibe el secretario de Salud del estado. Entonces, aquí es donde está colaboración y aunque ha sido a veces… Digo, la conciliación se tiene que hacer, lo que hemos pedido a este enlace, que le llamamos enlace Correcaminos es entrar en esta conciliación entre la operación y lo técnico, pero al final la responsabilidad de llegar a este consenso es eso.
Y, ahora, en general y eso ha pasado en todos los estados, la operación se hace con la Secretaría de Salud, se hace, digo, ¿por qué?, porque están vacunadores de todas las instituciones en los puestos tradicionales de vacunación, en los sitios cuando se tienen que expandir a ser sitios masivos, se logra también colaboraciones a veces también con los municipios que también apoyan, ponen toldos, ponen sillas.
Entonces, digo, es una coordinación compleja, pero muy exitosa, ha sido gran… Puede haber cosas así. Entonces, ahora, ¿cómo se hace la parte de la programación?, esa es una cosa que desde la federación nos costaba mucho trabajo también definir lineamientos de programación porque son locales y pues cada lugar tiene la forma que sabe que funciona la programación.
Entonces, esto se ha dado y el enlace estatal se coordina con las autoridades locales para ver la mejor estrategia de programación. Puede ser que repente tenga que corregirse, y así pasó en Ecatepec los primeros días, fue complejo y rápidamente se resolvió, con un gran apoyo del Estado de México, con un gran apoyo de los servidores de la nación, y al segundo día se empezó a resolver.
Y eso puede pasar, no sé exactamente el ejemplo de Hidalgo, dónde es, pero sí, o sea, sabemos que la programación… Pues ahí agradecemos mucho. Digo, ahora que se están instalando estos sitios masivos como lo que fue en Ecatepec, los sitios en Xochimilco, pero también están propuestos en Baja California, en Monterrey, en Tabasco, en todos lados se están proponiendo estos sitios masivos de vacunación de alta eficiencia, en general en las ciudades y en el que ha habido un apoyo muy importante de los gobiernos estatales.
---
INTERLOCUTORA
Bien, gracias.
Y, finalmente, doctor, en México se están aplicando al menos hasta hoy cuatro diferentes tipos de vacuna. Mi pregunta es: si todas ellas tienen diferente nivel de eficacia, ¿no debería de importar eso tanto en un tema de eventuales rebrotes, ya cuando estuviera la población vacunada? Porque lo más importante es que todas ellas cumplen al 100 o eso es lo que ha dicho la literatura con una protección de la enfermedad grave que te lleva al hospital y eventualmente pudieras perder la vida.
Gracias.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Digo, creo que es importante, uno, tener la certeza en esa respuesta y en esto también me dirijo más a la población es: en general, las vacunas cuando se aceptan para uso de emergencia son prácticamente equivalentes.
Digo, le información con la que se cuenta de lo que fue el ensayo clínico, que es donde tenemos las primeras estimaciones de eficacia, pues son las primeras estimaciones de eficacia y han cubierto el límite para decir son eficaces, pero lo dejo así, son eficaces, todas son eficaces, si se aprobaron como para uso de emergencia son eficaces.
Que al final puede haber una variabilidad en la efectividad ya real, puede haber, pero no tenemos elementos como para saber ahorita con precisión cuál de ellas, cuál de las vacunas van a ser más efectivas, comparando esto de la eficacia del ensayo clínico contra la efectividad ya en campo.
Entonces, es muy importante. Ahorita, como han dicho, la mejor vacuna es la que te toca, y es así, o sea, todas las vacunas son equivalentes, tiene la misma eficacia, tienen la misma efectividad.
Ahora, sí, a veces hablamos de estas eficacias, efectividades, para contraer la enfermedad, pero donde más eficaces y efectivas es para los casos graves y es muy importante, y ahí es donde… Ahora, eso es donde menos información tiene, porque cuando tienes un ensayo clínico, como pasa con COVID, pues solamente una proporción de ellos son graves, entonces tienes menos información de los ensayos para saber qué tan eficaz fue para los casos graves; pero, en general, están siendo, aunque hay más incertidumbre, son mayores que la eficacia general para cualquier tipo de contagio y eso es también un dato muy positivo.
Ahora, la otra cosa que se está evaluando es qué tanto impacto tienen las variantes en estas vacunas, y esto es una cosa que se va a estar evaluando continuamente y, como también ya hemos hablado, van a ir surgiendo variantes, diferentes variantes y conforme están las variantes las mismas industrias están probando la eficacia para las variantes.
Y, en general, no ha habido así contundencia para decir variantes que están totalmente libres de acción de las vacunas.
¿Es posible que pase?
Sí, no estamos seguros, pero ahorita lo importante es tener una cobertura total con estas vacunas y si después encontramos variantes que tienen una transmisión comunitaria importante y que no tienen eficacia, efectividad las vacunas contra estas variantes, pues se tendrán que generar esquemas distintos para refuerzos o para revacunaciones, pero este es el esquema general pero ahora puedo decir que son eficaces, equivalentes y que son eficaces para las variantes que están actualmente en transmisión.
Gracias.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches. Arturo Contreras, de Pie de Página.
Saber qué va a pasar con los 15 mil mexicanos que formaron parte de la prueba de CanSino. Nos dicen que hay algunos que no saben si recibieron la vacuna o el placebo, entonces no saben si tienen que ir a vacunarse eventualmente o no.
Una duda respecto al personal de salud que ya recibió una segunda dosis, hoy presentan en la gráfica que ya van 74 por ciento, pero me parece que ayer era 75, entonces bueno saber por qué bajó.
Y sobre la misma línea y un poco sobre la línea de lo que preguntaba Liliana de cuándo se va a vacunar a médicos de clínicas privadas, nos preguntan por los médicos residentes que van a entrar ahora en marzo, ¿a ellos cuándo se les va a vacunar?, si hay un esquema especial para ellos.
Y ya nada más rapidísimo, nos reportan que en Monclova y Frontera en Monterrey no están vacunando las personas que dicen tener algún tipo de alergia, a pesar de que no tienen alergias digamos graves que se ha contraindicado, si tienen una alergia luego-luego los descartan, entonces hay muchas personas en esta zona que no saben cuándo se les va a volver a vacunar.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
A ver si recuerdo todas, perdón. A ver, de las 15 mil…
---
INTERLOCUTOR
Los de CanSino.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Los de CanSino. Es… Digo, no voy a poder responderte directamente, porque no conozco protocolo, pero bueno, lo averiguo, pero en general los protocolos, los ensayos clínicos, en efecto, como son, están aleatorizados para recibir placebo o la sustancia activa y son esta cosa que se llama doble ciego o enmascaramiento, en principio ni el individuo ni la persona que participó sabe exactamente.
Pero en general hay momentos en que se quita ese enmascaramiento y entonces, digo, lo voy a consultar específicamente con los ensayos que hay en México, el más avanzado CanSino si hay algún tipo de protocolo en el que diga: ‘Ya se tiene que abrir’.
Lo que sí es que en general cuando se abren, y esto a reserva de que los revise específicamente en el protocolo o lo pregunte, en general cuando se abre el estudio el compromiso en casi todos los ensayos -y espero que este sea el caso- es que se vacunen la gente con placebo. El mismo ensayo una vez que se abre, vacuna, también una vez que demuestran que eficaz, para eso se hizo el estudio, entonces el compromiso es que al grupo que le tocó placebo sea vacunado como parte del mismo ensayo. Entonces, eso es de manera general, pero lo averiguo específicamente.
---
INTERLOCUTOR
Los médicos residentes.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Médicos residentes, sí, tenemos… Es un centro que lo tenemos y se hizo una primera clasificación también de los recientes de primera línea, dependiendo de las áreas clínicas donde iban a estar, y muchos de ellos empezaron a vacunarse.
Digo, eso ya se incorporaron tanto médicos residentes en áreas COVID, se incluyeron también médicos pasantes, médicos internos, de los que cambiaron.
Entonces, se han ido incluyendo y también estratificados de primera línea o de segunda línea para el caso de los residentes, y esto también responde un poco a la pregunta del 74, 75. Tomen en cuenta que se está vacunando de manera concurrente primeras y segundas dosis, entonces pues esa variabilidad son esperadas si aumentas un poquito más las primeras dosis, digo, a reserva de que lo corroboremos de que no sea el mismo número de primera dosis, pero no creo, yo creo que parte de la mayoría es porque aumentaron las primeras dosis.
¿Y la última?
---
INTERLOCUTOR
Sobre personas que tienen alergias en...
---
RUY LÓPEZ RIDAURA
Muy importante. Digo, sí, y esto también ha creado cierta confusión, la contraindicación es: alergias o eventos graves de alergia, entonces, y esta es la contraindicación, y es importante tenerlos registrados porque tenemos que ver qué opciones se les ofrecen a esas personas.
Ahora, alergias, que hay muchísimas, hay personas que tiene alergia en general no. Requieren observación, es bueno que lo reporten, es bueno que lo reporten porque requiere tal vez una observación más cercana durante el periodo posvacuna, pero no es una contraindicación.
Entonces, si alguien ha sufrido que se le niegue la vacuna por tener una reacción alérgica que no ha sido grave, pues denúncielo porque eso se tiene que vacunar, no puede no vacunarse una persona por un antecedente de alergia en específico.
Pues muy bien, perdón, dejaremos para otra, ya son las 8:00, pero mañana podremos seguir. Les agradezco mucho a todas aquí y a todos allá que nos están viendo y nos estaremos viendo en los próximos días. Hasta luego.
