Versión estenográfica. Supervisión de obra del Tren Maya, tramo 2 Escárcega- Calkiní
Presidencia de la República
06 de marzo de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento Supervisión de obra del Tren Maya, tramo 2 Escárcega-Calkiní, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador del estado de Campeche, licenciado Carlos Miguel Aysa González.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
El subsecretario de la Defensa Nacional, general André Georges Foullon Van Lissum.
El director general de Grupo Carso, Antonio Gómez García.
El supervisor honorario del Tren Maya, Daniel Chávez Morán.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Campeche, licenciado Carlos Miguel Aysa González.
---
CARLOS MIGUEL AYSA GONZÁLEZ. GOBERNADOR DE CAMPECHE
Muy buenos días.
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, bienvenido a su casa.
Saludo al arquitecto Rogelio Jiménez Pons, director general de Fonatur, y a los distinguidos miembros del presídium que hoy nos acompañan.
Señoras y señores:
Esta nueva visita, señor presidente, demuestra su permanente convicción de estar pendiente de manera personal de los grandes proyectos de desarrollo del país.
Le recibimos con el cariño que los campechanos le tenemos y con la motivación que genera su presencia en nuestra tierra. Campeche y todo el sureste del país somos testigos de cómo se está convirtiendo en realidad el proyecto más grande de la historia de nuestra región.
Aunque hace un momento oía que hablaba en Campeche que hay dos anteriores, este para nosotros es el más importante de la historia de Campeche y del sureste. El Tren Maya será el gran detonador del desarrollo incluyente donde prácticamente todos los sectores productivos y todos los segmentos sociales saldrán beneficiados, en especial miles de mexicanos de esta parte del país que antes no tenían una oportunidad, tendrán ahora un nuevo horizonte.
Señor presidente:
Vemos cómo su legítimo liderazgo nacional se convierte en factor de progreso para todos los mexicanos y muy especialmente para quienes menos tienen, es así como la esperanza se va transformando en la certeza de un mejor porvenir.
Los campechanos entendemos y asumimos su visión de futuro, un país donde quepan las aspiraciones de todo el pueblo mexicano y tengan causes de realización. Así, día a día, tramo a tramo, se construye patria. No hay nacionalismo más grande que el que trae progreso. Este es el mejor espejo de cómo la moralidad política y la honestidad generan desarrollo.
El sureste mexicano es hoy es el mejor ejemplo de que, cuando existe voluntad, los más grandes sueños son posibles. La construcción del Tren Maya avanza y cuando esté listo sobre rieles correrá una nueva era de progreso.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general de Grupo Carso, ingeniero Antonio Gómez García.
---
ANTONIO GÓMEZ GARCÍA, DIRECTOR GENERAL DE GRUPO CARSO
Señor presidente, señor gobernador, señor subsecretario, general subsecretario, distinguidos miembros del presídium.
Primero que nada, agradecerles nuevamente su visita a nuestro lugar de trabajo. Y me voy a permitir darles el informe de los avances que hemos tenido desde la anterior visita, en el mes de diciembre. En el proyecto ejecutivo tenemos ya el 71 por ciento del proyecto ejecutivo elaborado, terminado y entregado.
Tenemos longitud en ingeniería de detalle ya buena para construir 145 kilómetros de los 222.
Tenemos 94 kilómetros de desmantelamiento de la vía del FIT, que es el 60 por ciento del total de lo que hay que hacer.
Frentes de terracerías y obras de drenaje, como lo comentamos en aquella ocasión, están abiertos ya los ocho, los ocho trabajan 24 horas de lunes a viernes y trabajan 12 horas los sábados y ocho los domingos.
En el drenaje transversal tenemos 56 en proceso, algunos de ellos lo vieron en su traslado a este punto.
Tenemos 29 bancos de materiales abiertos, tenemos la aplicación de medidas de mitigación en kilómetros, en 51 kilómetros que es el 100 por ciento de lo que tenemos disponible en este momento.
Tenemos dos naves trabajando con los durmientes, tenemos ya el 50 por ciento de los que se requieren para nuestro tramo y con esas dos naves hemos alcanzado el 100 por ciento del compromiso.
En fabricación de durmientes, como les decía, son 205 mil durmientes los que tenemos, que son aproximadamente el 50 por ciento de los que se van a requerir.
En centro de acopio tenemos ya seis centros de acopio de durmientes a lo largo de los 222 kilómetros, son los seis que se requieren, es el 100 por ciento de avance en esa actividad.
Platas de fabricación de concreto, tenemos instaladas y trabajando ya tres de ellas y son también las que se van a requerir para el 100 por ciento de los tramos, una planta de fabricados, próximamente abriremos más.
En equipo tenemos 364 máquinas trabajando en los kilómetros en los que tenemos frente y tenemos un millón 266 mil metros cúbicos de terracerías y sólo en el mes de febrero movimos la mitad de este volumen.
En marzo vamos muy por arriba de lo que hicimos en febrero y la obra está tomando un ritmo muy, muy interesante. Esto es lo que le quería yo comentar y reportar, presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video: Avances tramo 2, Escárcega-Calkiní, Tren Maya.
---
VOZ MUJER
El tramo 2 del Tren Maya atraviesa el estado de Campeche con un recorrido de 235 kilómetros desde Escárcega hasta Calkiní. La construcción está a cargo de Grupo Carso.
El tramo tiene dos estaciones: Escárcega y San Francisco de Campeche, además de varios paraderos.
Desde el inicio de obras destacamos los siguientes avances:
Continuamos el desmonte y desmontaje de la vía antigua.
Seguimos con el suministro de riel.
El consorcio encargado es Asimex del Caribe Angang Group International.
Con este tramo tenemos contemplado adquirir 30 mil 481 toneladas.
Avanzamos en las actividades de terracería, formación de terraplén y pedraplén, así como las actividades de despalme y fabricación de balastro.
Adquirimos los derechos de la vía antigua y estamos por concluir la adquisición de los últimos kilómetros del tramo.
Aumentamos la producción de durmientes a más de 200 mil.
Ahorramos el 47.2 por ciento respecto del presupuesto previsto para la adquisición de rieles.
Con el Museo de Bécal fomentamos espacios para la promoción de la cultura de las comunidades mayas.
Realizamos un avance del 96 por ciento, equivalentes a 40.4 kilómetros de los 42 que se concluirán al término del mes.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, arquitecto Rogelio Jiménez Pons.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Buenas tardes, bueno todavía, sí, buenas tardes, ya son más de las 12:00 exactamente ahorita. Saludo con gusto a todos los que nos acompañan en el presídium.
En el tramo 2, el encargado de la construcción, como todos saben, es Grupo Carso, confiamos en sus años de experiencia para esta labor. Hoy, para llegar a este evento en Ruiz Cortines recorrimos nueve kilómetros del frente de obra para supervisar los avances del tramo 2 del Tren Maya.
En el sureste, quienes nos dedicamos a la construcción sabemos que los tiempos más propicios para los trabajos de terracería y construcción en general son las temporadas de secas. Estas temporadas son periodos claves que reúnen las condiciones idóneas para ejecutar los trabajos. Sólo tenemos esta temporada de secas y la del año entrante para dinamizar los trabajos de rehabilitación de esta vía general de comunicación, lograr un buen ritmo y sostenerlo, como bien lo indicaba Toño.
Ese tramo 2 ya se inició, el suministro de riel, la adquisición, como decía el video, es de 30 mil 481 toneladas que están haciendo producidas en China por la empresa Angang Group, y estimamos que el primer cargamento llegue en abril.
Por otro lado, como bien indicaba el representante de Carso, la producción de durmientes va a un paso muy importante y se contará en breve con una nueva producción de 300 mil adicionales a los 200 mil existentes. Actualmente hay 13 frentes de obra activos en el tramo 2, el compromiso para las próximas tres semanas es llegar a 16.
Durante este periodo se implementaron dobles turnos y se tendrá que continuar a buen paso para lograr los 91 kilómetros de trabajo de aquí a junio y 25 frentes activos.
También se iniciará la producción y transporte de balasto con una meta de 150 mil metros cúbicos al término del siguiente trimestre.
En Campeche siempre hablamos del legado ferroviario de la zona, hoy tenemos la oportunidad de honrarlo con el Tren Maya. Los trabajos que se lleven a cabo a largo de este tremo tienen como objetivo detonar ese potencial desde sus economías locales, sociales y comunitarias, desde su cultura y su gente.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Campeche:
Me da mucho gusto estar aquí en Adolfo Ruiz Cortines en este tramo del Tren Maya, de Escárcega a Calkiní.
Como se mencionó, todo este tramo tiene que ver con el estado de Campeche. En general, el mayor tramo en construcción o la superficie lineal más extensa de todo lo que es el Tren Maya está aquí en Campeche, porque inicia en los límites de Tabasco con Campeche y termina en los límites con Yucatán y luego por el Caribe vuelve a comenzar el estado de Campeche, terminando Quintana Roo, en el municipio de Calakmul, de Chetumal a Xpujil y de nuevo a Escárcega. De modo que aquí se están construyendo alrededor de 700 kilómetros aproximadamente del Tren Maya.
Y estamos pues muy contentos con esta obra, preocupados, pero fundamentalmente ocupados, preocupados por el tiempo, porque lo tenemos que hacer en poco tiempo, toda la infraestructura, la vía férrea, las estaciones, adquirir los trenes, iniciar la operación del Tren Maya, todo esto, como lo vengo mencionando, antes del 2024, yo creo que la fecha que debemos de tener presente es concluir todo a finales del 2023 para poder empezar con las pruebas y la operación del tren en 2024. Vamos avanzando.
Desde luego, no dejan de haber retrasos en todos los tramos, esto por circunstancias distintas, desde el mal tiempo, la pandemia, limitaciones que tienen que ver con el cuidado del medio ambiente, con el respeto a monumentos arqueológicos, pero tenemos que avanzar.
Y lo mejor es lo que aquí mencionó el ingeniero Antonio Gómez García, de Carso, abrir muchos tramos de trabajo para avanzar al mismo tiempo en varias partes y así tener un mejor desempeño; y también lo que mencionó Rogelio Jiménez Pons, aprovechar la seca.
Aquí llueve mucho, se complica la construcción de obra en temporadas de lluvia, a partir de agosto hasta noviembre y llueve y hay inundaciones, eso hay que tenerlo presente, de ahí la recomendación de Rogelio de aprovechar estos meses.
Tenemos todo marzo, abril, mayo, luego junio y julio, porque dicen por acá, o decimos, es la canícula, no sopla ni el viento, no hay nada, es seco, seco, a veces 40, 50 días que se pueden aprovechar, nada más es cosa de cuidar a los trabajadores, como tienen estos puestos para hidratación y estar con ellos, y apurar el trabajo que están haciendo por la noche, por las tardes para avanzar.
Tenemos que lograr el propósito de concluir esta obra y yo agradezco mucho al gobernador de Campeche por todo su apoyo, gobernador Aysa, que nos está ayudando, facilitando el que se pueda avanzar.
Y le tenemos confianza también al Grupo Carso. Cuando me presentaron el reporte de avance, tenía interés en hablarles a los dueños de las empresas, a los directivos, pero dije: No, vamos mejor a la supervisión, porque es entendible el retraso y sé que se va a superar aquí y en los otros tramos por, como dije, distintas circunstancias.
Además, no quise hablarle al ingeniero Slim porque está recuperándose del COVID, está como yo, en la fase de pos-COVID, nos dio casi al mismo tiempo el COVID y mantuvimos comunicación durante este tiempo. Afortunadamente ya está mejor, ya está en recuperación como muchos otros que se están recuperando y que les deseamos eso, que salgan bien, que sanen.
Así lo planteé en el tramo anterior, muy triste porque muchos se nos adelantaron, fallecieron. El tramo anterior fue muy afectado porque a Manuel Gómez Cano, a su hermano, les pegó muy fuerte y perdieron la vida, fallecieron, y así muchas otras personas desgraciadamente miles de mexicanos.
Por eso también celebramos que ya se haya iniciado la campaña de vacunación, porque eso es lo que nos va a dar más seguridad. No hay que confiarnos porque son como olas, ya habíamos pasado la primera ola y se pensaba que ya estaba bajo control, que ya el contagio había disminuido y se viene otra ola mundial, no solo afectando a nuestro país.
Y ahora estamos también, no solo en México, en el mundo, viendo con buenos ojos el que está descendiendo el contagio, no es solo por la aplicación de la vacuna, porque se puede pensar ya se está aplicando la vacuna ya se están sintiendo los efectos, no, es un proceso que tiene esta pandemia, este virus, que ahora está con menor intensidad en México y en el mundo.
Pero no confiarnos porque no queremos una tercera ola. Ya para septiembre, octubre del año pasado estábamos a la baja, más tranquilos y el fin de año se vino muy fuerte, diciembre fue muy fuerte, enero y ya en febrero empezó a bajar; y lo mismo ahora el número de contagios.
Ahora tenemos una disponibilidad del 70 por ciento de las camas de hospitales y sólo en la Ciudad de México tenemos una ocupación mayor del 50 por ciento. Pero en la Ciudad de México hace dos meses llegamos a tener una ocupación del 92 por ciento, tuvimos que ampliar infraestructura hospitalaria, camas; afortunadamente no fuimos rebasados, pero sí fue mucho el daño que causó en esta segunda ola el COVID.
Por eso, cuidarnos para evitar la tercera ola. La ventaja es que ya tenemos la vacuna y vamos a aplicarla en todo el país, es de aplicación universal, a todos nos va a tocar la protección, la vacunación, es universal y es gratuita la aplicación de la vacuna.
Estamos llevando a cabo una estrategia para vacunar primero, ya lo hemos hecho casi en su totalidad, a los médicos, a las enfermeras, a los trabajadores de la salud, a los que están arriesgando sus vidas para salvar vidas ajenas, ya casi los tenemos a todos vacunados, los que trabajan en hospitales COVID.
Y la segunda población objetivo preferente son los adultos mayores de 60 años, todo porque, de acuerdo a los médicos, a los especialistas, si vacunamos a adultos mayores de 60 años, a todos los adultos mayores de 60 años vamos a estar disminuyendo la mortalidad por COVID hasta en un 80 por ciento. Entonces, eso es lo que estamos haciendo ya en todo el país.
Hoy ya se liberaron más de 800 mil vacunas de un laboratorio de la República de China, que faltaban algunos certificados. Ya los enviaron y ya tenemos esas vacunas; y se tienen también 800 mil dosis de Pfizer y el martes vienen 800 mil más. De modo que ya tenemos suficientes vacunas para aplicar.
En el caso especial de Campeche queremos que este estado sea el primero en iniciar las clases presenciales. Aquí es el único estado que ya se vacunó casi a todos los maestros, maestras, trabajadores de la educación en segunda dosis, no sólo la primera, sino ya en segunda dosis.
Y estoy haciendo el llamado para que, después de vacunar a todos los adultos mayores de Campeche, sería el estado que tendría a todos los adultos mayores vacunados y a todos los maestros, y esto lo lograríamos antes de que termine marzo, estarían todos vacunados los maestros y los adultos mayores de 60 años.
Que podamos así, con cuidado, con protocolos sanitarios, regresar a clases presenciales, porque no es lo mismo la educación a distancia, mediante internet, televisión, que la educación presencial. La escuela, siempre lo he sostenido, es el segundo hogar y tenemos que garantizar, así como lo hacemos, el derecho del pueblo a la salud, garantizar también el derecho del pueblo a la educación.
Entonces, estoy seguro que con el apoyo del gobernador Carlos Miguel Aysa González, nuestro paisano, con el apoyo de todas las autoridades, presidentes municipales, desde luego con el apoyo de las maestras, de los maestros de Campeche, con el apoyo de los padres de familia, podemos reiniciar en Campeche las clases.
También no es porque tengamos simpatía solamente por Campeche o no es sólo la simpatía por Campeche, que la hay sin duda, no sólo es eso, es que en Campeche han cuidado todo lo que tiene que ver con el manejo de la pandemia y lo han hecho muy bien. Ya Campeche lleva mucho tiempo en semáforo verde, es decir, muy pocos contagios, muy pocos fallecidos, es el estado con mejores resultados en el país. Entonces, vamos a dar el otro paso aquí en Campeche, poner el ejemplo.
Una vez que iniciemos con Campeche el regreso a clases, vamos posiblemente con Chiapas, que también ha mantenido semáforo verde por algún tiempo, y luego otros estados, de modo que se les dé prioridad a enfermeras, a médicos, a trabajadores de la salud, a los adultos mayores y a maestras y maestros para regresar a la normalidad en lo educativo.
Aprovecho esta oportunidad para recordar o volver a referirme a este tema. Es una convocatoria, todo lo tenemos que hacer de manera voluntaria, decía el presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’, por eso lo planteamos de esa forma.
¿Quién tiene la última palabra?
El pueblo de Campeche. Es una convocatoria, un llamamiento.
Me da mucho gusto estar aquí. Vamos a seguir visitando Campeche. Por cierto, el día 25 de marzo vamos a estar en Champotón porque se están conmemorando actos con motivo de los 500 años de la invasión extranjera y 200 años de nuestra independencia nacional.
Ya empezamos en Cuilápam, en Guerrero, Oaxaca, ahí donde asesinaron a Vicente Guerrero, ahí hicimos un acto recordando a este héroe de nuestra independencia.
Y estuvimos también en Iguala el día 24 de febrero -nos acompañó el presidente de Argentina, Alberto Fernández- porque Iguala se proclamó el Plan de las Tres Garantías, independencia, unión y religión; ahí se da el acuerdo entre Iturbide y Vicente Guerrero, es el primer paso para lograr la independencia de nuestro país.
Y ahora el tercer acto lo queremos hacer aquí en Champotón, porque es un acto para conmemorar, recordar la resistencia de los pueblos originarios.
¿Por qué Champotón?
Bueno, porque uno de los colonizadores quiso tomar Champotón y el pueblo, los mayas no lo permitieron; hubo una batalla y fueron derrotados los invasores españoles de aquel tiempo.
Y se le llama la batalla…
---
CARLOS MIGUEL AYSA GONZÁLEZ
Ellos le llaman ‘La mala pelea’, nosotros la buena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ellos le llaman con todo respeto ‘La batalla de la mala pelea y los de Champotón, Campeche, México podríamos decir ‘La batalla de la buena pelea’. Es como ‘La noche triste’ o ‘La noche alegre’, depende de cómo se vean las cosas.
Desde luego, lo hacemos para recordar que, frente a invasiones, conquistas, siempre nuestro pueblo ha sabido defender su dignidad y su independencia.
Hay quienes no saben, pero también se usa un dicho por acá, cuando alguien quiere abusar, se quiere pasar de la raya, se le dice -no puedo hacer completo el gesto- pero se le dice: ‘Toma tu Champotón’, eso tiene que ver nuestras tradiciones, nuestras costumbres.
Bueno, vamos a estar en esta conmemoración y nos va a acompañar el presidente de Bolivia, va a estar con nosotros. Esto es el día 25 de marzo, vamos a regresar y es posible que estemos en Edzná y luego en Champotón.
Pasando las elecciones, porque viene la veda electoral, ya no podemos estar haciendo recorridos, pasando la veda vengo de nuevo al tramo a ver el avance, es decir, en tres meses, en junio ya estamos de nuevo en la evaluación del Tren Maya.
Pues me dio muchísimo gusto, mucho gusto estar aquí.
Dejarles un saludo a todos los trabajadores de la construcción, a los que hacen posible este trabajo que se aplican día y noche, los trabajadores de la construcción.
Y un saludo fraterno, cariñoso a todo el pueblo de Campeche.
Muchas gracias.
