Versión estenográfica. Supervisión de obra del Tren Maya, tramo 3 Calkiní-Izamal
Presidencia de la República
06 de marzo de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento Supervisión de obra del Tren Maya, tramo 3 Calkiní-Izamal el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador del estado de Yucatán, Mauricio Villa Dosal.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
El subsecretario de la Defensa Nacional, general André Georges Foullon Van Lissum.
El director general de Grupo INDI, Manuel Muñozcano Castro.
Presidente de Grupo AZVI, Manuel Contreras Caro.
Gracias al supervisor honorario del Tren Maya, Daniel Chávez Morán.
Así como presidenta municipal de Maxcanú, Gladys Adriana Cih Vitorin.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Tomen asiento para que escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Villa Dosal.
---
MAURICIO VILLA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Muy buenos días tengan todos ustedes.
Primero que nada, quiero agradecer la presencia por segundo día consecutivo aquí en Yucatán de nuestro señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Muchas gracias, señor presidente, por seguir visitando Yucatán. Lo decía el día de ayer, prácticamente cada tres meses nos está visitando y, sin duda, estamos muy contentos de que esté aquí con nosotros.
Asimismo, saludar a los demás miembros del presídium que han sido debidamente presentados.
Presidente, pues decirle, como comentábamos el día de ayer, que para nosotros aquí en Yucatán el proyecto del Tren Maya es importantísimo, sin duda es el proyecto más importante de infraestructura que se ha hecho en el sureste del país durante muchísimos años.
Aquí en Yucatán vemos el Tren Maya como una oportunidad de desarrollo, pero no solamente turístico, sino también como una oportunidad de desarrollo social, porque este Tren Maya va a este generando a lo largo de todo su recorrido beneficios para toda la población.
Además, estas obras llegan en muy buen momento porque, como todos sabemos, estamos en medio de la pandemia buscando una recuperación económica y esta obra está trayendo miles y miles de empleos para los yucatecos y para sus familias.
Así que, señor presidente, sabemos que hace falta todavía mucho camino por recorrer, sabemos que esta es una obra que usted quiere que esté lista en el año 2023 y vamos a seguir trabajando de la mano de todas las dependencias del gobierno federal, son más de 30 dependencias del gobierno federal, cinco gobiernos estatales en el sureste y más de 40 municipios que estamos trabajando de la mano para hacer una realidad el proyecto más importante de infraestructura en el sureste del país en muchísimos años.
Cuenta, presidente, no solamente con mi apoyo, sino también con el apoyo de las y los yucatecos para que este proyecto se termine en tiempo y forma, y genere todos los beneficios que estamos seguros que nos va a traer.
Agradecerle también, señor presidente, porque sin duda en Yucatán la mano de su gobierno se está viendo, lo estamos viendo con proyectos como el Tren Maya, pero también con otros proyectos que van a venir. Estamos próximos ya a iniciar la ampliación del puerto de Progreso, que sin duda también va a venir a cerrar esa brecha de infraestructura que tenemos en el sureste del país con otros estados de la república, especialmente con los estados del norte.
Esta ampliación nos permitirá ser mucho más competitivos, mejorar los costos de logísticas y que por ende más empresas nacionales y extranjeras quieran venir a invertir a Yucatán, generando los empleos que tanta falta le hacen a los yucatecos. Asimismo, seguimos trabajando de la mano en muchos proyectos.
Le agradecemos también, presidente, porque ya se ha anunciado la construcción de dos centrales termoeléctricas de ciclo combinado: la que va a estar en Mérida, la que va a estar en Valladolid. Nos dicen que ya entre los meses de marzo y abril deben de salir las licitaciones para que estas también se terminen en el año 2023 y con esto garantizar el abasto de energía eléctrica que nos permita seguir creciendo y desarrollarnos aquí en Yucatán.
Asimismo, señor presidente, quiero agradecerle porque a través de las Fuerzas Armadas, tanto el Ejército como la Marina y por supuesto también la Guardia Nacional, hemos tenido un trabajo de coordinación muy estrecho aquí en Yucatán.
Eso nos ha permitido, según el Secretariado Ejecutivo de Seguridad Pública, ser el estado más seguro de todo México. Esto, ya llevamos varios años siendo el estado más seguro.
Pero comentarle que, gracias a este esfuerzo coordinador que hemos hecho entre todos los niveles de gobierno, para este año 2020 se redujeron en Yucatán en un 48.7 por ciento los delitos respecto con el año 2019 y esto solamente puede ser posible gracias al trabajo coordinado que realizamos entre los tres niveles de gobierno.
Por otra parte, señor presidente, le comentaba hace unos momentos en la carretera que estamos ya ansiosos y muy esperanzados de que ahora sí en el mes de septiembre podamos realizar el Tianguis Turístico que, sin duda, va a venir a relanzar a Yucatán como este estado bello, hermoso, con muchos atractivos para que la gente nos pueda visitar.
Asimismo, agradecerle que la Secretaría de Turismo del gobierno federal hace apenas unos meses nombró dos Pueblos Mágicos más en Yucatán. Teníamos Valladolid, teníamos Izamal y ahora se suman también Maní y Sisal, que vienen a, por supuesto, tener una mucho mayor variedad.
Y solicitarle, como lo hemos hecho, que a medida de las posibilidades podamos contemplar a través del programa de Sedatu, señor presidente, una inversión. Sabemos que hay muchos compromisos este año, pero a lo mejor que el próximo año podamos incluirlos en este tema de los proyectos que se están haciendo con Sedatu que, por cierto, aquí en Yucatán avanzan a muy buen ritmo en el puerto de Progreso y en sus comisarías como son Chelem, Chuburná y Chicxulub.
Otro tema importante, señor presidente, es el tema de la vacunación, donde le agradecemos que aquí en Yucatán ya son más de 47 mil dosis de vacunas que han llegado, que se han podido aplicar en adultos mayores, además de personal de salud, los adultos mayores en Valladolid, en Motul, en Conkal, en Kaua y en Umán, y casi 13 mil dosis que llegaron para aplicar la próxima semana en Progreso, en Tixkokob y en Temozón.
Comentarle, señor presidente, que aquí en Yucatán queremos seguir avanzando en el tema de la vacunación, que nos hemos estado coordinando muy bien con las Fuerzas Armadas, con el coordinador estatal de vacunación, con la Secretaría de Bienestar y que así lo vamos a seguir haciendo, porque este es el Programa Nacional de Vacunación, es una prioridad para todos en el país y por parte del gobierno de Yucatán van a seguir contando con todo nuestro apoyo, con toda la infraestructura que podamos ayudarles para que esto se pueda dar de manera más rápida.
Por otro lado, presidente, me gustó mucho que comentó usted el día de ayer la posibilidad de que los maestros yucatecos, cuando se terminen de vacunar los adultos mayores, puedan ser vacunados.
Sabemos que usted tiene la intención de reanudar clases en el vecino estado de Campeche, ojalá que más adelante también en Yucatán lo podamos hacer. Los niños de verdad desean regresar a clases y, como usted bien lo ha dicho, cuando los adultos mayores estén vacunados se reduce un 80 por ciento el tema de los ingresos hospitalarios y por supuesto también el tema de los lamentables fallecimientos. Vamos a trabajar juntos para que esto se pueda concretar a la brevedad posible.
No me queda nada más, señor presidente, que agradecerle por el trabajo coordinado que estamos haciendo aquí en Yucatán. Yo le agradezco que aquí siempre hemos trabajando con altura de miras, con visión de estado. Aquí en Yucatán no hay diferencias políticas, no hay colores, como usted siempre ha dicho, aquí se ha cumplido y se lo quiero agradecer. Y decirle, presidente, que cuenta con la disposición del gobierno del estado de Yucatán para que sigamos trabajando así a lo largo de nuestras administraciones.
Muchas gracias, señor presidente, y sea usted de nueva cuenta bienvenido a Yucatán.
Muy buenos días.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general Grupo INDI, arquitecto Manuel Muñozcano Castro.
---
MANUEL MUÑOZCANO CARDOSO, DIRECTOR GENERAL GRUPO INDI
Muy buenos días señor presidente; muy buenos días, señor gobernador Mauricio Vila; muy buenos días general subsecretario; miembros del presídium, muy buenos días.
Es para mí un placer poder representar nuevamente al consorcio Azvindi, responsable de la construcción del Tramo 3 del Tren Maya, con la misma energía y mayor entusiasmo incluso que cuando comenzamos este importante e icónico proyecto.
Hoy me es grato informarle los avances que hemos logrado a lo largo de estos meses de intenso trabajo, así como los resultados y expectativas que esperamos en corto, mediano y largo plazo.
Hasta el momento hemos realizado ya el desmonte de despalme y desmontaje de vías de 40 kilómetros del tramo, tenemos 20 kilómetros de terracerías ya concluidos. Esperamos alcanzar a finales de marzo los 30 kilómetros comprometidos con usted, señor presidente.
Hemos incrementado a 18 los tramos del trabajo, es decir, ocho más de los que teníamos previstos. Con la oportuna y valiosa colaboración del Instituto Nacional de Antropología e Historia se han prospectado ya 57 de los 157 kilómetros del Tramo 3.
Se ha iniciado la fase de excavación, investigación de estructuras arqueológicas descubiertas protegiendo en todo momento los aspectos culturales de la zona.
Tenemos ya en proceso seis puentes vehiculares, 12 obras de drenaje, 13 pasos de fauna y hemos iniciado el suministro de balastro.
La planta de prefabricados para la construcción de las estructuras ya está lista y funcionando, se ha iniciado ya la fabricación de trabes de paso para los puentes vehiculares.
Hemos puesto en marcha la construcción de planta de durmientes, la cual se prevé esté operando en agosto de este año, señor presidente.
Ya trabajamos en dos turnos, con lo cual se ha incrementado la generación de empleos directos e indirectos en la región. Hoy en día tenemos un total de tres mil 800 empleos, de los cuales el 80 por ciento corresponde a mano de obra local.
En el tema medioambiental hemos realizado el rescate de flora y fauna de ya 41 kilómetros del Tramo 3 y continuamos con 10 kilómetros más. En breve, con la aprobación del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, comenzaremos la implementación de distintos programas indicados por la Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales con la finalidad de salvaguardar los lineamientos en materia de impacto ambiental.
Señor presidente:
Con optimismo, convicción y entusiasmo hoy adquirimos de nuevo e intensificamos nuestro compromiso para incrementar todos nuestros esfuerzos para continuar de manera planificada y organizada con la construcción del Tren Maya, asegurándonos de que en la próxima mitad del año tengamos en proceso ya 60 kilómetros, es decir, en este primer semestre aproximadamente el 45 por ciento de la totalidad del tramo.
Incrementaremos a 25 frentes los tramos de trabajo de manera activa y productiva para iniciar otros ocho pasos vehiculares alcanzando la meta de poder concluir 15 pasos vehiculares, concluir 25 obras de drenaje, ocho pasos de fauna, así como los caminos de servicio.
De la misma manera, nuestro objetivo es tener suministrados 150 mil metros cúbicos de balasto, es decir, el 25 por ciento del volumen total requerido para la obra, construir 30 por ciento de las trabes de los pasos vehiculares y enfilar la conclusión de la planta de durmientes para que en el 2021 tengamos una importante producción de estos elementos.
En el aspecto financiero, en la primera mitad del año, entre obra ejecutada, mano de obra, suministro, transporte de materiales y producción de estructuras, proyectamos una inversión del orden de mil 900 millones de pesos que, sin lugar a duda, generará más fuentes de empleos y beneficios para el sureste del país.
Señor presidente:
Todo nuestro empeño, pasión, dedicación, están puestos en este importante e histórico proyecto.
En este 2021 redoblamos esfuerzos, refrendamos nuestro compromiso para garantizar que la construcción del Tren Maya cuente con el más alto desempeño de ingeniería de clase mundial y con el objetivo de culminar esta magna obra en tiempo y con los más altos índices de calidad internacional.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, procedemos con la proyección del video Avances Tramo 3, Calkiní-Izamal, del Tren Maya.
---
VOZ MUJER
El Tramo 3 del Tren Maya recorre 172 kilómetros y abarca el estado de Campeche y Yucatán, desde Calkiní hasta Izamal.
La obra es realizada por Construcciones Rurales en convenio con GAMI Ingeniería e Instalaciones y Azvindi
El Tramo 3 consta de dos estaciones: Mérida, Izamal y varios paraderos.
El día de hoy destacan los siguientes avances:
Progresamos en el desmontaje de la vía antigua y proseguimos con la excavación de material rocoso
Avanzamos en la construcción de pasos vehiculares y peatonales.
Finalizamos las obras de drenaje trasversal en distintos subtramos.
Clasificamos y cortamos la plataforma existente de la vía antigua.
Cortamos y acarreamos el material producto de las excavaciones.
Con el INAH realizamos el acompañamiento arqueológico en distintos puntos del tramo.
Firmamos un convenio con la Universidad Autónoma de Yucatán para llevar a cabo actividades académicas, científicas, tecnológicas y culturales.
Firmamos el Programa Regional de Ordenamiento Territorial Región Tren Maya con Mérida, Izamal y Valladolid.
Invertimos 278 millones de pesos en la Reserva de Cuxtal.
De los 30 kilómetros que finalizaremos al término del mes hemos realizado un avance del 61.6 por ciento, equivalentes a 18.5 kilómetros.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Corresponde el uso de la palabra al director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, arquitecto Rogelio Jiménez Pons.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Buenos días, señor presidente. Saludo a todos los miembros del presídium.
Me da gusto estar ahora en el municipio de Maxcanú para supervisar los avances que se han alcanzado desde nuestra última visita en el pasado diciembre. En ese entonces, en diciembre, las empresas que construyen el Tren Maya ratificaron su compromiso de incrementar sus esfuerzos para lograr recuperar tiempo, que se perdió por distintos factores, entre ellos, el mal clima. Como se puede constatar, ahora es el momento de aprovechar el buen tiempo climatológico y acelerar en todos los frentes de obra.
Por otro lado, hace dos semanas, en una reunión de trabajo en el puerto de Progreso sobre la logística de transporte del balastro para el tren, el consorcio encargado del Tramo 3 quedó en realizar la adecuación y mejora de uno de los muelles.
El puerto de Progreso, como es sabido, es un puerto muy peculiar, pues no cuenta con una amplia zona de almacenamiento. Esto hace necesaria una logística precisa y puntual para coordinarse con otras actividades de descarga como el transporte de alimentos o combustibles.
Es por eso que el consorcio invertirá en una estructura conocida como duques de alba y así tendremos habilitado un nuevo muelle para los materiales del Tren Maya en Progreso. La logística de transporte es fundamental para mantener el programa de obra al día. Acelerar los tiempos de obra en temporada de secas de aquí a junio es sumamente importante.
En este tramo ya se iniciaron la producción de durmientes a partir de una planta instalada en conjunto con el Grupo Proser, esto último es un buen ejemplo de cómo los consorcios pueden hacer buena sinergia con las empresas locales, así como detonar contrataciones de mano de obra de la región.
Como resultado de nuestra colaboración con el Instituto Nacional de Antropología e Historia usando tecnologías de vuelo Lidar, sólo en el Tramo 3 se han identificado cuatro mil 983 nuevos hallazgos arqueológicos que formaran parte del patrimonio cultural y científico del sureste.
Sin embargo, eso también ha significado que los trabajos de obra han sido constantemente interrumpidos para dar pie a la intervención de arqueólogos e investigadores, lo que implicó tiempo.
Ahora, con una mejor coordinación con el INAH, debemos incrementar los frentes de trabajo y lograr en el menor tiempo posible el ritmo que nos garantice finalizar las obras en tiempo y forma.
Es imperativo que todos reiteremos nuestro compromiso con la construcción del Tren Maya. La actual pandemia es un gran reto para la comunidad internacional y para el país, pero ya tenemos claros signos de que lo peor quedó atrás y que con las campañas de vacunación ya no tendremos mayores contratiempos sanitarios y aumentaremos las acciones que impulsarán la reactivación económica.
Continuamos trabajando arduamente en nuestro compromiso para saldar la deuda histórica con la región del sureste.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Maxcanú, de comunidades, pueblos de este municipio de Yucatán:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en el estado de Yucatán, en esta ocasión regresar a este tramo. Ya llevamos tres o cuatro visitas y vamos a seguir evaluando, supervisando, en este caso es un tramo de Calkiní, Campeche, a Izamal, Yucatán, de alrededor de 170 kilómetros.
Este tramo está a cargo del Grupo INDI y de una empresa española. Así se licitaron los cinco tramos. Teníamos cuatro y ayer ya se inició el quinto tramo que va de Cancún a Tulum. La mitad va a estar a cargo del Grupo México, alrededor de 50 kilómetros; y otros 50 kilómetros bastante complejo porque comprende de Cancún a Playa del Carmen, que es una zona con mucha afluencia turística, y hay que construir en la carretera, ese tramo lo van a ejecutar los ingenieros militares.
Y nos vamos a ir por arriba, va a ser una especie de mirador rodante, un segundo piso. Va a ser un tren muy espectacular porque va a tener toda la vista tanto de la selva como del verde turquesa del mar Caribe. Ya se resolvió esto y ya tenemos resuelto también el tramo 6 y 7 para que se integre todo el sureste.
Comprende este Tren Maya cinco estados, es Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, alrededor de mil 500 kilómetros, no hay en la actualidad una obra así en el mundo.
Y, además, como aquí lo mencionó Mauricio Vila, gobernador de Yucatán, es la obra más importante que se haya hecho en muchos años en el sureste. Creo que los antecedentes u obras así de inversión federal sólo en los años 50 del siglo pasado, cuando se terminó precisamente el Ferrocarril del Sureste; y otra obra así, Cancún, a finales de los años 60, principios de los 70, del siglo pasado, que se iniciaron las obras de Cancún con financiamiento de la banca de desarrollo para impulsar este polo turístico, que es fundamental para el desarrollo del sureste.
Ayer comentábamos que mientras los estados del sur, del sureste, quedaron en el abandono en las últimas décadas, la única fuente de empleo era Cancún y la Riviera Maya.
Por eso va uno a Quintana Roo, y eso, no a todo el estado, sino al norte de Quintana Roo, y ahí encuentra uno paisanos de todos los estados de la república y sobre todo del sureste.
Y hablo de que no de todo Quintana Roo porque, repito, una cosa es el norte de Quintana Roo y otra cosa el sur. Se desarrolló turísticamente el norte, Cancún, la Riviera Maya, pero Othón P. Blanco, Chetumal, Morelos, los límites de Quintana Roo con Campeche, Calakmul, su cabera municipal Xpujil, todo eso abandonado por completo.
Entonces, ahora se integra todo el sureste y al mismo tiempo, al invertir en el sureste, pues vamos a reparar un daño que se ha causado durante bastante tiempo, porque se abandonó el sureste. Se va a reivindicar al sureste, eso es lo que se está haciendo con inversiones como esta en los estados del sur y del sureste del país.
Como lo vengo mencionando, no se trata de abandonar el norte o abandonar el centro del país, no, esas regiones tienen que seguir creciendo como ha venido sucediendo, nada más que ahora, pues vamos a incluir en el desarrollo nacional al sur y al sureste, por los desequilibrios. Por eso estas inversiones, esta gran obra.
De entrada, se generan muchos empleos y esto es muy bueno. No hay ninguna actividad que después del campo tenga una dimensión social tan importante como la industria de la construcción, porque la industria de la construcción reactiva pronto la economía y genera muchos empleos.
Entonces, ya al iniciar la construcción del Tren Maya estamos hablando de miles de empleos para beneficio de la gente, de las comunidades, de los pueblos, de los estados del sureste. Ya estamos cumpliendo con ese propósito de crear empleos, de que haya fuentes de trabajo, que haya progreso con justicia.
Y también tenemos que terminar esta gran obra antes del 2024. Por eso voy a estar viniendo cada tres meses, pero si veo que no se avanza voy a venir cada dos meses o cada mes. Cuando construimos los segundos pisos en la Ciudad de México, que era yo jefe de Gobierno -aquí está Manuel, que era jovencito- iba yo diario a la obra, a supervisar toda la construcción, el montaje de las ballenas, el colado de columnas, diario iba a la obra.
Yo espero estar visitando cada tres meses la obra, no cada dos o cada mes, porque confío en las empresas constructoras.
Yo quiero aquí expresar, porque todo esto tiene que ver con lo humano. Hay un problema que aplica siempre, según el cual nada humano me es ajeno. Ahora con la pandemia hemos sufrido mucho porque familiares, amigos, mucha gente ha perdido la vida, ha fallecido, nos ha causado dolor esta pandemia.
Por eso yo aquí aprovecho para expresar mis condolencias a Manuel, porque perdió por esta pandemia terrible a su tío y a su papá, pero ellos van a estar aquí con nosotros y yo estoy seguro que muy orgullosos de verte a ti agarrando la estafeta y construyendo por el bien de nuestro país. Un abrazo fuerte a ti, Manuel.
Y vamos a salir adelante, vamos a terminar con esta obra. Contamos con el apoyo del gobernador de Yucatán, que es una gente seria, responsable, con dimensión social, una gente trabajadora, no anda con politiquerías; como se dice coloquialmente, no anda grillando, hace política.
Porque también no hay que pensar que la política es mala, la buena política es fundamental. Decía don Jesús Reyes Heroles que la política es tan limpia que ni los más sucios políticos han podido mancharla. Entonces, no confundir. El oficio político es nobleza, es servir a los demás, es estar, como decía Morelos, como siervos de la nación.
Entonces, aquí en Yucatán tenemos un aliado, que es el gobernador de este estado, estamos trabajando de manera conjunta. Lo mismo con presidentas y presidentes municipales de los 106 municipios de Yucatán.
Y vamos a seguir adelante, porque no es sólo la construcción de esta gran obra, que va a implicar en los mil 500 kilómetros con estaciones y con todo lo que se va a llevar a cabo, el mejorar los sitios arqueológicos, porque eso también está comprendido.
Pero no sólo es eso, es seguir invirtiendo en el bienestar del pueblo, que no falten las pensiones a los adultos mayores, que no falten las pensiones para niñas, niños con discapacidad, las becas para que se pueda seguir estudiando y muchas otras cosas. Es un programa integral. Repito, es progreso con justicia. No es una gran obra de infraestructura haciendo a un lado, no volteando a ver a las comunidades, a los pueblos.
Y lo mismo, cuidar nuestro medio ambiente para entregar buenas cuentas a las nuevas generaciones.
Vamos bien. Nos vemos en tres meses de nuevo, ya no sé si va a ser aquí en Maxcanú o donde ustedes lo decidan, pero vamos a estar constantemente visitando Yucatán y supervisando las obras del Tren Maya, siempre con el apoyo del ingeniero Daniel Chávez, que es supervisor honorario del Tren Maya, que nos ayuda mucho, y con el apoyo de los ingenieros militares.
Desde luego, el programa está a cargo del arquitecto Rogelio Jiménez Pons, que es el iniciador de esta obra. Él me ayudó en su concepción original del proyecto y me está ayudando para que terminemos esta obra.
Y repito, lo tenemos que hacer antes del 2024, eso es lo que se tiene que tener en cuenta. No es que en septiembre del 2024 damos el banderazo para que salga el primer tren, no, no, los trenes tienen que estar a finales, cuando mucho, del 23, el banderazo de salida lo tenemos que dar a finales del 23. Por eso, Manuel, te tomamos la palabra, más tramos y día y noche para terminar en tiempo con calidad y de acuerdo al presupuesto estimado, porque es responsabilidad de todos.
Y tiene que estar operando el tren, cuando nos toque entregar el gobierno, ya en operación. Desde luego va a ser el inicio, se va a ir consolidando, pero nosotros tenemos que no sólo terminar la obra, sino dejar el tren funcionando.
Y no un tramo, no es que nos vamos a conformar y se va a inaugurar el tramo del golfo, de Palenque a Escárcega, Maxcanú, Mérida, Izamal, Cancún, no, es este tramo y el de Escárcega, Calakmul, Chetumal, Carillo Puerto, Tulum, Cancún, completo.
Y puede parecer muy difícil, pero miren lo que está haciendo la Secretaría de la Defensa. Siempre pongo ese ejemplo, esa es la carta de presentación. El aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ lleva en construcción año y medio, ya se inauguró la base aérea en año y medio y todas las instalaciones de una zona militar, alrededor de dos mil departamentos para la tropa, para oficiales, unidades habitacionales, unidades deportivas, un museo para el mamut, para los restos de mamut que se están encontrando en la construcción, un hospital de 120 camas; desde luego, escuelas, centros comerciales, y el 21 de marzo del año próximo se inaugura completo el Aeropuerto Internacional 'Felipe Ángeles'. Es también la obra más importante en esa materia, en ese campo, que se esté construyendo en el mundo, un ejemplo de ingeniería, de modernidad, de eficacia.
Y también de manejo adecuado del presupuesto, porque terminar el aeropuerto de Texcoco y va a significar invertir cuando menos 300 mil millones de pesos y el nuevo aeropuerto 'Felipe Ángeles', que va a estar terminado en un año, para marzo del año próximo, va a costar alrededor de 75 mil millones, nos vamos a ahorrar 225 mil millones de pesos.
Puedo decir otra cosa, aunque se enojen nuestros adversarios, que no nuestros enemigos, porque nosotros no tenemos enemigos ni queremos tenerlos, son adversarios, pero a veces se enojan porque les falta sentido del humor.
Con el ahorro que se está logrando al construir el aeropuerto 'Felipe Ángeles' estamos financiando la mitad del costo del Tren Maya. Hablé de 200 mil millones, mínimo vamos a obtener de ahorro, en el caso del aeropuerto, 100 mil millones para el Tren Maya, por tomar esa decisión, casi logramos que con esa decisión y otras ventajas se pueda financiar esta gran obra.
No es crédito, no es deuda, es dinero del presupuesto público, que es dinero del pueblo. Por eso vamos a seguir adelante y no perder el tiempo.
Y nada más estar pensando en eso, que tenemos que terminar 2023, 2023, porque yo voy a estar hasta el 2024, no hay reelección; y además no sólo no hay reelección, que es un asunto de principios, de mis convicciones, soy maderista, es sufragio efectivo no reelección, ya considero haber contribuido, voy a seguir contribuyendo al desarrollo de nuestro país y ya vendrán otros, tiene que haber relevo generacional.
Entonces, terminar en el 24, y no dejar nada inconcluso porque, aunque triunfe el movimiento cercano a nosotros, si así lo decide el pueblo, de todas maneras, no hay garantía desgraciadamente de continuidad, es nada más el tiempo que se tiene contemplado de acuerdo a la Constitución, terminamos en el 24 y ya no nos volvemos a meter en nada, en asuntos públicos, yo me jubilo por completo y entonces sí, ya me voy a ir a Palenque, Chiapas, a finales del 24.
Entonces, por eso no estemos pensando de que va a ser como antes. imagínense cuántas obras nos dejaron inconclusas.
Aquí aprovecho para dar una buena noticia, de que después de muchos años ya se logró un acuerdo para que un hospital que dejaron abandonado en Ticul del Seguro Social ya podamos reiniciarlo.
Pero, así como ese hospital abandonado de Ticul nos dejaron más de 300 hospitales abandonados. Con el apoyo de los ingenieros militares también y con el apoyo de la Secretaría de Salud ya se han terminado 120 hospitales que estaban en proceso, imagínense cuántas carreteras abandonadas, inconclusas.
El Tren Toluca-Ciudad de México, que se estimó que lo iban a terminar con 30 mil millones de pesos y que lo iban a terminar en tres años, pasó el tiempo, ya se han invertido 60 mil millones y todavía va a demandar de otros 30 mil; al final, 90 mil millones. Y estamos apurándonos y trabajando para concluirlo, pero nos va a llevar cuando menos dos años más.
Obras heredadas inconclusas, eso no, en nada. Ya inclusive estamos procurando no hacer compromisos de más obras para que se evite que heredemos estos cementerios de obras tiradas por todo el país. Que todo lo que se comience, se termine, y este es el caso del Tren Maya.
Muchas gracias al pueblo de Maxcanú, de las comunidades de este municipio, muchísimas gracias.
Ya va a pasar la pandemia, porque ya también, como aquí lo mencionó Mauricio Vila, va a seguir la vacunación a todos, se va a vacunar a todos y ya también se va a vacunar, va a depender de la disponibilidad de las vacunas a los maestros para regresar a las clases, a la normalidad educativa.
Y yo les dejo un abrazo. Ahora no puedo acercarme mucho, no es por otra razón, sino por la sana distancia.
Y allá en la Ciudad de México pusieron también -aprovecho para informarlo- una valla porque va a haber una manifestación de mujeres. Están en todo su derecho de protestar, de expresarse, de manifestarse, pero hay mucha provocación, mucha gente que se infiltra y que lo que busca es causar daño, utilizan como forma de protesta la violencia y tiran bombas molotov y no queremos que haya heridos de ningún bando, es decir, no queremos que haya heridos de las fuerzas de seguridad pública ni queremos que las mujeres que protestan usando este derecho también salgan afectadas, dañadas. Tenemos que protegernos y también proteger nuestros edificios históricos, monumentos históricos.
Muchos no saben, pero cuando se pinta Bellas Artes, cuando se pinta el Hemiciclo a Juárez, cuando se raya el Palacio Nacional, cuesta trabajo despintar, porque hay que pedirle permiso, autorización al INAH y no se puede estar afectando la cantera, las piedras de estos edificios, que tienen siglos. Entonces, es mejor protegerlos.
No se impide el derecho de manifestación, que todo el que quiera manifestarse lo pueda hacer, incluso de gritar y hasta insultar, todo eso tiene que ver con la libertad y está prohibido prohibir, y nunca vamos a reprimir al pueblo, pero sí tenemos que evitar las provocaciones, la gente que quiere nada más causar daño.
Imagínense que no se cuide el Palacio Nacional y lo vandalizan. ¿Qué imagen se da en el mundo?
Pero eso que no se confunda. No es miedo. Todos, todos, todos los seres humanos tenemos miedo, todos, pero es distinto el miedo a la cobardía. Yo puedo tener miedo, pero no soy cobarde.
Entonces, no es por eso que se están poniendo esas bardas para proteger al palacio, es para que no haya provocación.
La vez pasada -porque no me gusta inventar nada, y como mi pecho no es bodega siempre digo lo que pienso-, la vez pasada tiraron bombas, explosivos a la puerta de Palacio. Y no es solo afectar ese inmueble histórico, es también causar daño a personas, incluso, repito, daños a quienes también se van a manifestar. Y es nuestra obligación garantizar la paz y la tranquilidad sin represión, yo prefiero esa protección a que estén frente a frente fuerzas de seguridad y mujeres protestando, ponerlos de frente; enfrentarlos, no, porque eso sería dañino.
Tenemos que seguir así, manifestándonos de manera pacífica. Yo fui opositor muchos años, muchos años, y fui opositor decidido, nunca fui opositor vendido o simulador, y levantamos movimientos fuertes, éxodos por la democracia, caminé dos, tres veces, desde Tabasco hasta la Ciudad de México, una vez caminamos 50 días, 50 días desde Villahermosa hasta la Ciudad de México porque nos hicieron un fraude electoral y muchas otras cosas.
Nos robaron la Presidencia de la República en el 2006 y la gente estaba más que caliente, ¿y qué decidimos?, protestar de manera pacífica y no se rompió un vidrio, actuamos de manera responsable. Y no fue poca cosa, nos robaron, repito, la Presidencia.
Y lo más fácil -porque había manifestaciones que llegaban al millón de personas- lo más fácil era tomar el palacio, pero un dirigente puede poner en riesgo su vida, pero no tiene el derecho de poner en riesgo la vida de los demás.
Entonces, sí, las manifestaciones, todas. Hay libertad plena, pero ojalá y se actúe de manera responsable, sin violencia.
Gandhi no utilizó la violencia, Mandela no utilizó la violencia, Martin Luther King no utilizó la violencia, optaron por la no violencia, por la resistencia civil pacífica. Ese es el camino y convencer, y persuadir y argumentar, no imponer, no tirar bombas molotov, no agredir a nadie, físicamente ni verbalmente. Debate con respeto, y se puede.
Entonces, tenía interés también en aclarar eso, porque nuestros adversarios, los conservadores, aprovechan todo para cuestionar, pero vale más aclarar estas cosas.
Me dio mucho gusto estar aquí en Maxcanú, en Yucatán y vamos a regresar.
Muchas gracias de todo corazón.
