Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 9 de marzo de 2021
Presidencia de la República
09 de marzo de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Bueno, como todos los martes, vamos a informar sobre el estado que guarda la salud y en particular lo que tiene que ver con la pandemia. Van a informarnos sobre este asunto tanto el doctor Alcocer como Ruy, el doctor Ruy López Ridaura y Marcelo Ebrard.
También aprovecho para decir que afortunadamente se pudo evadir el acoso, que no se cayó en la trampa de la violencia el día de ayer, y que se resistió frente a la provocación.
Quiero agradecer mucho a los encargados de la seguridad en la ciudad, de manera especial a las mujeres policías, que resistieron estoicamente agresiones y que no cayeron en la provocación, que puedo decir que fueron agredidas y no se agredió a manifestantes, a quienes protestaron.
También celebro que haya ayudado el muro, porque fue evidente que querían vandalizar el Palacio Nacional. Si no se pone el muro, se hubiese puesto en riesgo a mucha gente, tanto a las que protestaron, hombres también, como siempre, provocadores, infiltrados, y se hubiese puesto frente a frente con las mujeres policías, con los policías, y hubiese habido muchos riesgos.
Afortunadamente el muro ayudó a detener la provocación, aunque traían sopletes y marros y martillos, pero no hubieron, sobre todo, daños a las personas; desde luego, sí mujeres policías quemadas, están siendo atendidas; no graves, afortunadamente, ni civiles ni policías graves. Salimos bien.
Esto yo creo que muestra con claridad que somos distintos, que no somos represores, que se garantizan las libertades, se evita la confrontación, se evita la violencia y vamos a seguir adelante con el proceso de transformación del país.
Esto no sucedía antes, cuando estaban saqueando impunemente a México, esto es nuevo, estas protestas en contra del gobierno con la bandera del feminismo, cuando en realidad todo esto está impulsado por el conservadurismo que está sintiendo afectado sus intereses y privilegios.
Hasta me extrañó que ahora los medios de información, como fue tan evidente la provocación, no salieron a defender a quienes se manifestaron con violencia, como sucede en otros casos, no salieron a lanzarse en contra del gobierno los medios nacionales.
Los internacionales sí, el New York Times; El País, pues imagínense; hay otro, inglés.
---
PREGUNTA
The Guardian.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
The Guar… Sí. Eso sí, sus corresponsales, porque también son representantes de las empresas que participaron en el saqueo de México en el periodo neoliberal, y esos están también muy molestos porque ya no se permite robar, ya no se permite saquear.
Pero los medios nacionales… Yo hasta tenía interés, el propósito de decir: A ver, aquí vamos a ver cómo fue que difundió Televisa y Azteca; Ciro, de Imagen; Milenio, Reforma y El Universal y todos, pero no, ahora fue distinto. Y celebro eso, que haya profesionalismo, que haya objetividad y que no se esté fomentando la violencia, aun con las diferencias que tenemos, que digamos no a la violencia, de manera rotunda. No se justifica la violencia bajo ninguna circunstancia, no hay razón para el uso de la fuerza bruta.
Muy bien, pues entonces vamos al martes de la salud, el Pulso de la Salud.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y todos ustedes, los saludo con gusto a ustedes y a quienes nos escuchan por todos los medios en el Pulso de la Salud.
El Pulso de la Salud nos da permiso, nos da oportunidad de comunicar a la población cómo está la pandemia, y también nos abre la posibilidad de algunos temas ligados a la salud con sus preguntas y después además con algunos temas que claramente se amplían en la tarde.
Hace unas semanas señalábamos que 2021 es el año de la esperanza y estamos centrados, no exclusivamente, pero sí en forma relevante en las vacunas. Les recuerdo que el objetivo general de las vacunas COVID-19 es contribuir significativamente a la protección equitativa y a la promoción del bienestar entre las personas, no sólo en nuestro país, sino a nivel mundial.
El acceso global, repito, equitativo a una vacuna particularmente para proteger en principio a los trabajadores de la salud que combaten aun esta pandemia en la primer línea y a los que están en mayor riesgo, sin discusión alguna nuestros adultos mayores, es la única forma de mitigar la salud pública e impactar sobre el efecto económico de la pandemia.
Por eso, tener acceso a las vacunas es prioridad actual, y quiero recordarles que en marzo del año pasado, en marzo del año pasado tuvo mucho qué hacer y conducir la pandemia, desde entonces, desde febrero, desde enero, pero en marzo empezó desde luego a hablarse de las vacunas a través de una propuesta que dio el presidente a nivel mundial de tener atención a su disposición y a su situación de no hacer más que respetar la fraternidad en el mundo. Este camino, ustedes lo saben, ha sido trillado, pero no me voy a dedicar a ello.
Señalar, sí, que la vacuna debe usarse junto con otras medidas de control, a más largo lazo también la vacuna está destinada a utilizarse para inmunizar posiblemente por tiempo prolongado, no lo sabemos, en forma activa a personas con riesgo y que no tengan el contagio y el desarrollo de la enfermedad.
Esto se ha logrado desde luego en nuestro camino, que el día de hoy vamos a seguir puntualizando y desde luego enfocado con la labor que se requiere a nivel internacional con el canciller, quien ha tenido, el canciller, ha tenido una posición y sigue teniendo una posición primordial en este camino y en esta necesidad.
Y desde luego esto nos lleva a preguntar de principio en qué estamos en la pandemia. Lo voy a tratar brevemente, ustedes conocen muchos de estos datos, y posteriormente el doctor Ruy López se encargará de los detalles del cómo sigue el estado de la vacunación en nuestro país.
En la primera imagen -si me pueden presentar, pasar, por favor- respondo a cómo estamos en estos días en nuestro país. Ustedes saben que esta gráfica, que es el seguimiento de un año, precisamente de hace un año, cuando empezó la primera curva epidemiológica de seguimiento al primer acmé, al primer punto grave que se dio en la semana 29 y cuyo acmé fue a mediados de julio, que está ahí señalado en el primer punto.
Esto duró poco en su meseta y progresivamente fue bajando, y en dos meses tuvo la mayor disminución después de esta elevación, de esta primera oleada. Y el 16 de septiembre estábamos muy bien, pero a partir de entonces empezó el segundo oleaje, lento, pero con más lentitud, pero se logró expresar en su mayor número de acciones de contagios y desde luego, como ustedes pueden ver, en el uso de camas, como veremos, y del número de casos que fue en su mayor acmé en la semana 38, de 33 mil 524 y que comparan con el segundo brote, segunda oleada, en la cual durante los últimos meses estamos logrando que esto disminuya en la forma un poco más rápida, pero desde luego esto no nos lleva a estar tranquilos.
Hoy, si ustedes comparan en el extremo más bajo y el del primer oleaje y el que estamos teniendo, es prácticamente lo mismo que tuvimos en esa ocasión.
Y esto se ratifica en la siguiente imagen, por favor, donde la hospitalización también sufrió ese mismo camino en consecuencia y tuvimos una carga máxima de hospitales el 26 de julio de 18 mil 258 hospitalizados en ese tiempo y desde luego en una mayor disminución que se logró el 2 de octubre de 2020.
La mayor disminución en la segunda ola fue el 2 de octubre con nueve mil 942 y ahí tuvimos que volver a reconvertir camas, a hacer que no faltara y se logró ningún acceso a un hospital con ventilador y a una cama de hospitalización. Y estamos el 7 de marzo todavía con una carga hospitalaria que fue mayor el 7 de marzo de 10 mil 820 hospitalizados.
Este es el panorama con lo cual estamos trabajando y estamos insertando la necesidad de las vacunas.
La siguiente, por favor. Es el continuum que ustedes siguen día con día de la recuperación y de los casos incidentes, el número de casos que tenemos en la última semana. Y como ustedes pueden ver, ya llevamos siete semanas en que en forma continua hay descenso del número de casos estimados. Como ustedes pueden ver en este momento, de ayer a hoy estamos, hay un descenso del 16 por ciento, que equivale en casos activos estimados a 43 mil 511, que es el dos por ciento.
Ustedes recuerdan, llevamos varias semanas en que se mantiene ese dos por ciento y se compara, puesto que va a tener la suma de los casos que se van recuperando más los que se vacunan todos estos inmunizados en diferente tiempo, pero que van a estar libres de la posibilidad de contagio al menos durante el tiempo que se provea esta inmunidad de 604 mil 339 esquemas completos de vacunación. No son vacunas, sino son ya la primera y segunda dosis contra el COVID-19.
La siguiente, por favor. Esta también nos señala que la ocupación nacional, salvo este punto de un punto porcentual que subió de ayer a hoy de 28 por ciento, nos da una tranquilidad de que esto se está en control a nivel nacional, les recuerdo.
La siguiente, por favor. Y si lo dividimos en disponibilidad de camas para hospitalización general, ningún estado de los 32 tiene más del 70 por ciento de ocupación, tampoco de entre 50 y 69 por ciento de ocupación existe en nuestro país y sólo seis -y aquí lo hemos dividido entre 30 y 49 por ciento para ver más directamente cuáles son y cuáles que están ahí señalados en oscuro- los seis estados que tienen una ocupación de camas totales con lo que hace que finalmente con los 26 estados que tienen menos del 30 por ciento tenemos disponibles más de 23 mil camas generales hoy en el país disponibles.
La siguiente, por favor. Y en la última aquí detallamos aquellos pacientes que tienen una necesidad de atención más rápida por la gravedad misma que requieren ventilador y en lo cual sólo la Ciudad de México en 52 por ciento tiene ocupación de estas camas. Esto llama la atención, pero es debido a que sigue siendo la Ciudad de México un atractivo para que voluntariamente los pacientes deciden venir a México.
Y de hecho algunos de nosotros somos un tanto culpables porque decimos, ante la llamada de un paciente que tiene cierta dificultad, no sólo por la infección por COVID, sino por las enfermedades que acompañan en nuestra población, enfermedades crónicas a una situación difícil de manejo y entonces le decimos: Pues vente para acá y aquí te atendemos.
Diez estados tienen la ocupación entre 30 y 49 por ciento, y 21 están bajo todo control, sin riesgo, 21 estados con menos del 30 por ciento, y en número nos dice que siete mil 733 camas disponibles están en nuestro país para esta necesidad de enfermedad crítica.
Esta es la situación que tenemos y que nos lleva al segundo punto, que es el por qué estamos en la carrera de las vacunas. El doctor López Ridaura completará esta información. Muchas gracias.
---
RUY LÓPEZ RIDAURA, DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO NACIONAL DE PROGRAMAS PREVENTIVOS Y CONTROL DE ENFERMEDADES (CENAPRECE)
Buenos días tengan todas y todos.
Con su permiso, presidente. Doctor Alcocer, canciller. Muchas gracias.
Bueno, voy a presentar lo que normalmente presentamos en la conferencia vespertina, estos son los datos que presentamos ayer en la tarde y una actualización de la distribución que hicimos durante el fin de semana de las vacunas, tanto de Pfizer como de Sinovac.
El día de ayer se aplicaron un total de 51 mil 802 dosis distribuidas en varias entidades donde hay puestos activos.
Y esta es la distribución que se ve de todos los días a partir del 24 de diciembre, cuando se inició la aplicación de vacunas con Pfizer y cómo se ha visto en estas olas, cuando ha llegado el arribo de vacunas, donde hemos tenido días que hemos llegado hasta 327 mil dosis aplicadas.
La siguiente, por favor. Y este es el acumulado, este es el acumulado a partir de ese día hasta el día de ayer. Llevamos un total de dos millones 849 mil 630 dosis aplicadas.
Y como pueden ver, el cambio de la pendiente de esta curva también responde al momento en el que están llegando las vacunas y en el momento que rápidamente inicia su aplicación.
Tenemos un total de dos mil 59 dosis perdidas. Esto es por diferentes accidentes en los sitios de vacunación, pero esto sólo representa una proporción menor, de 0.07 por ciento, o sea que es un número totalmente esperado.
Y esto es por grupos, en total llevamos 802 mil 791 personal de salud vacunado, de los cuales el 73 por ciento, 586 mil 910, ya cumplió su segunda dosis y por lo tanto el tratamiento completo.
El personal educativo de Campeche recibió también su primera dosis y prácticamente el 99 por ciento, 17 mil 429, recibieron también su segunda dosis en su momento.
Y en total, en personas adultas mayores llevamos un millón 425 mil 37 personas adultas mayores, todavía a ninguna, desde que empezamos la aplicación todavía no se cumplen para la segunda aplicación, cosa que será en las próximas semanas.
Al siguiente, por favor. Y esto es el total de los eventos evento supuestamente atribuibles a la vacunación e inmunización. Recuerden que estos eventos que se catalogan como tal, se clasifican como tal, son en su gran mayoría, llevamos 11 mil 96, pero la gran mayoría son leves, 68 de esos se han considerado graves y son los que se han empezado las dictaminaciones en los diferentes comités que dictaminan esto tanto a nivel local como a nivel nacional para definir si lo que supuestamente atribuible, si realmente está casualmente a la vacunación.
En general, los casos graves han evolucionado, actualmente hay 19 que aún están hospitalizados, pero en general su estado de salud es estable.
Y estas son las dosis que hemos recibido. Como recordarán hemos recibido de cuatro diferentes marcas. Tenemos dos millones 621 mil 775 -esto es hasta el día de ayer, hoy recibiremos, como comentaré más tarde- de Pfizer.
Hemos recibido por parte de AstraZeneca, cuando se recibió el cargamento del Instituto Serum de la India, 870 mil.
Tenemos también ya en recepción de un millón de vacunas de Sinovac.
Y 200 mil del primer componente. Recuerden que Sputnik es la única marca que tiene los dos componentes diferentes, los de la primera y la segunda aplicación, estas son 200 mil del primer componente que también se recibieron.
Y este es total, de cuatro millones 691 mil 775 recibidas desde el 24 de diciembre hasta el día de ayer.
Y esto es lo que llega hoy, el día de hoy estamos en espera de los vuelos que están ya prontos a llegar, el día de hoy por parte de Pfizer recibiremos 600 mil 600 dosis de Pfizer, llegarán a cuatro aeropuertos: en Ciudad de México, Querétaro, Guadalajara y Monterrey, son las vías de entrada.
Y lo que se tiene es: una vez que entra al país parte del contrato con Pfizer y con DHL, que es la compañía asociada que está haciendo la distribución -si me pasan la siguiente- se van a distribuir entre el día de hoy y el día mañana a 16 nodos de ultracongelación que ya están validados y están programados ya desde hace varias semanas con Pfizer. Y estos son los 16 nodos que se encuentran en los estados, que están coloreados en verde.
Ya prácticamente todos los estados tienen ultracongelación validada, tal vez hay un par que falta por validarlos, pero estos son los que estaban programados para la entrega de Pfizer y entre mañana y el jueves se podrán distribuir de estos nodos a los ultracongeladores estatales para poder iniciar la aplicación.
Y esta es la distribución que se logró de los embarques de Pfizer y que se han hecho desde finales de la semana pasada, pero especialmente en el fin de semana. Aquí quiero agradecer mucho el apoyo que hemos tenido por las Fuerzas Armadas en la logística, tanto de la distribución, de rutas terrestres y rutas aéreas.
Y se logró distribuir la vacuna de Pfizer-BioNTech que llegó el martes pasado, ya está totalmente distribuida en 47 municipios en las 32 entidades federativas y son este total de 852 mil 194.
Estos municipios, se ha decidido –Pfizer BioNTech que requiere ultracongelación- favorecer municipios urbanos. Y como podrán ver, no lo ven con detalle, pero ya hay varias ciudades medianas y de mayor tamaño, incluidas ciudades capitales de varias entidades federativas que ya han iniciado vacunación.
La siguiente. Este es el embarque que estamos por recibir hoy. Como les decía, mañana, entre hoy y mañana se distribuyen a los nodos regionales, después se distribuyen a los estados.
Y esta es la distribución que se tiene planeada de estas 540 mil 53 dosis. Tenemos un componente que se ha ido agregando de excedentes y son 55 municipios urbanos en donde el excedente se distribuyó también de manera proporcional, esto es lo que abarca adultos mayores y se les dio un pequeño excedente a cada estado para tenerlo como una reserva estatal.
Y esta es la distribución que se logró también el fin de semana de Sinovac. Recuerden que esta vacuna precintada en Birmex por parte de Cofepris, porque faltaban unas pruebas analíticas por parte de la compañía que se recibió el mismo viernes y por lo tanto el sábado se inició con las rutas terrestres, y el día de ayer y el domingo con las rutas aéreas, y se logró distribuir a estos 264 municipios las dosis. Se tiene una pequeña reserva en Ciudad de México para respuesta de alguno que pudiera pasar en los municipios.
Se tiene ya distribuida en todos estos municipios y, como pueden ver, también parte de la estrategia fue el lograr mandar dosis para todos y el 100 por ciento de los adultos mayores en el estado de Campeche, que es una de las estrategias para acelerar la apertura del sector educativo.
Y con esto terminamos. Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente. Señoras, señores, compañeros.
Bueno, les tengo hoy muy buenas noticias. Como resultado de una gestión que encabezó el señor presidente de la República personalmente, recibimos ya la confirmación de que tendremos una ampliación hasta 22 millones de dosis entre esta fecha y el mes de julio por parte de Sinovac y una nueva vacuna que estaría llegando a México muy pronto que se llama Sinovafarm o Sinovapharm que, como ustedes saben, se está aplicando en este momento en 15 países del mundo, empezando por China, que es donde se está fabricando.
Entonces, gracias a esta gestión que encabezó el presidente de la República, nos ha comunicado el gobierno de China y su embajada en México -aquí hago un paréntesis para desde aquí mandarle nuestra gratitud y un saludo muy afectuoso al embajador Zhu Qingqiao, quien se ha encargado de darle seguimiento a este diálogo que tuvo con el presidente cuando el presidente estaba convaleciendo de COVID- bueno, pues nos han comunicado que se ha ampliado el contrato para acceso temprano de la vacuna de Sinovac y nos han abierto la vacuna Sinopharm.
Entonces, vamos a adicionar 10 millones de dosis de la vacuna Sinovac, que, como ustedes saben, aquí ya se informó, ya se está aplicando en México, y la vacuna Sinopharm, que ya está autorizada en varios países del mundo -aquí menciono algunos: Argentina, China, Emiratos Árabes Unidos, Hungría y Perú, entre otros- va a presentar su solicitud de autorización a Cofepris para su uso de emergencia en México en estos días y se va a concretar la compra de 12 millones de dosis de acceso temprano entre marzo y junio del presente año.
Esto nos da un total de 10 millones más, como ya dije, de Sinovac, 12 millones más dosis Sinopharm, las dos vacunas de doble dosis. Entonces, esto es una gran noticia porque nos permite ampliar el ritmo de vacunación que al presidente le preocupa mucho que se haga.
Informar, ya lo dijo aquí Ruy, que ya se inició la distribución. Ya no me detengo mucho aquí. Sinovac, o sea, ya se está aplicando en México, se recibió el viernes la autorización y los análisis que nos hacen falta, entonces ya está en plena distribución y con la noticia que hoy tenemos, pues ya pueden planear en la Secretaría de Salud el ritmo que debe tener esto, que va a ser muy importante.
Informarles de CanSino, que recibimos, vamos a recibir, ya tenemos envasados los primeros tres lotes de la vacuna, ya están en proceso en CCayAC, que esto es un laboratorio muy especializado de Cofepris para el análisis de calidad y esperamos entonces que se inicie la distribución ya para aplicarse en México a finales de marzo.
Esta vacuna nos interesa además porque es de una sola dosis, entonces va a reducirnos la logística y el tiempo para la vacunación, así nos lo indicó el secretario de Salud, el doctor Alcocer, desde hace varios meses y la buena noticia es que ya a finales de marzo, si todo sale bien, tendremos esta vacuna.
Aquí ven ustedes ya los lotes, estos ya están hechos en México, envasados y están listos. finales de marzo, en cuanto termine CCayAC sus análisis de calidad y seguridad.
Próximos arribos, bueno, ya se mencionó. Este de Pfizer es hoy, 600 mil 600 dosis.
Próximo 16 de marzo, ya recibimos autorización de la Unión Europea para que se nos envíen 667 mil 875, esto el próximo martes. Es buena noticia, ya están autorizadas.
El día 11 de marzo se espera que lleguen a nuestro país tres millones de dosis a granel de CanSino, que son las que se van envasar para lo que dije de finales de marzo.
Y el día 13 de esta semana, el sábado, se espera el arribo a nuestro país de un millón de dosis más de la vacuna de Sinovac.
Entonces, estos son el día 16 de marzo, el día 11 de marzo CanSino, el día 13 de marzo Sinovac con otro millón de dosis.
Informarles muy brevemente de otra preocupación que ha tenido el presidente, que nos ha encargado mucho, que son las vacunas en el exterior. Aquí me detengo en lo que es Estados Unidos, estamos trabajando Atlanta, Denver, Houston, Las Vegas, Los Ángeles, Phoenix, Sacramento y Saint Paul.
Próximas jornadas de vacunación en sede consular, está Atlanta el día 20, Boise el 18 de marzo, Las Vegas el 23, Los Ángeles el 14 de marzo, Sacramento todos los lunes, Salt Lake City el 20 de marzo. Y aquí están algunas imágenes.
Y el día 8, ayer, se inauguró el centro de vacunación en el consulado en Sacramento que va a permitir cubrir los 24 condados de la región. Aquí están algunas imágenes. Empezamos el día de ayer.
Y señor presidente, este sería el informe.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿No está Zoé?
Vamos a introducir lo de unas ambulancias que se adquirieron. El año pasado de manera voluntaria los altos funcionarios del gobierno aportamos para enfrentar la pandemia, incluso algunos no cobramos completo el aguinaldo o no se cobró el aguinaldo.
Se hizo un fondo con todas estas aportaciones de alrededor de 130 millones de pesos y ese dinero se decidió destinarlo a la compra de ambulancias para los 80 hospitales del IMSS-Bienestar, que son los hospitales que dan servicio en las zonas más pobres y marginadas del país.
No ajustó lo que se cooperó, los 130 millones, porque cuestan las ambulancias, pero el Insabi puso lo que hacía falta y ya se van a tener las 80 ambulancias, una por hospital, que esta es una muy buena noticia allá para Benemérito de las Américas o Guadalupe Tepeyac, o Matías Romero, donde están estos hospitales.
Entonces, adelante, Zoé.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias, señor presidente. Muy buenos días a todas, a todos.
Nos encontramos aquí en el estacionamiento del edificio de Lieja, el histórico edificio de Salubridad e Higiene, hoy Secretaría de Salud, con el maestro Juan Ferrer, la doctora Célida Duque y la doctora Gisela Lara Saldaña, del programa IMSS-Bienestar.
Y como usted lo acaba de mencionar, a partir de las aportaciones que se hicieron por parte de funcionarios durante la pandemia, tanto de su sueldo y en particular en el tema del aguinaldo, se hizo este mecanismo para poder adquirir estas ambulancias que tanta falta hacen y de tanta ayuda van a ser en los hospitales rurales del programa IMSS-Bienestar.
El día de hoy estamos dando el banderazo de estas primeras 24. Ya están adquiridas 20 más que están en funcionamiento en algunas ciudades para traslados de pacientes COVID y el resto ya están en producción, y a finales de este mes también estarán listas para enviarlas.
Comentar que son ambulancias, de verdad que muy bien equipadas, de urgencias, con camillas de posiciones para traslados, también para soporte de vida con monitores de signos vitales, reanimación cardiopulmonar, desfibrilador, laringoscopio, en fin; la verdad, que tienen muy buenas condiciones también en términos de su potencia y de su altura, porque siempre andan en caminos difíciles.
Y estas 24, como usted lo acaba de mencionar, serán para 10 estados. En Oaxaca, lugares como Huajuapan de León, Miahuatlán, Tlaxiaco, Matías Romero; en Chiapas van a Benemérito de las Américas, a Motozintla, Altamirano, a Mapastepec también; en el caso de Puebla, a San Salvador El Seco, Ixtepec, Tepexi de Rodríguez. Esta en particular es la que se va al hospital de Maxcanú, allá en Yucatán; también Oxkutzcab irá otra a Yucatán y otras tantas a Durango, Michoacán, Chihuahua, San Luis Potosí, Tamaulipas.
Si me permitiera, señor presidente, el maestro Ferrer pudiera detallar cómo fue el uso de recursos. Y también quisiéramos mostrarlas cómo son, porque la vedad que tienen un equipo extraordinario.
---
JUAN ANTONIO FERRER AGUILAR, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SALUD PARA EL BIENESTAR (INSABI)
Señor presidente, buenos días.
Tal como usted lo dice, con el apoyo de los servidores públicos del gobierno federal se reunió la cantidad de 110 millones de pesos y el Insabi aportó la cantidad de 55 millones 258 mil 240 pesos.
Cada ambulancia, señor, tiene un costo de dos millones 65 mil 728 pesos. Todas son de un mismo modelo. Son a los 80 hospitales del IMSS-Bienestar del país que usted instruyó que se compraran.
Y darles las gracias a los servidores públicos del gobierno federal que, con su aportación de quincena y de aguinaldo, pudieron hacer posible reunir la cantidad de 110 millones de pesos, que hacen que compremos 80 ambulancias para 80 hospitales del IMSS-Bienestar. Muchas gracias a todos los trabajadores del gobierno federal, señor presidente.
Y gracias a usted por estar pendiente de estos hospitales que, como usted también sabe, serán reforzados en este año en cuanto a infraestructura, según sus instrucciones, y también de equipamiento.
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Si nos permite, señor presidente, quisiéramos solamente enseñar cómo está este equipamiento. Me acompaña el doctor Jorge Saldaña, quien nos decía de cómo esto es de gran utilidad para las condiciones en donde operan estas ambulancias.
Doctor Saldaña, si nos puede comentar brevemente.
---
JORGE SALDAÑA ROBLES, JEFE DEL DEPARTAMENTO DE APOYO A LA OPERACIÓN DEL IMSS-BIENESTAR
Sí, buenos días.
Mire, primero, agradezco el apoyo porque esto nos va a servir bastante, más para la población que menos tiene.
Pero básicamente lo que quiero explicar es las características que tienen las ambulancias. Es una ambulancia de urgencias básicas. Y no porque diga básica es algo menor, quiere decir que el soporte de vida que tenemos es adecuado para los hospitales con los que nosotros trabajamos o damos atención.
Bueno, es una ambulancia que tiene un sistema de aislamiento térmico, de tal manera que los pacientes que vayan adentro no sufran de las inclemencias del tiempo.
También los materiales con los que están hechos pues son lavables, son durables, son de alta calidad, pueden ser lavables y nos garantizan que la durabilidad que tengan éstos van a soportar todas las inclemencias que nosotros soportamos en los hospitales del programa. Nos permite asegurar tanto a los pacientes, como a los médicos tratantes y al personal de salud, y también a los choferes.
Tiene equipo de soporte de vida, tiene un carro camilla que tiene diferentes posiciones y es de materiales de bastante calidad, de tal manera que aseguren al paciente. Tienen una rígida, tienen una de posiciones y esta se puede fijar y se puede sacar. Cuando el paciente requiera de otra atención, tiene una camilla; en donde no podamos entrar, la podemos transportar entre varias personas y cargar al paciente con toda la comodidad y la seguridad.
Tiene sistemas para asegurar la cabeza, tiene de sujeción, tiene un dispositivo para inmovilizar.
Tenemos también equipos de desfibrilación para que en algún momento, si el paciente requiere alguna atención y cae en paro cardiorespiratorio, nosotros tengamos la posibilidad de reanimarlo.
Nos sirve también para la atención de pacientes COVID, ya que tiene tomas de oxígeno, tiene también aspiradores, tiene sistemas eléctricos independientes, que nosotros podemos poner otros equipos de soporte de vida como una incubadora de traslado a pacientes y podemos atender adecuadamente y con toda la seguridad a los pacientes COVID.
Los vidrios que tiene, si llegara a haber algún accidente, pues simplemente no se van a astillar ni nada y van a permitir que nosotros aseguremos al paciente.
Tiene sistemas de oxígeno varios, tiene un portátil y tiene uno fijo que nos sirve para más o menos tres mil litros.
Tiene también el sistema de herramienta y, si en dado caso en algún momento se tuviera que averiar, podemos soportar, incluso la batería que tiene soporta los equipos de reanimación y soporta otros equipos también, de tal manera que nosotros, aunque nos quedemos varados, ahí mismo se le puede seguir dando la atención al paciente sin poner en riesgo su vida.
Tiene la señalética adecuada de acuerdo a la normatividad que ahorita tenemos vigente.
Todos los equipos están por la normativa ISO, todos están garantizados y son de alta calidad.
La potencia que tiene también el vehículo pues nos permite andar en caminos que pues no son los mejores, pero que podemos asegurar que el paciente va a llegar.
Además, también la altura, como ya dije, los estribos nos permiten dar cierta garantía.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias, doctor Saldaña.
Pues así están estas ambulancias, señor presidente. Y si nos permite, daríamos el banderazo para que salgan ya en este momento hacia sus localidades. Hoy por la tarde, en algunos casos en la noche, estarán llegando a los lugares donde serán destinados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, muy bien.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias y felicidades también a los conductores, las enfermeras, los médicos, a la doctora Gisela, que está ahí con ustedes, que es la responsable de los 80 hospitales del IMSS-Bienestar. A todas, a todos, felicidades.
Y nuestro agradecimiento a los servidores públicos que voluntariamente aportaron cuando se necesitaba.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Así es, señor, aquí llevaremos el mensaje, así es, llevaremos ese mensaje de agradecimiento a todos los servidores públicos; de hecho, las ambulancias adentro tienen una pequeña placa que aclara que estas ambulancias fueron adquiridas gracias a la aportación voluntaria y la generosidad de servidores públicos del gobierno federal.
Muchas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias, gracias.
Bueno, abrimos para preguntas y respuestas. Mujeres, las dos.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Meme Yamel, de The Mexico News y Sin Censura.
Aprovechando que es el Pulso de la Salud, preguntarle, presidente: ¿cómo va el tema de las medicinas que se habrían gestionado con la ONU? Se habría mencionado que en febrero se iban a realizar estas adjudicaciones de los contratos y, bueno, siguen por ahí las protestas, que también se han politizado bastante, sobre estos medicamentos. Entonces, empezar preguntándole sobre eso.
Y también en el tema del Pulso de la Salud, preguntarle, presidente. Algo que se ha mencionado mucho y que nos quedó claro con esta pandemia es que, si no existe una Secretaría de Salud, si no existe un acceso y unas instituciones sólidas, particularmente hospitales, instalaciones, pues no hay país que lo resista, ninguno pudo.
En México traíamos un déficit de hospitales. Se prometieron sus construcciones, eso ya, vaya, sabemos que no las concluyeron ni mucho menos, y esta administración ha estado inaugurando hospitales.
Pero preguntarle, presidente, ¿cuántas instalaciones, cuántos hospitales más tienen pensado inaugurar, como para solventar la necesidad de estos hospitales para la población mexicana? Que, bueno, expertos han mencionado que esta no va a ser la última pandemia, sino que vendrán muchas más y que esto no vaya a ser un problema hacia el futuro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pero como ustedes saben, estamos atendiendo el fondo del problema para garantizar el derecho del pueblo a la salud.
Desde antes de la pandemia ya habíamos visitado 80 hospitales, ya teníamos un diagnóstico de la situación tan deplorable del sector salud en todo.
Hospitales en proceso, es decir, inconclusos, más de 300, porque lo único que les importaba era la construcción, mejor dicho, la corrupción, el robar. Entonces, daban contratos a empresas pensando nada más en la construcción. El equipamiento o si había médicos, eso ya no les importaba, era empezar a hacer la obra, porque en eso recibían un soborno, un moche; entonces ni siquiera terminaban las obras, dejaron hospitales por todos lados.
Estamos ahora apenas recuperando un hospital que dejaron sin terminar, del Seguro precisamente, en Ticul, Yucatán. Una famosa APP. Ahí está como un monumento a la corrupción. Apenas se está llegando a un acuerdo; no del Seguro, era público, pero ahora va a ser del Seguro Social. Y así muchos construidos en barrancas.
Recuerdo el de Marías Romero, que de plano ya no vamos a poder continuar construyéndolo porque se hizo en una barranca y con el temblor se quebró; entonces, ya sería costosísimo, improcedente ya seguir con ese hospital; ese se queda abandonado.
Pero otros los hemos venido rescatando, ya llevamos 120 de los que heredamos inconclusos, terminados, unos muy grandes, otros medianos. Y vamos a continuar mejorando la infraestructura.
Lo segundo, el abasto de medicamentos. Una mafia controlaba todo lo relacionado con la compra de los medicamentos, impresionante, al grado de que ya llevamos más de dos años en el gobierno y todavía, como tú lo acabas de mencionar, no terminamos de adquirir todos los medicamentos en el extranjero, que fue lo que nos propusimos, porque aquí se tenía monopolizado todo lo relacionado con los medicamentos, 10 distribuidoras le vendían al gobierno cada año alrededor de 70 mil millones de pesos, y todas estas empresas vinculadas con políticos corruptos y con medios de comunicación.
De ahí la campaña en contra de que faltan los medicamentos, sobre todo el uso, la manipulación de los padres y de niños con cáncer. Que, en efecto, hay falta de medicamentos, pero los agarraron con ese propósito para ver si dábamos marcha atrás y caíamos otra vez con PiSA y con todos estos laboratorios y con esta mafia que vendía los medicamentos al gobierno.
No podíamos comprar afuera porque la ley lo prohibía, tuvimos que hacer cambios a la ley para hacer las adquisiciones afuera. De ahí que hicimos el convenio con la ONU para que ellos nos ayudaran a comprar todos los medicamentos; y se está avanzando, ya se hicieron las primeras licitaciones.
Pero también tenemos, comunicación con Corea del Sur y con la India, y ya muy pronto no sólo vamos a tener los medicamentos garantizados para este año, completos, para todo el sector Salud, sino para el resto del sexenio, ya vamos a resolver eso en definitiva.
Luego, los médicos. Aquí también recuerdo el caso de Yucatán, tres hospitales del IMSS-Bienestar sin pediatra.
Bueno, lo que dejó de manifiesto la pandemia, tuvimos que capacitar, formar -que esto fue una gran labor- a miles de médicos generales para atender la pandemia, porque no se tenían ni se tienen especialistas.
Durante todo el periodo neoliberal se abandonó la educación y no tenemos los médicos que requiere el país ni los especialistas. Por eso también ahora hay un plan, ya este año se amplía el número de alumnos que van a poder estudiar para una especialización; ya es al doble, eran el año pasado, nueve mil, 10 mil y ahora van a ser 20 mil; y está abierto un programa de becas, también para los que quieran ir a formarse al extranjero.
Y lo otro que también es importante para fortalecer el sistema de salud pública, los trabajadores, encontramos más de 80 mil trabajadores contratados como eventuales y muchos con bastantes años de antigüedad. Hicimos el compromiso de que se van a ir basificando poco a poco, todos.
Y además ahora hicimos también el compromiso de que todos los que se contrataron por la emergencia del COVID no sean despedidos una vez que se termine la emergencia, como deseamos todos, sino que se queden trabajando en el sector Salud.
Entonces, todo eso es lo que estamos haciendo. No sé si aquí el doctor Jorge Alcocer quiera contestar de manera más precisa lo de los medicamentos y lo del viaje de nuestros servidores públicos.
---
JORGE ALCOCER VARELA
Sí, en cuanto a los medicamentos, ya el señor presidente hizo todo el… Muy brevemente, pero muy complejo ha sido este camino para buscar todas las vertientes, compra consolidada, compra acordada. No todos los estados entran, a veces entran, a veces ellos tienen sus razones y toda la libertad de hacerlo.
Pero, a pesar de ello y ya el esfuerzo a nivel de la OMS, se tuvieron que buscar países que, en forma muy difícil -porque todavía en la pandemia esto no se resuelve- lo logramos encontrar en Alemania, como ya se mencionó, también Corea del Sur y en la India. Ambos países, también hay otros, pero estos son los que empezamos.
Y tenemos dos enfoques a lo más urgente, lo más necesario desde luego, que son medicamentos que son difíciles de encontrar, porque también a nivel mundial tienen problemas de producción, igual que en las vacunas, pero aquí en la producción de algunos fármacos se dejaron en empresas -como es el caso de nuestro país- monopólicas que daban servicio, daban el camino de uso de los medicamentos.
Por ejemplo, los antineoplásicos contra el cáncer, se tienen que ajustar dosis, se tienen que mezclar, se tienen que sumar dos, tres hasta cuatro medicamentos para poder llegar a las condiciones óptimas que la biología celular del paciente que tiene cáncer requiere para lograr abatir con la mínima posible de tener efectos colaterales. Ese manejo especializado es precisamente lo que se está magnificando en cuanto el origen del problema.
El problema, ya lo señaló el señor presidente, tiene ese contexto de la corrupción y del acaparamiento y del monopolio.
Fuera de la política, es la necesidad de contar con esos medicamentos porque tenemos déficits.
Y nada más puntualizo, y todos lo saben, ustedes lo saben o manejan en sus reportajes: la leucemia infantil es una de las situaciones que es a nivel mundial una de las principales causas de muerte infantil en niños; sin embargo, la posibilidad de rescatar y de curar a estas personas está por arriba del 60 por ciento en la mayor parte de los países y aquí en México oscila entre bajarlo hasta 20, 30 por ciento esa posibilidad por diferentes razones, no es sólo por falta de medicamentos, sino por un diagnóstico temprano en el cual también se tiene que trabajar con otras acciones también de conocimiento del medio ambiente y de sus efectos en la salud. Es complejo, pero no por eso no le damos es atención.
Bueno, esos medicamentos encontramos que Corea, de 80 claves, lo voy a decir, sólo no tienen cuatro, entonces tendríamos ya…
Lo anunciamos el año pasado también en el caso cuando buscamos estos medicamentos, los mismos, y que lo logramos encontrar en España, en la misma Alemania y en Argentina, y después esto cambió, ahora estos países.
Y ese es el esfuerzo que estamos haciendo directamente sobre esos y sobre los que obligan a tener medicamentos útiles, actualizados y en un costo accesible, porque tampoco vamos a tener la necesidad de comprarlos en mercado abierto, sino en forma consolidada.
Y los siguientes son los de las enfermedades cardiovasculares, que ustedes saben que ocupan una de las tasas de mortalidad más importantes después de las enfermedades crónicas, como la diabetes, como la propia hipertensión y la obesidad que contribuyen a la comorbilidad, inclusive de lo que hemos estado sufriendo en la pandemia.
Y así progresivamente. Tenemos otro grupo que se está ya consolidando para actualizar antibióticos, que nos lleva a un mar de problemas el uso inadecuado de los antibióticos que traen como consecuencia resistencia a las enfermedades infecciosas por los medicamentos.
Esto, que me he extendido, es para que vean que no sólo es aquello que requiere una atención inmediata por situaciones diferentes, sino que -aparte de lo que ya se señaló- por la dificultad de producir estos medicamentos en tiempos de la pandemia. Estamos en ello.
En resumen, este fin de semana, desde la semana pasada, están en Corea ajustando, conociendo el laboratorio, los laboratorios en Corea que encontramos que en México tienen una representación de una de sus oficinas muy puntual, muy clara, muy definida de varios años para acá.
Y queremos tener también la certeza de que esto está sucediendo allá en sus plantas, las cuales terminan hoy. No, mañana, mañana, de visita y estarán el fin de semana aquí de regreso el encargado coordinador nacional de medicamentos, el doctor Alipi, Calderón Alipi, Alejandro; y también un representante de la Secretaría de Relaciones Exteriores -ahorita no tengo su nombre- que conduce mucho esto del viaje, junto con también personal de Hacienda para esto, de inmediato firmar contratos, si es que así llega a la conclusión, y tenerlos pronto en un abasto en cuestión de semanas.
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, al respecto justo de esto, estas empresas, laboratorios -que bien se sabe y se ha documentado, venían los medicamentos a sobreprecio, parte también de la corrupción- ¿no han intentado acercarse a su administración para llegar a tratos justos o intentar vender los medicamentos ahora un precio justo o llegar a algún acuerdo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, porque optaron por atacarnos, pensaron que con eso iban a someternos con los medios y con las campañas. Esto es muy usual, cuando se trata de grupos de intereses creados que tienen vinculación con medios se desatan campañas.
Incluso hay dueños de medios de comunicación que apuestan a que el presidente se debilite, que el presidente no tenga respaldo ciudadano, respaldo popular, un presidente débil, porque un presidente sin apoyo ciudadano pues es un presidente pelele, títere, que tiene que obedecer, tiene que actuar como empleado de los oligarcas.
Entonces, yo he escuchado eso: ‘Es que no nos conviene que el presidente tenga mucho apoyo ciudadano, porque entonces ¿cómo negociamos con él?, no va a ceder.’ En mi caso, aunque me debilitaran, no negociaría. Es cero corrupción, cero impunidad. Prefiero irme que ser cómplice de la corrupción.
Por eso estos dueños de laboratorios movieron todas sus influencias; incluso, al interior del mismo gobierno tenían prácticamente secuestrado el Cofepris o la Cofepris, les autorizan los permisos, ellos tenían sus representantes.
Hay muchos temas para la investigación periodística, nada más que son temas vedados. O sea, ¿cómo crearon esto de la Cofepris?, ¿quiénes manejaban la Cofepris?, ¿quiénes decidían si se autorizaba un medicamento o no?, ¿por qué no se autorizaban nuevos medicamentos si había de por medio el interés de una de las farmacéuticas vinculadas al gobierno? Los permisos tardaban años, era corrupción de la mano de la burocracia.
Entonces, todo eso lo estamos moviendo. Acabamos de cambiar al director del Cofepris, una persona buena que estaba, el doctor Novelo, pero ya grande, lo intervinieron y ahí se requiere mucho vigor y aplomo.
Y se nombró a un joven extraordinario como profesional médico, humanista, honesto, Alejandro Svarch, él es nuevo director de la Cofepris. Incorruptible, o sea, que ahí sí ni vayan los políticos a verlo; es más, yo creo que no los va a recibir, o sea, seguro.
Gestores, tramitadores, todos estos que hacían lobby, que ofrecían de todo, mínimo los viajes para los congresos, mínimo. Es que son muchos los intereses que existen en la industria farmacéutica, muchos.
Y pues tenemos que garantizar que no falten los medicamentos. Se ha ido avanzando, ahí vamos. Con la pandemia nos detuvimos, o sea, no hemos dejado de trabajar, con una mano estamos enfrentando la pandemia y con la otra estamos fortaleciendo el sistema de salud, pero toda la atención la tenemos puesta en la pandemia.
Entonces, yo espero que con la vacuna ya podamos dar más atención al sistema de salud en general y dejar un buen sistema de salud pública, atención médica, medicamentos gratuitos.
Decían, por ejemplo, que no iba a ser posible la gratuidad en los institutos de salud y ya está aplicándose. Se puede ir a Nutrición, se puede ir a Cardiología, a los institutos y hay gratuidad, es decir, no se cobra la atención. Y esto lo queremos extender a todo el país, garantizar como nunca lo que ya que ha está en la Constitución: el derecho a la salud entre el pueblo, y ahí vamos avanzando.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en un segundo tema, aprovechando que está el canciller Marcelo Ebrard, la semana antepasada se presentó esta reforma migratoria en Estados Unidos que se está discutiendo en el congreso de Estados Unidos. Usted ya tuvo esta primera reunión oficial con el presidente Joe Biden.
Pero me gustaría preguntarle si la cancillería, a través de esta posibilidad que tiene de cabildear, va a buscar la forma de sugerir el punto sobre las víctimas de odio.
Se lo menciono porque en Sin Censura entrevistamos a dos víctimas de odio de las varias que existen en Estados Unidos, migrantes mexicanos de Stockton que fueron quemados. Estuvieron mucho tiempo en el hospital, se les prometió atención por parte de sus estados natales y no hubo. Si bien hay un acompañamiento por parte de la cancillería, pues estas personas lo perdieron todo.
No tienen papeles, no tienen este apoyo, han sido de alguna manera acompañados en el proceso, pero la persona que los agrede está detenida por intento de homicidio y no por un tema de odio, por un acto de odio en contra de estas personas.
En Estados Unidos hay una iniciativa que de hecho está en la cámara baja, donde se busca no solamente resarcir el daño a las víctimas de odio, de crímenes de odio en Estados Unidos, sino que se les busca hacer una justicia mucho más puntual.
Entonces, mi pregunta va enfocada a eso. ¿El gobierno mexicano qué buscaría hacer para que los héroes vivientes, los mexicanos que tuvieron que emigrar a Estados Unidos o queden desprotegidos? Que se les pueda resarcir el daño, que se les pueda ayudar incluso económicamente porque, vaya, lo pierden todo, no tienen papeles, están en un desamparo total y encima víctimas de odio y no hay una justicia puntual hacia ellos. ¿Qué podría hacer ahí el gobierno mexicano a través de la cancillería o a través de esta relación que se tiene directamente con el presidente de Estados Unidos?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, señor presidente.
Bueno, en primer lugar, hemos manifestado a la administración Biden que nosotros vemos con profunda simpatía las iniciativas que ha venido presentando. Destaco algunas de ellas:
Evidentemente la más relevante es la que tiene que ver con el reconocimiento de ciudadanía a más de 11 millones de mexicanas y mexicanos que están por allá, según los datos del último censo de los Estados Unidos. Lo vemos con mucha simpatía porque es simplemente sacarlos de una situación de extrema fragilidad -que es lo que tú acabas de describir- para que tengan una vida plena de derechos. Es una decisión interna de Estados Unidos, pero eso no impide que manifestemos nuestro punto de vista con todo respeto.
Sabemos que hay varias iniciativas respecto a lo que tú comentas. Recordarles que desde incluso el incidente aquél muy lamentable en El Paso, Texas, una prioridad de la cancillería ha sido, primero, que se tipifique como en la propia legislación norteamericana está considerado, como terrorismo doméstico; o sea, todo acto en contra de una persona, todo acto de violencia, que esté generado en la comunidad étnica a la que perteneces debe ser identificado, más allá de odio, como incluso a un acto terrorista. Esa es la lucha que hemos dado.
¿Qué avances se han logrado?
Muchos. Para empezar, en la Organización de Estados Americanos se reconoció que es un acto terrorista lo que ocurrió en El Paso, Texas.
Segundo, tenemos el catálogo de todas las organizaciones que promueven el odio en contra de mexicanas y mexicanos en Estados Unidos. En combinación estamos ahí trabajando con el FBI y con otras instancias, hemos encontrado una muy buena disposición y ahora con la nueva administración suponemos que esto va a aumentar.
Y, por supuesto, fortalecer todas las acciones jurídicas que nos permitan ser más eficaces en la defensa de las y los mexicanos. La que tú mencionas es una de varias iniciativas, claro que la vemos muy bien. No podemos cabildear directamente en el congreso porque la política mexicana, exterior mexicana, no permitiría eso porque, sí haces eso, pues en consecuencia también otros intereses podrían cabildear el México.
Pero no quiere decir ello que estemos en una posición pasiva, sino que el respeto que le debemos a la autonomía de los Estados Unidos y a su soberanía, nosotros con lo que las leyes nos permiten tenemos que dar respaldo a todas y los ciudadanos connacionales mexicanos en Estados Unidos que sean víctimas de ese tipo de delitos o del hostigamiento, el racismo y otras formas de violencia, que no necesariamente es violencia física.
Sí estamos trabajando en eso.
---
INTERLOCUTORA
Ahí, canciller, disculpe, puntualizando en este caso, es el caso de Patsi y Jorge, son migrantes mexicanos de Oaxaca y Guanajuato, a ellos detuvieron al agresor y lo están…
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Está preso.
---
INTERLOCUTORA
Está preso por homicidio, ni siquiera ni es por terrorismo ni nada. Y la persona, o sea, su pareja que también lo ayuda, está en libertad.
Ellos han apelado, incluso a preguntar si podrían ser aptos a algún tipo de visa de protección o algún tipo de acompañamiento, digamos, más puntual por parte de las autoridades mexicanas para cambiar la forma en la que están procesando actualmente a su agresor. ¿Eso se podría?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, puedo revisar el caso con mucho gusto, los argumentos. Ahora que concluya la conferencia me los pasas y los revisamos, con mucho gusto.
---
INTERLOCUTORA
Claro que sí.
Y ya por último, presidente, sólo plantearle rápido. Hay una queja ciudadana que se nos hizo llegar, es constante de hecho en redes sociales. El día de ayer en la manifestación feminista se ve cómo los policías -usted bien lo menciona- pues no atacaron, no golpearon, no nada.
Y la queja es esa, si va a haber en algún momento algún tipo de protocolo o capacitación que le dé a los policías para poder detener a aquellos que estén cometiendo delitos.
Se lo pregunto porque hay muchas personas que no consideran justo que solamente se esté castigando a los policías que habrían hecho detenciones cuando hubo claras agresiones, hubo quienes prendieron fuego.
Esta misma queja la hacen algunos adultos mayores, por ejemplo, de Tlalpan que hemos entrevistado, en donde están molestos con que se permita que algunos medios de comunicación propaguen fake news y que están con este constante golpeteo sin que desde la Secretaría de Gobernación se haga algún tipo de acción para contrarrestar esas fake news.
¿Qué decirle a la gente que está pidiendo justamente una capacitación? Sin vulnerar derechos humanos ni mucho menos, pero sí una respuesta para que ya se dejen de cometer estos actos delictivos, este tipo de violencia e incluso desde los medios de comunicación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, se portaron muy bien todos los elementos de seguridad, sobre todo, repito, las mujeres policías.
Hubo un momento muy difícil. A ver si tenemos ahí las imágenes en donde están incendiando una parte de la valla para quitarla y se ve una persona con gasolina, y van a ver cómo, con escudos, son mujeres policías que están resistiendo.
Me habló la jefa de Gobierno en ese momento para decirme: ‘Las están agrediendo, avasallando, vamos a tener que meter hombres para apoyarlas’, porque resistieron mucho, las quemaron.
Entonces, yo pido comprensión y al mismo tiempo expreso mi reconocimiento más sincero a todos los policías, y en especial a las mujeres policías, a sus familias, porque el no responder también ayuda mucho, porque estos provocadores pues lo que buscan es que haya daños mayores.
Si con lo que pasó, la prensa de España y de Inglaterra y de Nueva York, los principales periódicos lo dan como gran noticia, imagínense si hubiese pasado a mayores.
Entonces, agradecerle mucho a todos los que participaron para contener la agresividad, la provocación, el no haber caído en la trampa de la violencia.
No sé si tengan ahí… O no vemos nada. Ah, esta, sí. No, porque, la verdad, hasta da tristeza y avergüenza. Esto, y estas que están aquí son mujeres.
Entonces, sí vamos nosotros a seguir actuando de esa manera e impulsando mucho todo lo que tenga que ver con el respeto a los derechos humanos, con la no violencia en policías, en marinos, en soldados y convenciendo a la población, persuadiendo, porque la gente no está de acuerdo con esto, no puede estar de acuerdo.
Por eso, ante una causa tan noble que es la defensa de los derechos de la mujer, no llenan el Zócalo, porque hay muchas mujeres, millones de mujeres que defienden la causa de la igualdad de las mujeres, pero ¿de esa manera?, ¿de esa forma?
Entonces, nosotros tenemos que ir haciendo consciencia de que no es la violencia el camino, no es eso el camino, hay muchísimas otras formas de manifestación y de protestar.
Entonces, por lo que a nosotros corresponde siempre le vamos a sacar la vuelta a la confrontación, siempre, se van a quedar con las ganas los conservadores autoritarios, pensando de que vamos a reprimir. No, no. Como decía el presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’, y convencer y persuadir.
Todo esto a nuestros opositores les afecta, yo ni debería de decirles, pero bueno, no se le puede negar un consejo a nadie, no les va bien toda esta estridencia.
Y desde luego que es justo el luchar por la igualdad de las mujeres, desde luego que se tiene que hacer todo para evitar la violencia contra las mujeres, lo que estamos haciendo como nunca todos los días, desde luego que se tiene que luchar por la igualdad de hombres y mujeres, combatiendo la pobreza, enfrentando el racismo, la discriminación, todos los días, eso es la transformación.
Por eso sostengo que, en este movimiento, si hay mujeres que sinceramente defienden la causa de la igualdad, también hay muchos infiltrados con otro propósito: lo que quieren es debilitar al gobierno, debilitar al presidente.
Llegan al Zócalo y… Antes, porque tienen otras demandas, teníamos que cuidar la Catedral, la Ciudad de México, el Gobierno de la Ciudad de México, el Antiguo Ayuntamiento, porque ahí está la sede del gobierno de la Ciudad de México; ahora no, ahora es aquí,
En el caso de la sede del Gobierno de la Ciudad de México no hubo ni siquiera vallas, nadie estuvo allá, ahí estuvo vacío siempre, estaban aquí. Y sí, el propósito era… Por eso se molestaron también con lo de la valla porque, si no hubiese habido valla, era cuerpo a cuerpo con daños mayores y llegarle con esa gasolina a la puerta de Palacio y quemar, incluso hasta meterse, hablando con franqueza, nada más que afortunadamente tenemos el apoyo del pueblo, de la gente, que nos tiene confianza. Entonces, por eso resistimos.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
Ya está el enlace en el aeropuerto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Espéranos un ratito.
Adelante, Pedro.
---
PEDRO ZENTENO SANTAELLA, DRECTOR GENERAL DE BIRMEX
Señor presidente, buen día. ¿Cómo está usted?
Para informarle que llega otro embarque más, es el número 14, han llegado 25 vuelos y este embarque es de 600 mil 600 vacunas de Pfizer.
Van a llegar en cuatro aviones: el primero llega a Guadalajara con 108 mil 225 vacunas, el segundo llega a Monterrey con 72 mil 150 vacunas, este que llegó aquí a la Ciudad de México, que son 275 mil 925 vacunas, y llegarán a Querétaro 144 mil 300 vacunas, que nos dan un total de cinco millones 292 mil 375 vacunas que han llegado al país.
Y comentarle que el día miércoles está confirmada la llegada de 200 mil vacunas rusas de Sputnik.
Eso es cuanto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Muchas gracias, Pedro.
Vamos a iniciar la distribución. Continúa el plan de vacunación nacional, tenemos vacunas suficientes para aplicar. Ahora sí que nos tenemos que organizar bien, trabajar todos.
Aprovecho para hacer un llamado a los integrantes de las brigadas de vacunación, porque ya tenemos vacunas suficientes.
Recuerdo que el día que vacunamos más fueron 150 mil, ya ha aumentado a 300 en un día, así tenemos que hacerle ahora para utilizar todas las vacunas que se tienen.
Esto pues requiere de que las brigadas sigan trabajando, los coordinadores en los estados, quienes son coordinadores de las brigadas, los integrantes de las brigadas que son del gobierno federal, tanto servidores de la nación como enfermeras, médicos, personal de la Secretaría de Marina, personal de la Secretaría de la Defensa.
Agradecer mucho a las Fuerzas Armadas por el apoyo en toda la logística para llevar las vacunas hasta los lugares más apartados.
Y estamos trabajando. Aquí está Luis Ramírez, el director también del Issste. Estamos trabajando todos de manera coordinada.
Muchas gracias, Pedro, muchas gracias.
---
PEDRO ZENTENO SANTAELLA
Sí, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ahora vamos.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Dalila Escobar, de A Tiempo.tv, en Coahuila.
Preguntarle, hace unos días usted puso algunos videos de spots en campañas anteriores en las que se le utilizó el eslogan la frase de ‘AMLO es un peligro para México’, y últimamente ha habido esta alianza de la oposición, PRI, PAN, PRD, han conformado diferentes momentos, eventos, en los que se han manifestado también por supuesto en lo que es en contra de su administración.
Tiene que ver mucho también con una situación que el propio Rubén Moreira, que está de encargado, por ejemplo, en el caso de Campeche, de comisionado especial electoral, se le ha o han corrido algunas imágenes de que incluso se ha reunido con Antonio Solá, quien fue precisamente quien argumentó o armó toda esta campaña: de hecho, ya en algunos eventos se manejan frases como que Morena es una tragedia para México.
Preguntarle precisamente sobre este asunto. ¿Cómo ve que pudiera formarse otra vez este tipo de situaciones?, sobre todo, por los señalamientos que hacen en cuanto al manejo de la pandemia, en cuanto a otro tema de los medicamentos, en cuanto a otro tipo de situaciones.
¿Cómo observa usted que pudiera regresar ese tipo de campañas?, sobre todo en el marco también de lo que estuvo mostrando hace unos días.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya son otros tiempos. Aquella campaña funcionó, no por la frase, que por cierto la acuñó un publicista estadounidense, Morris, y la operó en México, entre otros, este publicista español Antonio Sola, pero la frase ‘López Obrador, un peligro para México’, fue de Morris, que luego la usaron también después, y no funcionó, contra Obama, ‘Obama, un peligro para Estados Unidos’, el mismo publicista.
¿Por qué tuvo algún efecto aquí? Que tampoco funcionó, porque aquí tuvieron al final que hacer el fraude, no fue un asunto de que la gente se convenciera de que yo era un peligro para México.
Sí, algunos cayeron en el garlito, en la manipulación, pero no fue eso. Ellos se valieron de toda esa guerra sucia para robarse la elección, o sea, rellenar urnas, falsificar actas, todo lo que hicieron para robarnos la Presidencia de la República, para no exaltar o no darles tanta importancia a los publicistas o a estas frases, no fue así, porque el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto; sí confunden a algunos, pero no a la mayoría.
Entonces, lo que en ese entonces tuvo más efecto es que esa frase la repetían y la repetían día y noche en todos los medios de información, porque era una estrategia hitleriana de Goebbels. Según Goebbels, una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Y en ese tiempo ellos podían hacer eso porque tenían el control casi absoluto de todos los medios de información, de la radio, de la televisión, de todos los medios.
Entonces, imagínense que en la mañana ‘No votes por López Obrador, porque va a haber fuga de capitales, va a haber devaluación, crisis económica’ y se caía una bicicleta. ‘López Obrador, peligro para México, no votes por López Obrador porque te vas a quedar sin trabajo’.
¿Tienes uno de esos? Vamos a verlo.
O se caía una barda. ‘Va a haber crisis económica.’ Había un señor bajando su cortina y ‘López Obrador, un peligro para México’.
Entonces era día y noche, día y noche, día y noche. Fue tan fuerte esa campaña que sí tuvo, pero no fue determinante vamos a decir, pero sí tuvo efecto.
Ahora pueden usar una muy buena frase, la que sea, pero, primero, ya no les creen y, segundo, ya hay otros medios, no hay el acaparamiento que había.
Es que yo fui a Televisa a decirles: Oigan nos detuvieron, en plena campaña esta, dejaron de salir nuestros mensajes, que eran además muy pocos y la respuesta fue: ‘Es que no nos han pagado’, y sí se les había pagado: No, cómo no, sí, ya les pagamos. ‘Ah, pero para que inicie nos tienen que pagar por adelantado’.
Y en tanto conseguíamos para pagarles por adelantado pasaron dos semanas. Imagínense que era la única forma de poder contrarrestar eso, porque había periódicos, pero para una campaña de ese tipo que avasallaba no se podría contrarrestar.
Ahora es distinto, ahora por eso, hablo de las benditas redes sociales y los mismos medios. Ya en la campaña pasada volviendo a Televisa, no quiso Televisa pasar el documental en contra nuestra, que hizo creo que Claudio X. González con Quintero. Por cierto, es muy amigo el corresponsal del The New York Times de Claudio X. González. Ya ven que yo también me rozo con la clase alta y convivo con fifís, pues ahí me entero de esas cosas. Ya no es ahora lo mismo.
Les decía lo de Televisa, fue este señor Quintero con Claudio, los que hicieron el video este, es una serie sobre el populismo y pagaban, no sé, 100 millones, me acuerdo, y dijeron los de Televisa: ‘no’. Y creo que fueron después a Azteca y creo que fueron a otros y nadie quiso. Estamos hablando del seis al 18.
Ahora, del 18 al 21 y con todo este proceso de transformación, imagínense. Ya los publicistas que se vayan a otra parte, ya aquí es distinto, eso no va a funcionar.
Eso sí, cobran muchísimo. Toda esta campaña negra, pues les hablo de Morris, estamos hablando de un publicista estadounidense contratado en el 2006 para armar toda la campaña, y otros muchos más.
Hubo un tiempo, yo creo que ya no, porque eso ha dejado de tener efecto. No sé cómo ande en el mundo en las elecciones, pero en víspera de las elecciones pululaban por todo el mundo equipos de publicistas ofreciendo estrategias, casi le decían a la gente, a los candidatos: ‘Si haces lo que yo te ordeno o lo que te sugiero, vas a ganar, yo te voy a hacer ganar’.
-Entonces, a ver, ¿qué me sugieres? -les decían.
-Pues que te tienes que reír, no te ríes -ahí veían a los candidatos, a las candidatas, todo el día- tienes muy grande este colmillo, te lo tenemos que limar, te necesitamos dar una estiradita, tienes que hablar así.
Entonces, los guiaban y eso estaba de moda, y medirle: ‘Subiste medio punto, ya subiste un punto, tienes que decir esto’.
Yo recuerdo que cuando el debate, que me toca enfrentar a Anaya, sí, acaba de pasar un debate entre el presidente Trump y la señora Clinton, y el presidente Trump se le fue encima a la señora.
Entonces -porque son los mismos publicistas- viene a hacerme lo mismo Ricardo, igual; porque además los que organizaron eso son los de INE, creen que me estoy chupando el dedo. Todo armado para trampearnos, todo y ahí fue donde cuidado con… Ya no lo digo.
Entonces, ya no funciona eso y qué bien que se esté… Una vez, hablando del feminismo, que en ese entonces no se cuestionaban esas cosas y menos si venían de ellos, cuando el debate con el presidente Peña sale una señora muy bella, esbelta, para entregarnos los boletos y las cámaras ahí para ver qué iba yo a hacer. Claro, hubo uno que… Pero no pasó nada, no pasó nada, pero era para mí.
Otro día -era yo jefe de Gobierno- y no en mal plan, sino que se veía normal, llega una señora también muy bella, muy gentil, muy buena persona que le ayudaba al señor Brozo. Algunos de ustedes, yo creo que Carmen, que ya lleva tiempo, se debe de acordar. Teníamos así también conferencias y era mi cumpleaños, y llega la señora con un abrigo, pero era nada más el abrigo.
Entonces, imagínense, que la señora venga a felicitarme ¿no? Están todas las cámaras y todo. Pero le agradezco mucho, porque me di cuenta y le dije lo que yo pensaba y sigo pensando ¿no?, que era una gran dama y que la respetaba, y ya no caminó hacia a mí, nada más le hice así.
Entonces, todo eso tiene que ver con los medios y la publicidad, los expertos. Un día vamos a hablar también de las empresas que hacen encuestas, ese es otro asunto, o sea, de las que hacen encuestas a la medida del cliente, ‘cuchareadas’, pero en fin.
A ver, ¿cómo está lo de la bicicleta?
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Son tuyos esos 20 pesos.
---
INTERVENCIÓN NIÑO
Sí, es mi billete, 20 mandados, 20 pesos.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
¿Y si te digo que hubo una devaluación y que tus 20 pesos ya sólo valen 10?
---
INTERVENCIÓN NIÑO
Me estás mintiendo, ¿verdad? Aquí dice 20 pesos. Me estás bromeando.
---
VOZ HOMBRE
¿No te parece maravilloso que nuestros hijos ya no entiendan lo que nosotros sufrimos tantas veces? Esto es producto de 10 años de estabilidad económica. Apostarle a algo distinto es retroceder. Defendamos lo que lo hemos logrado.
Consejo Coordinador Empresarial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Así era antes, Consejo Coordinador Empresarial, ¿ahora cómo se llama? Bueno.
---
JÉSUS RAMÍREZ CUEVAS
Tenemos el enlace de Guadalajara, ya llegó el avión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, sí, ahorita seguimos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien.
Estamos en…
---
HUMBERTO ORTIZ CASTAÑEDA, DIRECTOR DEL HOSPITAL MILITAR REGIONAL DE ESPECIALIDADES DE GUADALAJARA
Ya lo escucho, ya lo escucho.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si nos pueden informar oficial, si nos pueden informar.
No hay audio.
---
HUMBERTO ORTIZ CASTAÑEDA
Ya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, nada más que nos informen.
---
HUMBERTO ORTIZ CASTAÑEDA
Ya.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si nos informa, oficial, nos puede informar.
---
HUMBERTO ORTIZ CASTAÑEDA
Buenos días, señor presidente. ¿Sí me escuchan?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
HUMBERTO ORTIZ CASTAÑEDA
Soy el coronel médico cirujano Humberto Ortiz Castañeda saludándole desde estado de Jalisco, aquí en el Aeropuerto Internacional de la ciudad de Guadalajara.
En estos momentos está arribando el avión de Jet Cargo procedente de Estados Unidos con vacuna Pfizer en una cantidad de 108 mil, aproximadamente 108 mil dosis, que van para los estados de Jalisco, el estado de Michoacán y el estado de Aguascalientes.
En estos momentos se está procediendo a hacer la descarga y a través de DHL se va a distribuir la vacuna en los estados que mencionamos. Esa estrategia es parte del accionar del plan nacional DN-III en apoyo a la Estrategia Nacional de Vacunación contra el COVID-19.
Actualmente en el estado de Jalisco se ha vacunado casi un 92 por ciento de personal de salud de primera línea y con las dosis que han arribado hasta el día de hoy podremos cubrir, hacer una cobertura de 30 por ciento de los adultos mayores.
Aquí en el estado de Jalisco se está iniciando la vacunación en la zona metropolitana. Estamos vacunando Tlaquepaque, vamos a vacunar próximamente Tonalá, se ha vacunado la costa con la vacuna AstraZeneca y estamos actualmente vacunando Los Altos de Jalisco con la vacuna Sinovac.
Ese sería el accionar, la aplicación del Plan DN-III en apoyo, reitero, a la Estrategia Nacional de Vacunación COVID-19, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias, doctor.
Nuestro reconocimiento al trabajo que están haciendo las brigadas de vacunación, los integrantes de las Fuerzas Armadas, que nos están ayudando en la logística, en el transporte, para que lleguen las vacunas, a los médicos, a todos los servidores públicos del gobierno federal, pero también a los servidores públicos del gobierno del estado de Jalisco.
Estamos trabajando de manera coordinada con autoridades estatales, municipales, gobierno federal, porque la salud es primero.
Muchas gracias y felicidades.
---
HUMBERTO ORTIZ CASTAÑEDA
Muchas gracias. Buen día, señor presidente.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
El segundo tema y que tiene que ver, regresando al asunto de la marcha de ayer, lo que usted mencionaba en temas de que hubo personas infiltradas, que hubo provocadores, muchas de las mujeres -porque pudimos tener la cobertura- hablaban, decían que si no hubiera una causa con la que se sintieran tan identificadas, pues seguramente -como bien mencionaba usted- pues no tendría efecto.
El asunto es que muchas o todas las mujeres que al menos yo entrevisté pues precisamente no tienen la tranquilidad actualmente de poder salir, incluso de manifestarse, porque el punto es que muchas llegaban, querían ver el muro y eran recibidas con estas bombas de gas pimienta.
Digo, a muchas nos tocó de las que estuvimos ahí y eran ráfagas de al menos cada 10 minutos. Nos tocaba ver que las mujeres tenían que hacerse hacia la plancha del Zócalo capitalino para evitar ser afectadas.
Ahora muchas, con el tema también del COVID, el asunto de los pulmones, las afectaciones que se vieron ayer no fueron menores.
Lo que observamos también es que sí hubo un protocolo que se salió en algún momento tal vez de las manos, porque sí hubo agresiones directas contra mujeres, muchas de las que ni siquiera estábamos vandalizando nos llegó a tocar.
De hecho, lo que mencionaba Marabunta, este grupo que acompaña a algunas manifestantes, es que volvieron a ver cosas que se veían en gobiernos anteriores, con Calderón, con Peña Nieto, muchas de las actuaciones.
Y que el protocolo finalmente sí fue violado, porque no se les trató con dignidad a las propias mujeres policías, bueno, pues es el propio gobierno quien las pone ahí al final de cuentas, sí, para defender paredes.
Lo que las mujeres, lo que ellas tratan de hacer es manifestarse por las pérdidas, los feminicidios que se están teniendo a nivel nacional que se siguen teniendo y ese tipo de situaciones.
Preguntare, por un lado, este tema: ¿por qué se le sigue yendo de las manos este tipo de protocolos de lo cual nos tocó ver?
¿Y por qué las mujeres no pueden sentirse seguras ni siquiera en una manifestación en la que están tratando de protestar por el acoso?
Los propios policías, y yo lo escuché, algunos les gritaban a las mujeres lo menos era ‘puta’. Es fuerte, pero eso es lo que tenemos que escuchar todos los días.
Nos lanzaron botellas, no necesariamente con agua; o sea, nos tocó todo tipo también de agresiones que en algún momento parecía, sí, desproporcionado para quienes ni siquiera… O, bueno, pues llevábamos una cobertura.
Sí fue una situación de que al menos elementos de la policía capitalina, lo que pudimos ver es que de nuevo regresaron a protocolos que denigraban a las manifestantes que venían a exigir un trato justo y a levantar la voz.
Muchas de ellas coinciden en que no son escuchadas, porque lo que encontraron al llegar aquí a Palacio Nacional nada menos y de entrada pues es un muro, un muro defendido por personas que también ponen en riesgo su vida.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Yo no comparto ese punto de vista, lo respeto desde luego.
Yo creo que fue una provocación y que es una causa justa el defender la igualdad de mujeres con hombres, la igualdad y el derecho a la vida, y el que no se permita la violencia; pero no se puede, no se debe enfrentar la violencia con la violencia.
Y fue un acto de provocación abierto, descarado, no era una manifestación en el centro del Zócalo con un templete donde hablan las mujeres pidiendo respeto, que se castigue el machismo, que no se permitan los crímenes a las mujeres, no, no, no. Era martillo, martillo y marro, y gasolina y fuego, eso es lo que predominó, no solo aquí, en toda la marcha, en todo el paso. El Monumento a la Revolución destruido, centros comerciales destruidos, y aquí.
Entonces, no fue una agresión de parte de la autoridad hacia quienes protestaron, yo creo que fue una provocación abierta. Incluso, lo de los gases eran los extinguidores para apagar el fuego.
---
INTERLOCUTORA
Sí, pero sí hubo, sí hubo afectación. O sea, sí se nota la diferencia entre el extinguidor, sí, y también una bomba de gas pimienta, o sea, no te lloran los ojos con… O sea, sí es muy distinto.
Ahora, yo le preguntaba más bien sobre también los protocolos y por eso empecé diciendo que si bien lo que menciona de los infiltrados, etcétera, también hay una… O sea, sí llegan como al tema de las mujeres sentirse identificadas porque no sienten ni siquiera ese tipo de seguridad. Si no hubiera eso, bueno, como usted lo menciona, no iría.
Pero en tema de protocolos, estas personas, Marabunta, ellos son los que nos mencionaban todo lo que llevaron a ver, lo de las piedras, lo de las bombas, se repiten igual que antes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero ellos toman partido, esta organización que tú mencionas. O sea, yo vi el reporte y dice: ‘Nos retiramos -dice- porque no se están cumpliendo los protocolos de parte de la autoridad’ y no estaban viendo donde estaba el señor hablando, era muy cerca de esto. O sea, mucha falsedad, mucha hipocresía, mucha manipulación.
---
INTERLOCUTORA
Había muchas mujeres en el centro de la plancha porque también…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy pocas.
---
INTERLOCUTORA
Sí había una cantidad importante, sobre todo muchas cantaban ese tipo y coreaban ese tipo de consignas.
Es decir, yo lo que quisiera preguntarle, presidente, yo lo que quisiera preguntarle es: a esas mujeres que de manera legítima se están manifestando y que por querer acercarse a lo mejor al muro también fueron… Recibieron parejo pues, la agresión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo nuestro respeto, nuestra admiración para quienes lucha por la justicia.
---
INTERLOCUTORA
¿Y para cuándo respuesta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo nuestro respeto. Incluso estos excesos. A ver, ¿cuántos están detenidos?, ¿cuántas están en la cárcel a pesar de eso?
No somos iguales, esa es nuestra principal defensa ante el autoritarismo, ese es nuestro escudo, no somos iguales. Entonces, eso es lo que también les molesta mucho, porque lo que buscan es que actuemos de manera autoritaria. No, aquí es al revés.
A ver, por ejemplo, los hombres. Yo recuerdo que cuando estábamos nosotros en nuestra lucha, antes, mucho antes de ser opositores, cuando estábamos estudiando, como jóvenes, decíamos: ‘El que no brinque es charro’, y ayer escuchaba: ‘El que no brinque es macho’.
Pero ¿qué hacían los hombres ahí, si era de las mujeres la manifestación?, pero no viendo, no observando, sino pateando y tirando piedras y a ver ¿este organismo dijo algo de esto? No.
Es como los intelectuales y actores, que carta abierta ¿no? A ver, yo quisiera que se manifestaran sobre esto, si consideran que esto es adecuado. Claro, ser abajofirmante no significa estar aquí en Zócalo, es muy cómodo, como son famosos y fifís…
---
INTERLOCUTORA
Y bueno, ya finalmente lo otro que le preguntaba que tiene que ver…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver vamos a ver nada más lo de… Miren.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué tiene que ver eso? Miren el marro.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Solo con extinguidor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, extinguidor, porque prendían fuego. No, eso no, la violencia no.
---
INTERLOCUTORA
Precisamente por eso le mencionaba, porque son cuestiones, sí, separadas. El asunto de la, la… El tema que traen las mujeres también de no sentirse escuchadas y de llegar a encontrarse…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Llevamos años defendiendo a las mujeres, años, más que muchos, muchísimo tiempo en defensa de las mujeres, luchando por la igualdad, y hay constancia de eso y lo hacemos todos los días, tan es así que yo voy a los estados y estoy hablando con hombres y con mujeres, y no hay esta actitud. Últimamente los de Frenaaa, que es así -guardadas las proporciones- un movimiento sectario, los de Frenaa, pero tampoco tuvieron éxito.
---
INTERLOCUTORA
Sí, nada más justo sobre ese asunto de lo que mencionaba, de lo que decían algunas de las mujeres y que es lo que quería también decir, tiene que ver con el no sentirse escuchadas, porque lo que mencionaban es que en un señalamiento de sí creerle a las víctimas, en un señalamiento en contra de alguien como ya… Ya hemos estado con el tema de Félix Salgado Macedonio. No se dio un paso atrás ni siquiera para decir: ‘Que se separe de la candidatura en lo que es investigado y, si no le alcanza el tiempo, pues que ya no sea candidato’, esa fue la principal…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no podemos permitir los linchamientos políticos, no se puede permitir que haya linchamientos.
Hay un libro que les recomiendo sobre linchamientos políticos durante el gobierno de Madero, es del ‘Fisgón’, el papel de la prensa contra Madero. ¿Cómo se llama?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Linchamiento mediático contra Madero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Linchamiento mediático contra Madero. Guardadas todas las proporciones, todas las proporciones, pero vean las caricaturas.
En este caso, que ya no lo voy a volver a tratar, ¿qué fue lo que dije desde el principio? Que decida el pueblo de Guerrero. ¿Por qué no van a decidir las mujeres y los hombres de Guerrero? ¿Por qué no aceptar el método democrático?, ¿Por qué imponer?
¿Qué querían?
Que yo desde aquí descalificara como cacique, como gran elector. No, yo soy demócrata, es mandar obedeciendo, lo que diga el pueblo, en la democracia es la mayoría la que decide, es el pueblo el que manda.
---
INTERLOCUTORA
Pero están las denuncias, presidente
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿De qué?
---
INTERLOCUTORA
Hay denuncias penales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hay. O sea, bueno, en el caso de que existan las denuncias penales que sea el Poder Judicial el que resuelva, pero si no lo quiere el pueblo y no hay delitos ¿nada más porque ya se tomó como bandera y vamos a irnos acarreados sin argumentos? No.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y delitos también, fabrican víctimas, fabrican delitos, claro que sí. ¿Pues no estamos viendo lo de la campaña de peligro para México?
Ya les platiqué que cuando iban a iniciar esta campaña, como Monsiváis andaba por todos lados y tenía relaciones también con los fifís, escuchó que venía la campaña en contra, me buscó y me dice: ‘Viene una campaña terrible’, y me dijo cuál iba a ser el lema: ‘Peligro para México’, y me reí, dije: No, ¿quién les va a creer eso?, o sea, es un absurdo. Pues se desató la campaña.
Claro que fabrican víctimas, hay gente en la cárcel que es inocente, fabrican delitos, todo. Antes iba a la cárcel el que no tenía con qué comprar su inocencia, los poderosos no. Decían en mi pueblo: ‘¿Cuándo has visto un costal de dinero en la cárcel?’.
Entonces son cosas distintas. Nosotros siempre vamos a respetar el derecho de manifestación, no va a haber represión, no va a haber autoritarismo, pero todos tenemos que asumir nuestra responsabilidad y luchar y luchar y luchar y no dejar de luchar. ‘Lucha, lucha, lucha, no dejes de luchar por un gobierno obrero, campesino y popular’.
Bueno, nos vemos mañana. Adiós, adiós.
