Versión estenográfica. Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
12 de marzo de 2021
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de inauguración de la compañía de la Guardia Nacional de Culiacán, Sinaloa, el presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran la línea de honor, el maestro Quirino Ordaz Coppel, gobernador del estado de Sinaloa.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante de cuerpo general diplomado de Estado Mayor, Eduardo Redondo Arámburo, subsecretario de Marina, en representación del almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Maestro Miguel Ángel González Cervantes, presidente municipal provisional de Culiacán, Sinaloa.
---
MODERADORA
General de brigada diplomado de Estado Mayor, Maximiliano Cruz Ramos, comandante de la 9ª Zona Militar.
---
MODERADOR
Comisario Anastasio Santos Álvarez, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
También nos acompañan representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
Hace uso de la palabra el maestro Quirino Ordaz Coppel, gobernador del estado de Sinaloa.
---
QUIRINO ORDAZ COPPEL, GOBERNADOR DE SINALOA
Muy buenas tardes.
Estamos muy contentos, presidente, por su visita nuevamente aquí a su estado. Realmente pues siempre es muy motivante, nos sentimosa todo dar, contentos, entusiasmados, motivados, porque tenemos a un gran aliado, que es el presidente.
Hemos trabajado siempre en equipo, coordinados, porque esa es la mejor fórmula para que un estado avance y esos son los resultados que Sinaloa tiene, por eso Sinaloa está creciendo, está avanzando, está consolidándose.
Ha tenido una recuperación rápida después de la pandemia en su economía y bueno, pues mi reconocimiento también a todos los sectores de la sociedad, empresarios que se la han jugado con todo para que Sinaloa tenga este crecimiento.
El estar aquí da mucho gusto además, porque qué bueno, esto hacía mucha falta, que se instalara, que se abriera de manera tan rápida además esta nueva base de la Guardia Nacional, la primera aquí en el estado de siete que serán y que están siendo ya construidas.
Realmente pues va a venir ¿a qué? pues a fortalecer muchísimo la seguridad. Sinaloa tenía el estigma de ser un estado muy inseguro y hoy, fíjense, gracias a las mesas de coordinación, ha sido el mejor espacio que hemos tenido para poder intercambiar, ver, conocer los diferentes puntos de vista, los sucesos que pasan un día anterior o en días anteriores y se toman ahí muchas acciones a seguir para seguir fortaleciendo los índices de seguridad.
Hoy estamos en el lugar 26, han bajado mucho todos los indicadores y nos hemos sentido también y hemos platicado mucho con la secretaria de Seguridad, hace unos días tuvimos una conferencia y realmente nos acompañó y fue muy, muy importante el apoyo que estamos recibiendo.
Mi reconocimiento a la Guardia Nacional, ha sido un eje importantísimo en el apoyo a la Secretaría de la Defensa, a la Secretaría de Marina.
Y, bueno, presidente, pues contento realmente y creo que ese es el camino a seguir, seguir chambeando duro, de la mano siempre y aquí siempre tendrá a sus amigos y a sus aliados.
Enhorabuena y puro Sinaloa.
---
MODERADOR
El general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de Defensa Nacional, hará uso de la palabra.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; maestro Quirino Ordaz Coppel, gobernador de Sinaloa; apreciables integrantes del Gabinete de Seguridad, maestro Miguel Ángel González Cervantes, presidente municipal de Culiacán; autoridades militares y autoridades de la Guardia Nacional; representantes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenas tardes.
La presencia de la Guardia Nacional como institución responsable de la seguridad pública se amplía cada vez más en todo el país. Muestra de ello son los cuatro mil 24 elementos desplegados en el estado y estas instalaciones que hoy se inauguran.
Esta realidad avanza día a día y con cada instalación que se construye poco a poco va a contando con una infraestructura que, aunada al equipamiento e incremento de efectivos, en un futuro no muy lejano se consolidará totalmente y contará con un despliegue y cobertura territorial similar a la del Ejército, a la Fuerza Aérea o la Armada, la cual sin duda le permitirá cumplir de manera eficaz su misión de garantizar la seguridad pública de los ciudadanos a través de la prevención de los delitos, combate a la criminalidad y el apoyo a la población, siempre con el enfoque de salvaguardar la vida, integridad, seguridad, bienes y derechos de las personas, al igual que los bienes y recursos de la nación y con la finalidad de contribuir a la generación y preservación de las libertades, el orden público y paz social.
Su presencia permanente, tanto en Culiacán como en otras partes del estado, es factor fundamental para que la ciudadanía realice sus actividades cotidianas en un ambiente de armonía y tranquilidad. En tal sentido, estas instalaciones benefician a los habitantes de este municipio, y estas mismas fueron construidas por el cuerpo de ingenieros del Ejército observando las medidas de austeridad, como lo ha instruido el señor presidente, pero siempre con el enfoque de que sean instalaciones dignas que permitan al personal desarrollar todas sus actividades en las condiciones adecuadas.
Es pertinente destacar que aquí en Sinaloa, además de este cuartel, nuestros ingenieros militares concluyeron uno más en Navolato y se encuentran en proceso de construcción otros cinco: en Salvador Alvarado, El Fuerte, Choix, Escuinapa y Elota.
Y a ellos, a estos siete, se les sumará uno más que próximamente empezará su edificación en Guasave y que precisamente en esta semana ya se pudo contar con el terreno por las instancias y los buenos oficios del gobierno del estado, y ya empezaremos en próximos días la construcción de este octavo cuartel aquí en el estado.
Estas acciones son concretas en aras de la seguridad del pueblo sinaloense y de todos los mexicanos. Son una suma de esfuerzos en donde participa el titular del Ejecutivo federal, las instancias de seguridad del Estado mexicano, y principalmente la Guardia Nacional en coordinación con gobiernos estatales y municipales, contribuyendo al objetivo común de seguir generando las condiciones de seguridad, paz y tranquilidad.
Para los soldados y marinos, la Guardia Nacional siempre será una institución hermana con la que trabajamos conjuntamente por el bien de nuestros conciudadanos y también por el progreso de México.
Esta instalación que hoy se entrega es parte de todo un proceso que ha seguido la Guardia Nacional para contar con instalaciones permanentes a lo largo y ancho del país. Esto se realiza paralelamente con la capacitación y el adiestramiento del personal en lo que es la función policial y en materia de respeto y promoción de los derechos humanos, así como el uso de la fuerza, aspecto primordial en la labor de proximidad que realiza la Guardia Nacional con la sociedad, y de ello se obtiene que esta Guardia Nacional como una institución identificada como generadora de confianza hacia la población.
Las Fuerzas Armadas entendemos que la seguridad es una labor que nos compete a todos como mexicanos y tenemos claro que siempre la coincidencia de objetivos y prioridades marcan el camino para obtener excelentes resultados.
Somos conscientes que todavía hay trabajo por hacer y en ello estamos empeñados, en ello estamos comprometidos.
El pueblo sinaloense puede estar seguro de que hoy y siempre contará con el respaldo de la Guardia Nacional, del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea mexicanos para hacer frente a las expresiones delictivas que afecten su tranquilidad.
Seguiremos trabajando por ustedes y les damos las gracias por permitirnos servirles. Les damos las gracias por su confianza.
Enhorabuena a la Guardia Nacional y a los sinaloenses por este nuevo cuartel que a partir de hoy inicia sus actividades y que beneficiará a la ciudadanía aquí en el estado de Sinaloa.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Sinaloa:
Nos da, como siempre, mucho gusto estar en Culiacán, en todo el estado de Sinaloa, aunque esta gira sólo comprende estar aquí en la capital y en Mazatlán, pero vamos a seguir recorriendo los 18 municipios de Sinaloa y los dos nuevos municipios, que van a ser 20.
Estamos ahora inaugurando este cuartel de la Guardia Nacional que, como se ha dicho, es algo muy importante para garantizar la seguridad pública, para vivir en paz, porque ese es un objetivo que tenemos: conseguir la paz.
Pero conseguir la paz sin utilizar la violencia, porque la paz -y esa es nuestra filosofía, nuestra doctrina- es fruto de la justicia. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Por eso, desde que llegamos al gobierno se está aplicando un programa integral que, en primer lugar, atiende las causas que originan la violencia. Lo que buscamos es mejorar las condiciones de vida y de trabajo del pueblo de México, que haya bienestar.
Y también que la autoridad predique con el ejemplo, que no haya corrupción, que no haya impunidad y desde luego que se garantice con policías, con marinos, con soldados, la seguridad de los mexicanos. Aquí en Sinaloa estamos aplicando ese programa integral en beneficio del pueblo.
Por ejemplo, en Sinaloa hay cinco mil 623 jóvenes que están trabajando de aprendices. Estos cinco mil 623 jóvenes reciben un apoyo equivalente a un salario mínimo y se están formando en empresas, en talleres, en actividades productivas del campo y de la ciudad, son parte del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Esto antes no existía, se dejaba a los jóvenes en el abandono, se les marginaba, se les daba la espalda, lo único que hicieron fue etiquetar a los jóvenes, llamarles de manera despectiva ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, pero nunca se volteó a ver a los jóvenes, ahora es distinto, se están dando oportunidades a los jóvenes.
Aquí también en Sinaloa, 18 mil 983 jóvenes universitarios reciben una beca mensual de dos mil 400 pesos, 18 mil 983.
Aquí en Sinaloa todos los estudiantes de nivel medio superior, los que estudian en bachillerato reciben beca, son 116 mil 897.
También reciben becas estudiantes de familias de escasos recursos económicos del nivel básico, los que estudian en preescolar, primaria y secundaria, 64 mil 388 estudiantes.
Aquí en Sinaloa ya están funcionando dos universidades públicas de educación superior gratuita: en Badiraguato y en Cosalá.
En Sinaloa, 747 escuelas están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de las instalaciones educativas.
Me dio mucho gusto la vez pasada que fuimos a San Ignacio, nos pararon en el camino, en una comunidad que se llama El Lodazal. No se me olvida porque hasta grabé un video. Nos estaban esperando las integrantes de la sociedad de madres de familia de la escuela para enseñarnos lo que estaban haciendo con el presupuesto que les correspondió.
Así vamos a ampliar para que se apoye a todas las escuelas, de esta manera vamos a evitar el manejo de recursos a través de intermediarios, que no pase por muchas instancias del gobierno federal, del gobierno estatal, de los gobiernos municipales, sino que llegue directo a la sociedad de madres, de padres de familia de las escuelas.
Porque si hay intermediarios a veces no llega, tenemos muchos ejemplos. Hay un programa que se heredó de bebedores en las escuelas y es un desastre porque no se aplicaron, se desviaron los recursos, estamos hablando de miles de millones de pesos.
De esta forma, entregando el apoyo de manera directa, sabemos que se va a utilizar bien el presupuesto, porque a las madres, a los padres de familia, les interesa muchísimo el que sus hijos vayan a una escuela limpia, a una escuela con agua, con baños higiénicos, con salones de clase equipados.
Nos decían en El Lodazal las madres que ya habían comprado hasta aires acondicionados para las aulas porque se padece de mucho calor, tenían ventiladores -aquí les llaman abanicos- y estaban muy contentas de tener ya estos climas, estos aires acondicionados en las aulas.
Así vamos a atender dos mil 239 escuelas en Sinaloa. Ahora, repito, hay 747, pero se va a ir ampliando este programa. Año con año va a bajar el presupuesto de acuerdo al número de alumnos se va a asignar la cantidad correspondiente a cada escuela.
Aquí en Sinaloa también 216 mil 434 adultos mayores están recibiendo su pensión.
Aquí aprovecho para decir que en este mes de marzo se va a adelantar el pago dos bimestres porque vamos a entrar ya en la veda electoral y no podemos en abril ni en mayo estar entregando apoyos, por eso tenemos hasta finales de este mes.
Aquí en Sinaloa, igual, 25 mil niños, 25 mil 247 niñas y niños condiscapacidad reciben una pensión.
Aquí en Sinaloa están en estancias infantiles y reciben becas dos mil 467 niñas y niños.
Aquí en Sinaloa, 10 mil 882 pescadores recibieron apoyo de manera directa y se les va a volver a entregar este apoyo.
Aquí en Sinaloa, 30 mil 217 productores del campo, ejidatarios, pequeños propietarios están recibiendo lo que era el Procampo y que ahora es Producción para el Bienestar, también se está apoyando con un subsidio a productores en el programa de Precios de Garantía, a productores de maíz, de frijol, de trigo.
Tenemos también aquí programados 18 bancos… No, 58 sucursales del Banco del Bienestar en 18 municipios. Ya se están construyendo estas sucursales del Banco del Bienestar, están a cargo de los ingenieros militares, los que también hicieron esta instalación de la Guardia Nacional.
Aquí también en Sinaloa se entregaron para ayudar a la economía popular cerca de 30 mil créditos para pequeñas empresas, pequeños talleres, créditos de 25 mil pesos a tasas de interés muy bajas a pagar a tres años a razón de 800 pesos mensuales. No hay ningún banco comercial que otorgue créditos a tasas del cinco por ciento anual como los que se entregaron. Repito, cerca de 30 mil, 12 mil 93 para pequeñas empresas que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social y 17 mil 570 a pequeñas empresas de la economía informal.
En Sinaloa también se está llevando a cabo, se está aplicando el programa Sembrando Vida. Hay nueve mil 729 sembradores que están recibiendo un apoyo, un jornal, para cultivar sus parcelas, en ejidos y pequeñas propiedades. Se están cultivando 25 mil hectáreas de árboles frutales y maderables.
Estamos también haciendo obras de infraestructura en coordinación con el gobierno del estado; en efecto, estamos trabajando de común acuerdo con el gobernador Quirino Ordaz, esto ha permitido sumar esfuerzos, sumar voluntades, sumar recursos. Tenemos el compromiso de terminar la presa de Santa María y de seguir apoyando con infraestructura para Sinaloa.
Vamos a terminar el camino de San Ignacio a Tayoltita, Durango.
Vamos a terminar también el camino de Tamazula a Canelas. Ya sé, me van a decir que es Durango. Lo conozco bien, el municipio de Tamazula y también a Canales, y en efecto, los dos municipios pertenecen a Durango, pero tienen comunicación con Sinaloa. Ese camino de Tamazula que, dicho sea de paso, ahí nació el primer presidente de México, Guadalupe Victoria, camino de Tamazula a Canelas va a ayudar mucho a la economía de Sinaloa.
Y también vamos a terminar el camino de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Chihuahua, es el compromiso que tenemos.
Mañana vamos a inaugurar en Mazatlán obras de tratamiento de aguas negras para mejorar el medio ambiente y para que Mazatlán siga teniendo el atractivo turístico que está representando. Es uno de los destinos turísticos más importantes del país, además, en crecimiento y por eso estas obras de infraestructura en Mazatlán.
Al mismo tiempo que vamos a ampliar el puerto, vamos a que se construya un muelle para que lleguen cruceros a Mazatlán.
Vamos a seguir apoyando, repito, con infraestructura hidráulica, carretera y desde luego vamos a seguir apoyando en el terreno educativo y en lo que tiene que ver con la salud.
Aprovecho para decirles a los sinaloenses, mujeres y hombres, que no va a detenerse la campaña de vacunación, van a seguir llegando vacunas a Sinaloa y hago el compromiso de que a más tardar a finales del mes próximo se termine de vacunar a todos los adultos mayores de Sinaloa de 60 años en adelante.
Veníamos hablando con el gobernador Quirino, me hizo el planteamiento y coincido, de que vamos también a vacunar a maestras, a maestros, a todo el personal de educación, del sector educativo para el reinicio a clases presenciales, porque tenemos que volver a la normalidad.
Hay que garantizar desde luego antes que nada el principal derecho humano, que es el derecho a la vida, el derecho a la salud, pero también es muy importante garantizar, hacer valer el derecho a la educación.
No podemos continuar con las clases a distancia, con televisión, con internet. Han ayudado mucho, pero no es lo mejor. La escuela es como el segundo hogar y ya los niños, las niñas, todos los estudiantes quieren encontrarse de nuevo en las aulas, en la escuela; lo mismo las maestras, los maestros.
Entonces, no vamos a esperar a que termine el curso, el ciclo escolar con clases a distancia; antes de eso ya vamos a tener clases presenciales en Sinaloa y en todo el país.
Me dio mucho gusto estar aquí, en la inauguración de estas instalaciones de la Guardia Nacional. Como el general Sandoval lo ha expresado, se tienen proyectadas ocho instalaciones, ocho cuarteles en Sinaloa como este en distintos municipios.
Y esto significa también un número considerable de elementos, de mujeres, de hombres de la Guardia Nacional, a los que me dirijo con respeto y agradecimiento por lo que hacen a favor de la seguridad de los ciudadanos, a favor de la seguridad del pueblo.
Estos cuarteles, pues ya son instalaciones adecuadas, muy dignas, como lo mencionó el general Sandoval, austeras, pero con lo necesario.
En el tiempo que estuvo la Policía Federal, nunca se construyeron cuarteles, nosotros ya llevamos a la fecha alrededor de 140 cuarteles como este construidos en el país, y van a ser cerca de 260 cuarteles a finales de este año para el alojamiento de los elementos de la Guardia Nacional.
Podemos hacer estos cuarteles porque contamos con el apoyo de los ingenieros militares. Los podemos hacer además con costos bajos porque no hay corrupción. Un cuartel de estos significa una inversión de cuando mucho 30 millones de pesos, de 25 a 30 millones de pesos.
Imagínense si un cuartel de estos lo licitáramos o se le adjudicara a una empresa contratista. ¿Cuánto cobrarían?, además, el tiempo, no terminarían nunca. Un cuartel de estos lo hacen, lo construyen los ingenieros militares cuando mucho en seis meses.
Entonces, tenemos el gran apoyo, el gran respaldo de las Fuerzas Armadas, que son las que vienen guiando, apoyando, respaldando, cuidando el nacimiento y la consolidación de la Guardia Nacional. Nos apoya mucho la Secretaría de Marina. Me da muchísimo gusto que esté aquí el almirante Eduardo Redondo Aramburu, que es originario de Sinaloa, que está aquí con nosotros el almirante representando al almirante Ojeda, secretario de Marina, que ya está en recuperación, ya está saliendo de su enfermedad de COVID, ya está recuperándose y nos da también mucho gusto que él se está recuperando; y el anterior jefe del Estado Mayor de la Secretaría de Marina que también fue afectado, contagiado de COVID.
Y celebramos de que esté aquí con nosotros ya de nuevo al 100 el general Luis Cresencio Sandoval González, que también ya está recuperado.
Y vamos hacia adelante, a seguir transformando a nuestro país.
Muchas gracias y buenas noches.
---
MODERADOR
El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte de listón inaugural de la compañía de Guardia Nacional de Culiacán, Sinaloa.
---
MODERADORA
Con motivo de la inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional escuchemos el toque militar ‘Tres de Diana’.
---
MODERADOR
Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
