Versión estenográfica. Proyecto Integral Islas Marías
Presidencia de la República
13 de marzo de 2021
---
MODERADOR
Damos inicio a esta ceremonia de presentación del Proyecto Integral Islas Marías. Preside esta ceremonia el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Le acompaña en el presídium el almirante Eduardo RedondoArámburo, subsecretario de Marina.
Licenciado Antonio Echevarría García, gobernador del estado de Nayarit.
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
Licenciado Quirino Ordaz Coppel, gobernador del estado de Sinaloa.
Licenciado Miguel Torruco Marqués, secretario de Turismo.
Biólogo Roberto Aviña Carlín, comisionado nacional de Áreas Naturales Protegidas.
Capitán de navío Jesús Salvador de Olaguibel Domínguez.
A continuación, hará uso de la palabra la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; y compañeras y compañeros del gabinete que le acompañany también a los señores gobernadores de Nayarit y de Sinaloa, con su permiso.
A nombre del sector ambiental les doy la bienvenida a la Reserva de la Biosfera Islas Marías. Es un honor que nuestro presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, esté el día de hoy aquí para presentar el Proyecto Integral Islas Marías, este trabajo que sólo ha sido posible gracias a la colaboración de diferentes dependencias del gobierno de la Cuarta Transformación y gracias a la profunda convicción de que las bellezas y las riquezas de nuestro país deben ser protegidas, preservadas y disfrutadas por las y los mexicanos.
En marzo del 2019, mediante un decreto de nuestro presidente, se inició la transformación de este espacio, pasando de un centro penitenciario a un espacio de educación y libertad, un santuario de la vida para la vida.
Uno de los pilares de esa transformación es la creación del Centro de Educación Ambiental y Cultural ‘Muros de Agua - José Revueltas’. Este centro busca fomentar el conocimiento, el respeto y la protección de la biodiversidad, el patrimonio natural, social y cultural de nuestro país.
A la fecha se han tenido dos generaciones de 20 jóvenes cada una, quienes han recibido el título de guardianas y guardianes del territorio, porque es lo que esperamos que sean de ahora en adelante las nuevas generaciones de mujeres y hombres, que conserven y aprovechen sustentablemente sus recursos naturales, que protejan sus espacios de vida, que protejan el agua, el suelo, la flora, la fauna y también hacer una reflexión de los abusos cometidos a nuestras comunidades y pueblos originarios en sus territorios.
Las y los jóvenes que han pasado por aquí son estudiantes comprometidas y comprometidos con su educación, con sus comunidades, jóvenes que provienen de diferentes estados de la República, de distintos sistemas educativos y con perfiles diversos,lo que ha enriquecido su convivencia.
Junto con el acompañamiento y la asesoría de las dependencias e institutos del sector ambiental, las guardianas y los guardianes del territorio ahora se encuentran implementando propuestas ambientales para dar atención a alguna problemática en su comunidad. De esta forma, ellos transmiten y replican lo que aprendieron en su estancia en las Islas Marías.
Es nuestro deseo que todas las personas que tengan la oportunidad de estar en esta bella isla aprendan a valorar su riqueza y esa enseñanza, la que llevan consigo, a donde vayan.
Decirles también que parte del trabajo que hacemos en este esfuerzo educativo ambiental del Centro de ‘Muros de Agua - José Revueltas’ se complementa con la estrategia turística de un turismo de conservación, respetuoso del medio ambiente.
Para ello, estamos actualizando el Programa de Manejo de la Reserva de la Biosfera, en el cual no sólo se establecen los tipos de actividades de turismo sustentable, sino que también se contempla la recuperación de diversas zonas de las Islas Marías, ya que fueron impactadas como parte del centro penitenciario. Es así como estamos trabajando en equipo por la Cuarta Transformación.
Muchísimas gracias.
---
VOZ DE MUJER
La antigua cárcel de Islas Marías en el Pacífico mexicano se transformó en un espacio de libertad para la educación ambiental y la conservación de nuestra biodiversidad: el Centro de Educación Ambiental y Cultural ‘Muros de Agua - José Revueltas’.
En esta reserva de la biosfera, ubicada en el estado de Nayarit, las y los guardianes del territorio se capacitan en historia natural y cultural del territorio, riqueza natural de México, la importancia del agua para la vida, la conservación de flora y fauna, la producción orgánica sustentable, problemáticas ambientales y cambio climático, la participación comunitaria ambiental y el consumo sustentable.
Al finalizar la capacitación, las y los jóvenes estudiantes de carreras afines al programa educativo y de distintas universidades públicas,regresan a sus comunidades para replicar lo aprendido en el programa educativo, rescatando la sabiduría ancestral y compartiendo formas más respetuosas de relacionarse con la naturaleza.
El Centro de Educación y Capacitación para el Desarrollo Sustentable, Cecadesu, de la Semarnat, y el sector ambiental, dan seguimiento a las propuestas ambientales concretas que impulsan las y los guardianes en sus espacios de vida.
---
TIBURCIA CACH, GUARDIANA
El proyecto se llamó ‘Manitas Nativas’. Tratan básicamente en impulsar a los niños, jóvenes y a su vez a los adultos mediante talleres, actividades, materiales didácticos. Ya lo he empezado, bueno, aquí en mi comunidad el acondicionamiento de un vivero para tener ahí plantas medicinales, utilizar las plantas nativas para llevar a cabo una recuperación de ellas.
---
VOZ MUJER
Desde el trabajo interinstitucional, este centro educativo fomenta el respeto y cuidado de nuestro patrimonio natural y cultural. Las actividades que se realizan tienen la finalidad de restaurar y conservar la Isla María Madre.
Con la actualización del programa de manejo se sigue respetando la zona núcleo del área natural protegida, garantizando el cuidado del territorio y nuevas formas de visitarlo a partir de un turismo sustentable que fomente la protección de los recursos y los ecosistemas.
Muros de Agua es hoy un santuario para la vida, un espacio para generar conciencia, para el aprendizaje en favor de la naturaleza, que impulsen los espacios de vida de las y los jóvenes, lo que queremos para todo el país, el amor y cuidado de nuestra tierra.
Centro de Educación Ambiental y Cultural ‘Muros de Agua - José Revueltas’, la cultura de cuidar la vida.
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
---
MODERADORA
Para continuar, tomará la palabra el licenciado Miguel Torruco Marqués, secretario de Turismo.
---
MIGUEL TORRUCO MARQUÉS, SECRETARIO DE TURISMO
Con su permiso, señor presidente. Saludo a los secretarios, secretarias, colegas del gabinete, a los señores gobernadores, a los funcionarios, funcionarias, a los amigos de los medios de comunicación.
Es una gran distinción formar parte de un proyecto tan importante y trascendental para la actividad turística, sobre todo en lo referente a la integración del producto, factor fundamental para responder a las necesidades, requerimientos y expectativas de un viajero cada vez más informado y exigente.
Desde el inicio de la presente administración, la Secretaría del Turismo del gobierno federal, por instrucciones presidenciales, ha establecido entre sus prioridades la realización de un turismo diferente, con un enfoque social, que privilegie el desarrollo y crecimiento de los sectores más desprotegidos de la sociedad, sobre todo aquellos que habitan en los destinos turísticos del país.
Hoy más que nunca se requiere de un cambio profundo en la manera de operar la actividad turística, con una visión más sostenible, donde se privilegie el cuidado y protección de los recursos naturales, el rescate de nuestra identidad histórica y cultural, y el respeto de la vida íntima y cotidiana de las poblaciones de nuestros destinos turísticos, y sobre todo el bienestar de las numerosas familias que de una u otra forma viven del turismo.
En resumen, en el gobierno de presidente Andrés Manuel López Obrador todos y cada uno de los proyectos turísticos deberán cumplir con tres premisas fundamentales:
La sostenibilidad, es decir, que sean autofinanciables, preserven el medio ambiente y beneficien a la población local.
En este caso en particular de las Islas Marías, de acuerdo al decreto emitido por el presidente Andrés Manuel López Obrador, se ha dado un giro al uso de esta reserva natural, al pasar de un centro penitenciario a un centro de educación ambiental y cultural denominado ‘Muros de Agua - José Revueltas’, a fin de que sea admirado y disfrutado por visitantes nacionales e internacionales en la modalidad de excursionistas, esto es, aquellos que no pernoctan en un lugar y permanecen menos de 24 horas.
Con la finalidad de impulsar y desarrollar este proyecto se han sumado acciones de diversas dependencias federales lideradas por la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y la Secretaría de Marina.
Entre estos organismos de gobierno está también la Secretaría de Turismo, que tiene la misión de garantizar un adecuado manejo de los visitantes y asegurarles que sus experiencias sean incluyentes, ambientalmente responsables y económicamente justas.
Hay que señalar que en todo momento se respetan los estudios de capacidad de carga que hemos elaborado para evitar la depredación y mantener el equilibrio del ecosistema de la región.
La experiencia empieza al arribo del crucero o bien del transbordador que saldrá de Mazatlán o San Blas, por citar dos ejemplos, a la Isla Madre, recorriendo a través del cual se podrá en este recorrido apreciar la belleza del océano.
Al llegar al archipiélago, declarado por la Unesco como Patrimonio Natural de la Humanidad, los excursionistas tendrán su primer contacto con la otrora isla prisión que durante 100 años dio albergue a numerosos criminales, así como a presos políticos; estos últimos,víctimas de algunos regímenes anteriores que los intentaron silenciar.
Entre las actividades a realizar en la Isla Madre está la visita al Museo de Sitio, construido en El Fuerte, al sureste de Balleto, donde podrán conocer la historia del centro penitenciario y la vida en prisión de los reos, así como de la información relevante de los prisioneros, algunos de ellos que destacaron desgraciadamente por su fama nefasta.
También es un lugar ideal para la práctica del senderismo, desde Balleto hasta el Cristo Monumental caminando para ver espectaculares vistas en medio del mar y rodeado de la flora y de la fauna, especialmente aves y mamíferos endémicos.
Tras una buena caminata, el visitante tiene la posibilidad de realizar un paseo en bicicleta para explorar el otro lado de Balleto donde se encuentra el antiguo aeropuerto.
Luego de todas estas experiencias será el momento de disfrutar de un hermoso atardecer desde el mirador del centro cultural, ocasión perfecta para reflexionar y reconfortar su espíritu.
Por último, y antes de regresar al barco, los excursionistas podrán visitar otros sitios de gran interés turístico en el Centro Balleto: el mercado típico, la tienda artesanal de todas las artesanías del país, la tienda de recuerdos típicos de la isla, el Museo de la Henequenera y la plaza ‘Benito Juárez’.
Este producto turístico se ubica al nivel de la Isla Robben, en Sudáfrica, donde Nelson Mandela estuvo confinado en represalia en su lucha por la libertad, la igualdad y la paz; también como en la Isla de Alcatraz, prisión de máxima seguridad en San Francisco, California, Estados Unidos, que mantuvo recluidos a famosos delincuentes de la talla de Al Capone; y la Isla del Diablo, en la Guayana Francesa, que tuvo como prisionero a Henri Charrière, alias ‘Papillon’ y que hoy en día, por cierto, se encuentra abandonada.
Sin duda, este proyecto ofrecerá a los viajeros una experiencia memorable que compartirán en sus lugares de origen y también será un importante generador de ingresos para la población, cumpliendo así con cada uno de los objetivos fundamentales de la Secretaría de Turismo de incrementar la derrama económica bajo un esquema de sostenibilidad.
Así que, amigos todos, la pandemia del COVID-19 ha dejado una huella indeleble en nuestra sociedad, con una dolorosa enseñanza que marcará un antes y un después. Aprendamos la lección y emprendamos unidos la tarea de hacer del turismo una auténtica herramienta de reconciliación social. La recuperación del sector turístico dependerá en gran medida de nuestra capacidad de hacerlo sostenible.
Estamos ante esa gran oportunidad histórica de contribuir en una nueva era del turismo, no la desperdiciemos. Y como lo he comentado en reiteradas ocasiones, serán las naciones que mejor preserven su medio ambiente y sobre todo conserven su identidad histórica, cultural y gastronómica aquellas naciones que habrán de salir con beneficios en esta maravillosa actividad.
Este gran proyecto pasará a la historia porque es un proyecto totalmente sostenible.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el video Recinto portuario de Islas Marías.
---
VOZ MUJER
Control de la actividad marítima en Puerto Balleto.
La actividad marítima es una de las múltiples actividades que el proyecto integral de la reserva de la biosfera Islas Marías requiere para su ejecución.
En este ámbito se contempla que buques transbordadores zarpen del puerto de Mazatlán, Sinaloa, con destino a Puerto Balleto en Isla María Madre, llevando a bordo a los visitantes.
Al término de la travesía y conforme a las reglas de operación del puerto, el capitán del buque, apoyándose de las diversas ayudas a la navegación, se dirigirá al área de fondeo. Citada área de fondeadero se encuentra ubicada a 870 metros al sureste del muelle de Puerto Balleto con una profundidad promedio de 20 metros.
Ya estando el buque fondeado, los visitantes se desembarcarán del buque y abordarán embarcaciones menores tipo tenders, las cuales zarparán del costado del buque con destino al muelle de Puerto Balleto. Para que esta actividad se efectúe con la máxima seguridad y a fin de prevenir cualquier tipo de accidente marítimo, tanto las embarcaciones como los visitantes deberán cumplir con las instrucciones de seguridad de la autoridad marítima nacional.
Habiendo concluido los recorridos y visitas en la isla, el retorno de los visitantes al buque ocurrirá de la misma manera respetando en todo momento las instrucciones de seguridad marítima.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Para proseguir, el almirante Eduardo Redondo Arámburo, subsecretario de Marina, dirigirá unas palabras.
---
EDUARDO REDONDO ARÁMBURO, SUBSECRETARIO DE MARINA
Muy buenas tardes.
Tengo el honor de dirigirme a ustedes en nombre del señor almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México, quien, además de hacerles llegar un cordial y afectuoso saludo, les hace patente el compromiso de nuestra institución de unir esfuerzos, siempre a favor de las mejores causas de la nación.
Me dirijo con especial respeto al señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; a los señores gobernadores de los estados de Nayarit y Sinaloa, las señoras y señores secretarios de Estado, respetables integrantes del presídium, autoridades de los tres órdenes de gobierno aquí presentes; representantes de los medios de comunicación.
Señoras y señores:
De acuerdo con datos oficiales emitidos por la Comisión Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad, las islas mexicanas comprenden un 0.26 por ciento de la superficie total del territorio nacional, abarcando más de cinco mil 127 kilómetros cuadrados. Son un importante recurso estratégico nacional, ya que representan un inigualable patrimonio natural debido a su vasta biodiversidad.
Dentro de los cuerpos insulares registrados nos encontramos con las Islas Marías, un pedacito de tierra en medio del océano Pacífico, con una belleza incomparable que le valió el reconocimiento por la Unesco en el año 2005 como Patrimonio Natural de la Humanidad; un tesoro nacional que le pertenece por entero a las y los mexicanos y que en fechas recientes viró su timón para hacer de la historia, la cultura, el cuidado al ambiente y de próximos visitantes su nuevo rumbo.
Transformar el destino de las Islas Marías es un reto de grandes dimensiones, un proyecto nacional en el que nuestra institución participa con especial entusiasmo, toda vez que se trata de poner en contexto la importancia sustantiva del territorio insular mexicano en términos de soberanía, seguridad marítima y protección de la biodiversidad.
En esta evolución histórica, la Secretaría de Marina cuenta ya con el Sector Naval de Islas Marías, donde se habilitan las instalaciones recibidas, además de trabajar en la generación y distribución de energía, así como en la instalación de una planta de tratamiento de aguas residuales, acciones necesarias para lograr una operación alineada al cuidado de los ecosistemas.
También se encuentra en marcha la construcción de una estación naval de búsqueda, rescate y vigilancia marítima para priorizar la salvaguarda de la vida humana en la mar.
De igual manera, esperamos liderar el desarrollo de un recinto portuario a la altura del Proyecto Integral de Islas Marías, rehabilitando y adecuando el antiguo muelle de Puerto Balleto para facilitar el arribo de embarcaciones y buques de mayor calado.
Cabe mencionar que en dicho plan también se concentran las correspondientes reglas de operación del puerto, a fin de lograr un óptimo desarrollo del mismo, apegado a ordenamientos internacionales.
El Proyecto Integral de Islas Marías traerá beneficios sustanciales para nuestra nación. La Secretaría de Marina-Armada de México, como autoridad marítima nacional, a través del Sector Naval de Islas Marías, refrenda su compromiso de mantener el Estado de derecho mediante tareas de vigilancia e inspección en la jurisdicción de este archipiélago, con el objetivo de alcanzar una paz duradera para nuestros conciudadanos y proteger los recursos marítimos.
Señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
Es un honor para mí, así como para las y los integrantes de nuestra institución, poder acompañarlo en este acto de presentación del Proyecto Integral de Islas Marías.
En nombre del señor almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México, así como del mío propio, le hago patente nuestro firme compromiso de llevar a buen puerto este proyecto, que sin duda será de gran beneficio para las y los mexicanos.
Es un hecho que la unión de esfuerzos desde nuestras respectivas áreas de competencia permitirá que Islas Marías se convierta en un ejemplo de trabajo interinstitucional en favor del ambiente, de la cultura, del desarrollo económico, y por supuesto de la seguridad y salvaguarda de la vida humana en la mar.
Las y los marinos navales refrendamos el honor, el deber, la lealtad y el patriotismo que nos distingue y que nos conducen a actuar siempre en favor de impulsar el desarrollo marítimo de nuestro querido México. Atendiendo sus órdenes, señor presidente, y los fines sociales de este importante proyecto, hago pública la designación del capitán de navío Jesús Salvador de Olaguibel Domínguez como el gobernador de Islas Marías, quien en breves momentos habrá de recibir de sus manos el nombramiento que lo faculta como tal.
Muchas gracias.​
---
MODERADORA
A continuación, escuchemos el mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en las Islas Marías, en la Isla Madre, para darle continuidad al proyecto que iniciamos desde el 2019, que se tomó la decisión de convertir la Isla Madre de penal, de cárcel, a centro educativo, ecológico y cultural.
Desde que se tomó esa decisión se ha venido a trabajando, se inició el traslado de reclusos a cárceles de los estados, procurando que estuvieran lo más cercano posible a sus familiares y se concluyó esa etapa.
A partir de ahí comenzó a funcionar el centro ecológico, educativo y cultural, empezaron a venir jóvenes, mujeres, hombres, a formarse como especialistas en la protección del medio ambiente. Como aquí lo informó la secretaria de Medio Ambiente, han visitado esta línea para formarse, para capacitarse, muchos jóvenes de todo el país.
Hace poco se tomó la decisión de entregar el manejo de las Islas Marías a la Secretaría de Marina para que iniciáramos otra etapa, la de reconstruir, rehabilitar todos los espacios históricos, culturales, como estos murales y muchos más que tiene la isla y que estaban abandonados, así como las instalaciones.
Ya se concluyó una primera etapa de este plan de reconstrucción, por eso nuestra presencia de nuevo en las Islas Marías. Como lo hemos constatado, ya se han rehabilitado senderos, viviendas, instalaciones, la iglesia, el mercado de artesanías, fuentes, el mural ‘Muros de Agua’, en fin, ya está muy bella la Isla Madre. Es un espacio excepcional para el disfrute de la naturaleza.
Y vamos a seguir adelante. Hoy estamos entregando el nombramiento al gobernador de las Islas Marías, al capitán de navío Jesús Salvador de Olaguibel Domínguez, gobernador de las Islas Marías. De conformidad con mis facultades, lo he nombrado como gobernador de las Islas Marías. Él va a estar atendiendo el funcionamiento de las Islas Marías, desde luego, con el apoyo de la Secretaría de Marina, que va a ser la entidad responsable del gobierno federal.
Es importante recordar, como lo hice hace un momento, que fue director encargado, gobernador de las Islas Marías, un revolucionario que admiro mucho, el general Francisco J. Múgica, que vino aquí a impulsar las actividades productivas, a la enseñanza de los colonos a finales de los años 20, principios de los años 30 del siglo pasado.
Un revolucionario destacadísimo que desde muy joven participó en el movimiento maderista, fue seminarista y se incorporó a las filas revolucionarias, fue de los firmantes del Plan de Guadalupe, cuando el presidente Carranza enfrenta al dictador usurpador Victoriano Huerta, cuando se comete el asesinato cobarde, vil, del presidente Francisco I. Madero. En la Hacienda de Guadalupe, Coahuila, ahí está presente el general Múgica. Desde luego, participa en la creación de lo que hoy es nuestro Ejército nacional.
Posteriormente fue gobernador de Tabasco, de Baja California Sur;fue constituyente, diputado constituyente en 1917; repito, director de las Islas Marías, también secretario de Comunicaciones durante el gobierno del general Cárdenas.
El general Múgica, un michoacano destacadísimo al que recordamos con mucho afecto, porque era un hombre íntegro, honesto. Cuando murió no tenía bienes, no tenía riquezas, a pesar de todos los servicios que había dado a la nación.
Por eso ahora queremos tener un gobernador en las Islas Marías y se ha nombrado, repito, al capitán Jesús Salvador De Olaguibel Domínguez.
¿Qué sigue?
Vamos a continuar con los trabajos de remodelación completa, completos, de la isla. Vamos a terminar de limpiar los caminos, de mejorar el muelle, de habilitar casas y terminar con todo el trabajo que hace falta. Queremos hacerlo a más tardar en tres meses; ya se tiene el proyecto general y se cuenta con los recursos para este propósito.
Al mismo tiempo, vamos a resolver lo del transporte para que puedan venir a visitar la Isla María y la Isla Madre, y las dos islas más, desde Mazatlán por barco, barcos que se desplacen con buena velocidad, como los que transportan a pasajeros a Isla Mujeres, a Cozumel; también de San Blas a las Islas Marías, y de Puerto Vallarta a las Islas Marías.
Como aquí se ha dicho, se va a conservar el medio ambiente, de modo que no pueden visitar muchas personas las islas. Aunque en un tiempo hubo miles de personas habitando estas islas, ahora tenemos que cuidar de que sean pocos los visitantes.
Hacer visitas para la recreación, para la ecología, caminar en las islas, explorar, lo que aquí mencionó el secretario de Turismo, la excursión, el que se llegue al muelle y puedan los visitantes ir al Cristo, ir a las otras prisiones de la isla, caminar, andar en bicicleta, estar en la mañana y salir por tarde.
No se va a poder acampar ni van a haber hoteles; es venir en la mañana, tener tiempo suficiente, escoger el plan que de antemano se va a difundir para visitar las islas.
Tenemos que resolver lo del transporte, hay opciones hasta de construir los barcos, como se hace en la misma Secretaría de Marina o adquirirlos, las dos cosas, se van a explorar.
Lo ideal sería que para julio ya podamos iniciar las visitas guiadas a las Islas Marías.
Todo esto lo estamos haciendo con el apoyo, la colaboración de los gobernadores de Sinaloa y de Nayarit, lo estamos haciendo de manera coordinada, de manera conjunta.
Y se ha formado un equipo multidisciplinario y también de varias secretarías. Ya lo mencioné, lo repito, la cabeza de sector, en lo que corresponde a la administración pública, es en este caso de la Secretaría de Marina, ellos son los que van a coordinar, con brazos muy importantes: uno, la Secretaría del Medio Ambiente y, otro brazo, la Secretaría de Turismo, y un consejo de apoyo de todo el gobierno federal y de los gobiernos estatales de Sinaloa y Nayarit.
Me dio mucho gusto estar aquí. Ojalá y quienes nos acompañan, los integrantes de medios de comunicación, que es muy raro que nos acompañen a estas giras. Siempre están con nosotros, siempre cubren, siempre están atentos de las noticias de lo que informamos, pero no siempre tenemos la posibilidad de estar en las Islas Marías como ahora.
Imagínense lo que estaría pensando José Revueltas, que seguramente -como lo he dicho en otras ocasiones, de las grandes personalidades- seguramente está atento, está pendiente, porque son de los hombres que nunca mueren, cierran los ojos y se quedan velando.
Pero imagínense él, que escribió esa gran novela, Los muros de agua, lo que estaría pensando, lo que va a significar su obra, porque el venir aquí y antes leer la novela, o llegar aquí y empezar a leer la novela. Ya con eso.
Es como ir a Sudáfrica, a la isla donde estuvo preso Mandela y antes durante o después leer su biografía El largo camino hacia la libertad. ¿Qué más, en medio de toda esta belleza? Sólo por la literatura, sólo por Revueltas vale la pena visitar las Islas Marías.
Me dio mucho gusto estar de nuevo aquí. Espero regresar en julio para que se inaugure, se inicie ya el transporte, el servicio de transporte y toda la operación, que incluye desde luego la seguridad para visitantes a las Islas Marías, regresar el julio que nos volvamos a encontrar aquí, en las Islas Marías.
Y siempre es muy satisfactorio participar en un acto en donde se está realizando una obra importante, porque se está clausurando, cerrando un penal, una prisión, para abrir un espacio de libertad para la cultura, para la protección del medio ambiente, para la recreación de nuestra historia.
Muchas gracias a todas y a todos.
