Versión estenográfica. Ampliación y construcción de plantas de tratamiento Urías I y Urías II
Presidencia de la República
13 de marzo de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento Ampliación y construcción de plantas de tratamiento Urías I y II el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Sinaloa, Quirino Ordaz Coppel.
La directora general de la Comisión Nacional del Agua, Blanca Jiménez Cisneros.
El presidente municipal provisional de Mazatlán, José Manuel Villalobos Jiménez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, maestro Quirino Ordaz Coppel.
---
QUIRINO ORDAZ COPPEL, GOBERNADOR DE SINALOA
Muy buenos días. Muchas gracias, presidente, por estar nuevamente aquí en Mazatlán y sobre todo cumpliendo un gran y enorme compromiso, cuando en diciembre vino usted y echó a andar una obra fundamental para el presente y futuro de Mazatlán, como es resolver el problema del abasto del agua en los próximos 20, 30 años: el acueducto Miravalles.
Gracias a esa obra, al acueducto, es que hoy Mazatlán pueden tener y generar esta gran seguridad. A los inversionistas nacionales y extranjeros, y quien quiera venir a apostar el recurso aquí a Mazatlán, darles la certeza de la inversión.
¿Por qué?
Porque pues de otra manera no tuviéramos esa garantía y tuviera que tomarse agua de las colonias populares y generar un enorme perjuicio social.
Fue una obra visionaria en la que participamos de la mano en partes iguales el gobierno del estado y el gobierno federal, y eso es lo que hicimos justamente aquí. Nos fuimos más allá, no sólo es traer agua, es tratarla.
¿Por qué?
Porque se tiene que pensar en el medio ambiente. Y yo felicito mucho a la directora de Conagua que haya estado muy encima, supervisando, atenta, pendiente, porque se hizo con la mayor y mejor tecnología que hay para el tratamiento de aguas negras, de aguas residuales.
Así es que esto es pensar en lo verde, en lo ecológico, en el futuro, en que haya un crecimiento económico equilibrado, precisamente de la mano con el medio ambiente.
Es realmente… Da mucho gusto, porque es un resultado de cómo, trabajando juntos, de la mano, bien coordinados operativamente, estratégicamente, pensando en la gente se deben y se hacen las cosas.
Aquí en Sinaloa estamos avanzando gracias a eso, presidente, a que estamos junto con usted, a que hay resultados como estos. Esto no es ‘rollo’, estos son resultados, son palabras cumplidas. Quizás sean obras que no se ven porque la gente no viene, no las visita, no las recorre, quizás no conozcan la dimensión de este tamaño de inversión, que son alrededor de 400 millones de pesos, pero se siente. Y creo que es pensar en la gente, en el beneficio personal y social de una comunidad como lo es en el caso de Mazatlán y del estado de Sinaloa.
Así es que en Sinaloa se está avanzando gracias a eso, presidente. Con usted nos hemos entendido, ha habido una gran química y es muy fácil cuando se trabaja así porque obtenemos beneficios directos y reales para la población en obras múltiples de infraestructura, de desarrollo social. Gracias por los programas de bienestar que benefician a tantos cientos de miles de sinaloenses y, bueno, ahí están realmente todos esos logros tan importantes.
Veníamos transitando ahorita que veníamos de Culiacán y al llegar aquí le solicitaron al presidente el apoyo para la pavimentación de algunas calles aquí en la colonia Madero. De su parte, esas obras se harán, se pavimentará para seguir cumpliéndole a la gente; son más de 300 calles pavimentadas con concreto hidráulico aquí en Mazatlán.
Y estas zonas, estas colonias son muy antiguas, requieren de… Han tenido mucho rezago y es muy importante atenderlas y apoyarlos. Así es que delo por hecho que eso se hará y será un compromiso de parte de usted atendido.
Presidente, esta planta no sólo es la tecnología, el beneficio. Se hizo pensando, como lo platicamos siempre, en traer un beneficio además turístico.
Que se cierre la Planta del Crestón en Mazatlán. Es una planta que dio quizás mucho, pero que ahorita es una molestia porque además apesta, huele muy mal, muy feo y pasan muchísimos, miles de turistas por ahí.
Además, ahí va a estar la nueva terminal de cruceros turísticos que impulsará y promoverá su administración y que estamos próximos a que eso se licite y realmente pues eso va a traer una enorme cantidad de gente circulando por ahí.
Le doy el ejemplo concreto. A un lado está El Faro, se dice que es el segundo más grande del mundo de manera natural, pero en un solo día llegan a subir un poco más de dos mil gentes, ha sido un polo de atracción turística; entonces, esta planta que ocupa ese espacio deberá convertirse justamente en un lugar turístico, ecológico, de recreación, porque es estratégico.
Así es que toda nuestra colaboración como gobierno del estado y sé que también por parte del municipio para sumarnos a su gobierno para poder hacer todos los trámites administrativos y legales que tengan que hacerse para que eso pueda ser una realidad.
Claro, a más agua, se requiere más tratamiento, pero se dio ya un gran paso histórico que no se había dado hace muchísimos años, se habían prometido estas cosas y no se habían hecho. Así es que lo que se dice se cumple.
Gracias, presidente, por su apoyo y por estar nuevamente aquí en Sinaloa. Se le aprecia, se le respeta, se le quiere.
Así es que arriba Sinaloa, puro Sinaloa y bienvenido nuevamente, presidente.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra a la directora general de la Comisión Nacional del Agua, doctora Blanca Jiménez Cisneros.
---
BLANCA JIMÉNEZ CISNEROS, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República; maestro Quirino Ordaz Coppel, gobernador del estado de Sinaloa; licenciado José Manuel Villalobos, presidente municipal interino de Mazatlán. Buenas tardes a todos.
En la Comisión Nacional del Agua trabajamos todos los días para que las y los sinaloenses, pero también todos los mexicanos reciban servicios de calidad, tal y como ha sido la instrucción del presidente. Nos pide atender a la gente, pero no únicamente atenderla, sino hacerlo con calidad, con respeto, con atención, atendiendo también a las comunidades más desfavorecidas.
Lo hacemos para el agua potable de las ciudades o localidades pequeñas, para el tratamiento de las aguas residuales, para el agua del sector industrial, para proteger a la población de inundaciones, para proteger a la población de las sequías, para dar el agua a quien la requiera.
La responsabilidad es de esta comisión, son muy amplias y las necesidades de la gente, todas son muy importantes.
Este estado es un estado que nos está ilustrando todas estas necesidades. Por ello, siguiendo sus instrucciones, señor presidente, en su gobierno estamos corrigiendo el rumbo de la política hídrica, estamos trabajando para garantizar una gestión integral que contemple todo el ciclo del agua y nos permite conservar nuestro recurso natural más valioso.
Es un elemento clave en todo esto el aumentar el tratamiento de las aguas residuales porque también este gobierno es un gobierno muy preocupado por la calidad del ambiente. Nos interesa proteger el ambiente de la contaminación, es un tema que está recurrente y presente, y estamos trabajando.
Con la planta de tratamiento Urías I beneficiaríamos a 72 mil 500 sinaloenses, mientras que con la de Urías II serán 308 mil personas. En total, vamos a darle servicio de tratamientos a 380 mil 500 sinaloenses del municipio de Mazatlán.
Estas plantas además van a tener dos subproductos. Uno es un agua tratado que por lo pronto irá al estero, pero en un futuro podremos pensar en reusar el agua para hacer un uso más eficiente y los lodos que produce la planta que también se van a utilizar para la mejora agrícola y disminuir la demanda de fertilizante en un estado que eminentemente agricultor.
Se podrá pensar en cerrar la Planta del Crestón con una política también de ir recuperando todo lo que tenga en esta planta para fortalecer las otras plantas y con un enfoque integral para hacer uso de este terreno de beneficio público en apoyo del turismo, como lo mencionó el señor gobernador.
De igual manera, otras cosas que estamos haciendo, señor presidente, aprovecho para informarle que estamos apoyando el riego del ciclo agrícola otoño-invierno 2020-2021. Decía yo que aquí tenemos ejemplos de control de inundaciones, ahorita estamos apoyando a los agricultores porque están en la zona norte con problemas de sequía.
Tenemos un operativo especial. Se les entregó el 72 por ciento de su volumen y tenemos un operativo especial que está aplicando la Conagua para darles una mayor cobertura del agua. Estamos esperando que cambie el fenómeno de La Niña, está retrasado el tiempo de lluvias y con un poco de retraso comience a llover.
Asimismo, trabajamos también con los usuarios de riego para apoyarlos en sus necesidades. En 2020 su gobierno destinó más de 314 millones de pesos en 91 obras federales, compra de 17 máquinas, en beneficio de 263 mil 210 usuarios beneficiando cerca de un millón 800 hectáreas de 17 municipios.
En el tema de agua potable este año, el año pasado invertimos 56.8 millones de pesos para mejorar los servicios de agua potable y drenaje. Como usted sabe, ya entregamos la planta potabilizadora Miravalles y tenemos muchas más obras en Mazatlán.
Con todo esto hemos beneficiado 674 mil sinaloenses; de hecho, desde que entró su gobierno hemos concluido cinco grandes obras aquí: el acueducto Picachos-Mazatlán, la planta potabilizadora Miravalles, ambos los entregó usted en diciembre; el desvío del dren Juárez, que está pendiente de inaugurar; el dren Buenaventura y el día de hoy entregamos planta de tratamiento Urías I y Urías II.
Avanzamos en tiempo y forma en la presa Santa María y su zona de riego, estamos también avanzando en la presa de riego Picachos, cuya construcción ya inicia en el mes de abril la zona de riego, el abastecimiento del agua para Concordia; también ya la vamos a arrancar y el revestimiento del dren Bacurimi, que fue concluido en su primera fase.
Con todo esto, en lo que va en este momento de su gobierno hemos atendido un tercio de la población del gobierno de Sinaloa y generado 806 empleos. Al final de su administración usted habrá beneficiado a la mitad de los sinaloenses y creado cerca de tres mil empleos.
Con todo esto iremos invirtiendo varios… Sin contar la presa Santa María, una inversión de tres mil 290 millones de pesos.
Presidente Andrés Manuel López Obrador, gobernador Quirino:
Los ciudadanos de Sinaloa pueden estar tranquilos de que nosotros en Conagua seguiremos trabajando con mucho ahínco y de una manera coordinada en los tres niveles de gobierno para atender todas las necesidades de agua. Tengan la certeza de que el cambio de la política hídrica que el presidente Andrés Manuel López Obrador inició está muy plasmada en este estado.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Mazatlán:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este histórico puerto de Mazatlán, Sinaloa.
Desde ayer estamos inaugurando obras, evaluando todo lo que estamos haciendo de manera coordinada con el gobierno del estado, con los gobiernos municipales en beneficio de los sinaloenses.
Ayer inauguramos uno de ocho cuarteles que se están construyendo en Sinaloa para la Guardia Nacional porque es muy importante garantizar la seguridad pública, proteger a los ciudadanos, vivir en paz.
En este terreno, afortunadamente en Sinaloa se va avanzando, es de los estados con menos incidencia delictiva en el país, no tenemos los problemas lamentables, graves, de violencia, sobre todo de homicidios, como está sucediendo en otros estados.
Y esto hay que subrayarlo porque a veces se tiene la imagen de que hay mucha inseguridad en Sinaloa y esto no corresponde a la realidad. Les puedo decir que hay más homicidios, para no hablar de todo el país, y esto lo digo lamentándolo porque no lo puedo celebrar, son malas las comparaciones, pero para tener una idea de lo que sucede en Sinaloa en materia de seguridad pública, hay más homicidios lamentablemente en Jalisco, en Michoacán, en Guanajuato, en Zacatecas, que en Sinaloa, incluso tenemos más problemas de violencia en Sonora que en Sinaloa.
Esto hay que seguirlo manteniendo, es decir, seguir garantizando la paz y la tranquilidad porque de eso depende todo. No se puede producir, trabajar, progresar, no puede ser, como sucede en el caso de Mazatlán, no puede mantener un centro turístico con afluencia nacional, extranjera, si hay violencia, si hay inseguridad.
A veces no reparamos en lo importante que es el que haya paz y que haya tranquilidad, porque eso es lo que permite que haya desarrollo económico y bienestar.
También vamos a continuar en Sinaloa apoyando al pueblo, porque si hay seguridad es en buena medida porque hay oportunidades de trabajo, de estudio para los jóvenes, porque hay oportunidades para los campesinos, los productores, los pescadores, los pequeños, medianos empresarios, hay oportunidades para toda la población. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Si se abandona al pueblo, pues entonces se propicia la inseguridad y la violencia.
Aquí en Sinaloa, lo expresaba yo ayer, estamos invirtiendo miles de millones de pesos apoyando a jóvenes para que tengan trabajo como aprendices y que no los enganchen, se los lleven a los grupos de la delincuencia.
Y estamos entregando también miles de becas para estudiantes universitarios, para quienes estudian bachiller, para los que estudian en los niveles básicos, preescolar, primaria, secundaria.
Aquí en Sinaloa se apoya a todos los adultos mayores con una pensión, lo mismo se están entregando pensiones a niñas, a niños con discapacidad.
Aquí en Sinaloa se apoya a los productores del campo, se apoya a pescadores.
Se está aplicando el programa Sembrando Vida. Sólo ese programa significa darle trabajo a 10 mil campesinos, productores, ejidatarios o pequeños propietarios, 10 mil están contratados. No es un programa temporal de empleo, es un… permanentemente están recibiendo un jornal estos 10 mil sembradores para cultivar sus parcelas, para sembrar árboles maderables, árboles frutales.
Y aquí en Sinaloa, pues también estamos trabajando en coordinación con el gobierno del estado, con el gobernador Quirino Ordaz, para llevar a cabo estas obras de infraestructura. Como lo mencionó el gobernador, hace menos de tres meses estuvimos en la presa Picacho y se inauguró un acueducto para que tenga Mazatlán agua suficiente, y ahora estamos inaugurando estas plantas de tratamiento.
Vamos a seguir visitando Mazatlán y Sinaloa para seguir poniendo en operación obras de esta importancia.
Yo le encargo a Blanca Jiménez, directora general de Conagua, que empiece a analizar técnicamente la posibilidad de que pronto, muy pronto podamos cerrar la planta de tratamiento de El Faro para que podamos llevar a la práctica, podamos realizar un programa conjunto, gobierno municipal de Mazatlán, gobierno del estado, gobierno federal para que sea un área recreativa para el pueblo de Mazatlán y para los turistas que visitan el puerto de Mazatlán. Afortunadamente los terrenos son del municipio, son del estado y son de la federación, de modo que nos vamos a poner de acuerdo, no vamos a tener problema.
También reafirmar el compromiso que tenemos de terminar durante el sexenio con la presa de Santa María, vamos a concluir esa obra. Le he estado pidiendo a la empresa ICA que no dejen de trabajar en la obra porque la vamos a inaugurar a finales del 2023, se va a inaugurar esa obra que también va a ayudar mucho, tanto para la producción agrícola como para el abastecimiento de agua en Sinaloa.
Y en un momento más, pues vamos a trasladarnos a las Islas Marías, porque ya se constituyó un centro ecológico turístico en las Islas Marías, que se llama ‘Muros de Agua’, porque ese nombre lleva la novela de José Revueltas, que estuvo preso ahí en las Islas Marías, este gran, gran escritor mexicano. Entonces, el centro ecológico turístico de Ias Islas Marías va a empezar ya a funcionar como escuela ecológica y también como sitio de visita para el turismo.
Ya vamos hoy a constatar el trabajo que se ha hecho de rehabilitación en la isla madre. Y esto se va a complementar con el muelle para embarcaciones que se va a realizar aquí en Mazatlán y este muelle de cruceros va a tener el atractivo adicional de la visita a las Islas Marías.
Estamos entregando ya el manejo de las Islas Marías a la Secretaría de Marina y hoy voy a nombrar al gobernador de las Islas Marías, un marino, para que se haga cargo del funcionamiento de todo este complejo, del manejo turístico de las tres islas y están muy cerca de Mazatlán.
Se está explorando la posibilidad de que haya embarcaciones modernas, rápidas y se calcula que en dos horas y media se llega de Mazatlán a las Islas Marías, que pueden ir en la mañana y pueden regresar por la tarde-noche. Esto es un atractivo adicional para Mazatlán y para Sinaloa.
Me dio mucho gusto estar aquí. Nos vamos a seguir encontrando, voy a seguir visitando Sinaloa.
Tenemos el compromiso de visitar el norte de Sinaloa, porque últimamente he estado más en el centro y el sur. Nos falta ir a Mochis, ir Guasave, a Choix, a El Fuerte, al municipio de Sinaloa, en fin, vamos a visitar también esa región del estado de Sinaloa.
No lo podemos hacer ahora porque viene la veda, no del atún, no del camarón, sino la veda electoral y a partir de finales de este mes no se pueden llevar a cabo actividades políticas ni públicas y el gobierno tiene que dejar de entregar apoyos. Nada de estar entregando despensas, frijol con gorgojo para obtener los votos, ya eso se acabó. Nada de fraude electoral, que los ciudadanos elijan libremente a sus autoridades, se va a garantizar que haya elecciones limpias y libres como nunca.
Tenemos ese compromiso de que haya una auténtica, una verdadera democracia en Sinaloa y en todo el país, esa es la asignatura pendiente en México, la democracia.
En siglos no ha habido democracia.
Nada más imaginemos, nos invadieron los europeos y nos dominaron tres, fuimos colonias, pertenecimos al reino de España, a la monarquía de España, 300 años, y desde allá nos mandaban a los virreyes para dominar lo que se conocía como la Nueva España.
Los virreyes tenían a sus representantes en las distintas regiones del país que les llamaban alcaldes mayores, pero todos eran impuestos. Logramos nuestra independencia hace 200 años, pero no se avanzó en el terreno democrático.
Antonio López de Santa Anna, después de la Independencia en la primera mitad del siglo XIX, fue 11 veces presidente de México.
Y a finales del siglo XIX Porfirio Díaz, 34 años presidente de México. Para ser exactos, 30, más cuatro que estuvo su compadre, porque él llegó en 1876, tomó el poder con la bandera de la no reelección y gobernó cuatro años, y como no podía cambiar la Constitución tan rápido -en ese entonces era de cuatro años el periodo presidencial- entró su compadre cuatro años, Manuel González. Pero terminando su compadre, se reformó la Constitución y se declaró la reelección hasta 1911.
Luego, con la Revolución se avanzó sin duda en el terreno social, en el terreno económico, pero no en lo político.
El único presidente con vocación democrática, por eso se le conoce como el Apóstol de la Democracia, fue Francisco I. Madero, y hemos tenido muy buenos presidentes, pero el único con vocación democrática: Francisco I. Madero.
Ya conocen ustedes la historia, un partido surgió en 1929 y se mantuvo durante muchos años. Es hasta el 2000 -y hay que reconocerlo- que llega un partido distinto a la Presidencia con la promesa de que iba a haber un cambio y fallaron sin duda, me consta porque apenas terminó ese gobierno hubo un gran fraude, nos robaron la Presidencia.
Ahora, en el 2018, como nunca la gente votó por un cambio, 31 millones de votos a favor del cambio, a favor de la transformación. Por eso estamos obligados a hacer valer la democracia.
La democracia no nos va a traer el cuerno de la abundancia, pero, si hay democracia, nadie se siente absoluto en ningún nivel de la escala. Cuando hay democracia es el pueblo el que tiene las riendas del poder en sus manos, y el pueblo pone y el pueblo quita, esa es la democracia: el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Por eso en las futuras elecciones hay que ayudar para que las elecciones sean limpias y libres. Y le escribí una carta a todos los gobernadores para hacer un acuerdo en favor de la democracia, cuidar que no se utilice el presupuesto para favorecer a ningún partido, a ningún candidato, cuidar que no se compren los votos, cuidar que no se rellenen las urnas, que no se acarre a la gente a votar, que no se falsifiquen las actas, que no haya fraude electoral.
Y también recordar que ahora ya es delito grave el fraude electoral, el que comete un fraude va a la cárcel y no tiene derecho a fianza, esto debe de saberse y exista ya una fiscalía electoral y va en serio, no se va a permitir ningún fraude electoral.
Esto nos va a ayudar mucho en la convocatoria que hicimos a los gobernadores. Todos respondieron que vamos a cerrar filas para lograr esto que se le va a dejar como herencia, como legado a las nuevas generaciones.
Tenemos que establecer el hábito democrático, que se termine esa mala historia de fraudes electorales, que se reconozca a México en el mundo por su apego a la legalidad y por ser un país auténticamente democrático.
En el caso de Sinaloa el gobernador Quirino Ordaz Coppel ha estado apoyándonos en todos los programas y también ha hecho el compromiso en este sentido, de que se garanticen elecciones limpias y libres en Sinaloa, cosa que le agradezco mucho.
Muchísimas gracias a todas, a todos. Y nos vamos a seguir encontrando. Gracias de todo corazón.
---00---
