Versión estenográfica. Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
14 de marzo de 2021
---
MODERADOR
Se encuentra con nosotros el presidente de México, quien se dirige a la escolta de bandera para saludar a nuestro Lábaro Patrio.
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Se les invita a tomar asiento. Preside esta ceremonia de inauguración de la compañía de Guardia Nacional de Tequila, Jalisco, el presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran la línea de honor:
El ingeniero Enrique Alfaro Ramírez, gobernador del estado de Jalisco.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante de cuerpo general diplomado de Estado Mayor, Eduardo Redondo Arámburo, subsecretario de Marina, en representación del almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
General de división diplomado de Estado Mayor,Arturo Trinidad González, comandante de la V Región Militar.
---
MODERADORA
General de brigada diplomado de Estado Mayor,Cristóbal Lozano Mosqueda, comandante de la 15ª Zona Militar.
---
MODERADOR
Licenciada Beatriz Miramontes Rivera, presidenta municipal de Tequila, Jalisco.
---
MODERADORA
Y comisario Avigai Vargas Tirado, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
También nos acompañan representantes de medios de comunicación.
---
MODERADORA
Y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el maestro Enrique Alfaro Ramírez, gobernador del estado de Jalisco.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ, GOBERNADOR DE JALISCO
Señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Bienvenido a Jalisco, como siempre; sabe que esta es su casa y para nosotros siempre será un gusto recibirlo.
Más gusto me da que sea aquí, en este municipio, cuyo nombre evoca a uno de los productos que nos dan identidad en México y en el mundo.
Me da mucho gusto que podamos estar también inaugurando estas instalaciones de la Guardia Nacional, que son producto del compromiso que usted ha tenido para reforzar la seguridad de nuestro estado, que en muchos sentidos este cuartel, que es ya el número 30 que tenemos en el estado representa la combinación de esfuerzos entre el gobierno de la República que ha hecho esta instalación, el gobierno del estado que tuvo la responsabilidad de resolver el tema de los servicios, incluyendo la carretera de acceso con una inversión de casi ocho millones de pesos, y la iniciativa privada que nos ayudó con la aportación del terreno.
Creo que es la única la manera en la que este país podemos enfrentar un reto tan complejo como es el de recuperar la paz y la tranquilidad. Necesitamos entender que sólo en la corresponsabilidad podemos encontrar soluciones a un desafío como el que hoy tenemos enfrente a un problema que es producto de la descomposición de muchos años, del desinterés de las autoridades en abordar las causas que originan la violencia, y que hoy estos fenómenos delictivos han alcanzado niveles que nos preocupan.
Quiero decirle que nuestro estado, como usted lo sabe, he tenido la oportunidad de mantener comunicación con usted, ha vivido días, meses difíciles. Hemos pasado por sucesos que nos han lastimado, que son una muestra clara de cómo la delincuencia quiere generar miedo, quiere generar un ambiente de zozobra.
Quiere, por supuesto, nos parece, estoy convencido, desestabilizar y generar preocupación en la sociedad. Contrasta siempre el revisar los datos sobre seguridad en el país y en Jalisco, y darnos cuenta cómo en el trabajo coordinado con el Ejército, la Marina Armada, con la Guardia Nacional en el gobierno del estado y con los gobiernos municipales, hemos podido abatir los indicadores de inseguridad en Jalisco a más del 50 por ciento respecto a lo que había hace dos años.
Es decir, todos los delitos que hemos enfrentado juntos para acabar con los robos de personas, de negocios, de vehículos, de casa habitación, de cuentahabientes, hoy tienen niveles por debajo de la mitad de lo que había en el 2018.
Pero, al mismo tiempo, tenemos el recrudecimiento de actos violentos que buscan generar otra percepción, y no es la excepción Jalisco, creo que es un problema que se está viviendo a nivel nacional, en donde también los indicadores de seguridad van mejorando día con día, pero seguimos viendo actos de violencia que hacen ver como que no se estuviera avanzando.
Por ello, hemos refrendado el compromiso, y yo le agradezco esa disposición de enfrentar juntos este reto. Quiero decirle, además, y darle la información que el día de ayer por la noche con el trabajo encabezado por la fiscalía del estado, aquí está el fiscal del estado de Jalisco, se logró la detención de quien presuntamente cometió el atroz acto de hace unas semanas en el municipio de Tonalá, donde se ejecutaron a 11 personas.
El día de ayer por la noche se detuvo a una persona que contaba ya con orden de aprehensión por otros hechos anteriores y vamos a continuar con la investigación hasta el final, porque nos parece que la única manera de mandar el mensaje correcto ante actos como este es dejar en claro que no van a quedar historias en la impunidad.
El mismo caso sucede con el asesinato del exgobernador del estado, en donde ya están plenamente identificados los responsables y están giradas las órdenes de aprehensión.
Estamos trabajando en todos y cada uno de los sucesos que nos lastiman, que nos duelen. Se confirmó hace un par de días la muerte del presidente municipal con licencia, de Casimiro Castillo y, por supuesto, el compromiso, también lo platicaba con la secretaria de Seguridad, será ir hasta el fondo de las investigaciones para clarificar estos hechos.
Lo que tenemos, creo, presidente, que hacer cada uno en nuestra responsabilidad, es mantener, como ha sido durante todo este tiempo desde el primer día de nuestros gobiernos, el compromiso de que la seguridad es una agenda que está al margen de cualquier tipo de agenda política.
Yo le reconozco que en ese sentido el respaldo que hemos tenido de la Secretaría de la Defensa, señor general secretario, de la Secretaría de la Marina, de la Guardia Nacional, ha sido permanente y que cuando ha habido momentos en los que tenemos que hacer algún ajuste, cuando se tiene que hacer un planteamiento para reforzar el trabajo lo hemos hecho de frente y con respeto, eso siempre se valora y se agradece, y así refrendamos el día de hoy nuestro compromiso para trabajar en ese sentido.
Este evento se da en medio de también un momento en el que creo que vale la pena hacer la reflexión de cómo la violencia puede o genera un riesgo, perdón, de cara al proceso electoral.
En ese sentido, también el compromiso que reafirmamos hoy es el de hacer desde nuestro ámbito de responsabilidad todo lo que sea necesario para garantizar que el proceso electoral de junio se lleve con libertad, se lleve garantizando los principios democráticos que tanto trabajo le ha costado defender a este país. Cuenta con nosotros en esa tarea.
Venimos también el día de hoy a decirle que después de este año tan difícil que hemos vivido los mexicanos, a un año de haber iniciado la lucha contra la emergencia sanitaria refrendamos también el compromiso de seguir ayudando en esta etapa y en este reto enorme que es el proceso de vacunación, del cual, por supuesto, también tenemos puntos de vista que queremos expresar, que hemos hecho un esfuerzo por tener una comunicación institucional que nos permita mejorar cosas y afinar algunas cuestiones importantes, algunas que se han atorado y que yo siquiera aprovechar para plantearle, señor presidente, porque sé de su cariño por Jalisco, y también en específico por la ciudad de Guadalajara, la segunda ciudad del país.
Quiero decirles que a la fecha no se ha podido programar una sola vacuna para los municipios de Guadalajara y Zapopan, los dos municipios más grandes de nuestro estado, dos de los más importantes del país, y quisiéramos aprovechar esta ocasión para pedir una revisión en los criterios, ya que aunque se ha hecho un enorme trabajo de coordinación y vamos muy bien, sí es para nosotros un problema en el que en estos dos municipios donde hay una mayor cantidad de población y en donde el riesgo es mayor no se haya avanzado aun en este proceso.
Pedirle encarecidamente su intervención en ese sentido, y al mismo tiempo, porque ha sido un justo -creo- reclamo el de poder apretar el ritmo para terminar con la vacunación del personal médico, porque en este proceso de reconversión, de reconversión hospitalaria que estamos iniciando en Jalisco, en donde afortunadamente se ha podido contener la pandemia, y estamos ahorita en niveles que nos permiten ir ya habilitando áreas de hospitales que estaban destinados para temas COVID para ya empezar a atender rezagos de otro tipo de padecimientos, creo que es muy importante el que el resto del personal médico pueda tener la vacuna, es una demanda que nos ha llegado por diferentes vías, y que yo como siempre lo he hecho, presidente, de frente y con respeto le pido que nos ayudara a revisar ese tema.
Y, finalmente, de mi parte, a reserva del espacio que siempre nos da para poder platicar a detalle el tema, sí quiero decirle que hoy la ciudad de Guadalajara está enfrentando un problema de abasto de agua muy grave que es producto de la falta de soluciones de fondo de un problema que va a ser cada más grave en México y en el mundo. La gestión integral del agua es, sin duda, un desafío que tenemos todos.
Hoy la presa Calderón, que abastece al norte de la ciudad de Guadalajara, particularmente los municipios de Zapopan, Guadalajara y Tonalá está totalmente seca, ya no nos aporta ni una gota de agua; representaba la presa el 14 por ciento del agua que llegaba a Guadalajara; si no aprovechamos, como usted conoce muy bien el problema, el agua del Río Verde, este año estamos haciendo lo que está a nuestro alcance para administrar lo que tenemos de agua, pero el año próximo puede haber un problema mucho mayor.
Pedirle, si lo tiene a bien, el poder retomar esta agenda que quedó pendiente por todo lo que pasó con la emergencia sanitaria, porque es un asunto que está lastimando a la ciudad y que creo que es de la mayor importancia.
Por todo eso, y como siempre ha sido, presidente, en este estado y con un servidor siempre tendrá de mi parte la disposición para trabajar, creo que más allá de cuestiones políticas, yo sé que usted es un hombre que quiere a Jalisco y que nos va a ayudar para sacar los pendientes que tenemos y los problemas que enfrentamos.
Necesitamos del presidente de México, necesitamos del gobierno de la república, no podemos las autoridades locales enfrentar retos que son compartidos, el tema de la seguridad, el tema del agua, el tema de la salud, lo tenemos que hacer con esa voluntad que se ha tenido siempre, a pesar de momentos difíciles o de tensión que son normales en el ejercicio de nuestras responsabilidades, creo yo, de su parte lo que siempre ha habido es disposición para el diálogo y eso yo lo reconozco y lo agradezco.
Hoy, de frente, una vez más le hago estos planteamientos en espera de poder darle seguimiento y le reitero que Jalisco es su casa, que nos da mucho gusto recibirlo y que cuenta con nosotros para sacar adelante a México y para continuar con un proceso que nos permita cumplir los objetivos que usted trazó al inicio de su administración y que muchos de ellos los compartimos plenamente aquí en el estado.
Bienvenido a Jalisco, presidente.
---
MODERADORA
La licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, hará uso de la palabra.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Buen día a todas y todos.
Con su permiso, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Es un gusto estar en este icónico municipio de nuestro país.
Muchas gracias a los amables habitantes de Tequila, Jalisco, quienes nos reciben, quienes reciben al presidente de México con esa característica cordialidad y alegría.
Saludo con gusto al gobernador del estado, al ingeniero Enrique Alfaro Ramírez, a quien reconocemos su trabajo constante para lograr los resultados a favor de la seguridad en Jalisco.
Nos acompañan los integrantes del Gabinete de Seguridad, el secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González; y el subsecretario de Marina, el almirante Eduardo Arredondo Arámburo; así como el comandante de la Guardia Nacional, el comisario general Luis Rodríguez Bucio; y los mandos, el comandante de la V Región Militar, el general de división diplomado de Estado Mayor, Arturo Trinidad González; también el comandante de la 15ª Zona Militar, general de brigada diplomado de Estado Mayor, Cristóbal Lozano Mosqueda; y el coordinador estatal de la Guardia Nacional de Jalisco, comisario Avigai Vargas Tirado.
De igual manera, saludo con mucho gusto a la presidenta de aquí, de Tequila, Jalisco, la licenciada Beatriz Miramontes Rivera.
Y decir en este día, en este domingo, que la inauguración de este cuartel de la Guardia Nacional, como cada uno de los cuarteles cuya construcción se ha concluido alrededor del país, representa un paso más para lograr los objetivos que trazó el presidente de México en la Estrategia Nacional de Seguridad.
Este año contaremos con 248 cuarteles, de los cuales se han construido aquí, en el estado de Jalisco, 30, siendo aquí en Tequila el cuarto cuartel inaugurado, y esto es labor de los ingenieros militares que permitirá que el personal de la Guardia Nacional tenga instalaciones dignas.
Por instrucción del presidente de México, la Guardia Nacional y la Secretaría de la Defensa Nacional han fortalecido su presencia últimamente con 600 elementos más aquí en Jalisco para reforzar las labores de seguridad que ya venían realizando cinco mil 831 elementos.
Este es un esfuerzo a las labores de paz del pueblo de Jalisco,quienes cuentan con nuestro trabajo y compromiso.
La Estrategia Nacional de Seguridad es concreta y nos provee de un plan que se hace realidad mediante el trabajo persistente, diario. El Gabinete de Seguridad Nacional sesiona, como se ha dicho, como se sabe, desde muy temprano en Palacio Nacional con la perseverancia de todos los secretarios y secretarias, por cierto, aquí están presentes algunos de ellos, como de otras áreas estratégicas del Gobierno de México.
Este reflejo de esa labor constante en cada estado de la República se refleja, porque también hay 266 regiones en donde se cuentan con las Mesas de Construcción de Paz, donde también las autoridades locales y el Gobierno de México compartimos que la formulación de estrategias nacionales y permite concretar acciones desde lo local.
Esta labor implica constancia, mística de trabajo, vocación por atender a la población, especialmente a las víctimas, y privilegiar el servicio a la ciudadanía con especial cuidado en los más vulnerables antes de cualquier interés personal.
En estos dos meses, un poco más de dos meses al frente de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, su servidora, hemos dejado claro que la Estrategia Nacional de Seguridad implica erradicar la corrupción, romper las redes de complicidad con la delincuencia organizada y con la delincuencia de cuello blanco, esta complicidad que se da a veces con malos servidores públicos.
Por eso, en su momento, por instrucción del presidente, llamamos la atención sobre los contratos leoninos que significan una carga excesiva para las finanzas públicas en el sistema penitenciario.
También se ha avanzado en los trabajos de coordinación para que los bienes muebles e inmuebles que se le quiten a la delincuencia en extinción de dominio vayan directo a la población más afectada.
También se fortalecen los trabajos de investigación de la Unidad de Inteligencia Financiera mediante la profesionalización de miembros de la Guardia Nacional para construir una guardia financiera que salga adelante y que siga la pista del rastro del dinero de los criminales y les pegue donde más les duele.
También estamos articulando una nueva estrategia para combatir la extorsión, pues es un delito que los criminales amenazan, engañan y sorprenden para arrebatarle a la gente el producto de su trabajo, pronto vamos a hacer anuncios importantes respecto de la extorsión.
Por primera vez en la historia tenemos una estrategia de protección de contexto electoral que tiene como objetivo que no haya un aspirante o candidato amenazado por el crimen organizado o de cuello blanco sin la atención adecuada, según el nivel de riesgo que cada uno enfrente en sus localidades.
Las Mesas de Paz de cada uno de los estados será el espacio donde los gobiernos estatales, gobiernos municipales y el gobierno federal atiendan, compartan la información y atiendan las denuncias y las carpetas de investigación de las amenazas de aspirantes y candidatos.
Además, desde el Gobierno de México, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana en coordinación con Gobernación, con la Unidad de Inteligencia Financiera, el Centro Nacional de Inteligencia y la Consejería Jurídica de la Presidencia se ha instalado esta mesa de estrategia de protección del contexto electoral, con el objetivo de realizar las acciones necesarias para prevenir y sancionar la violencia política mediante la revisión diaria de los casos, sin distingos de ninguna índole política, en coordinación hacemos estas acciones de protección y seguimiento entre los tres órdenes de gobierno para asegurar que sea la ciudadanía quien decida y no el partido del crimen que se heredó, pero nada de esto es suficiente si no atendemos las causas profundas que nos llevaron a todo lo que se está sufriendo en el país por la violencia y la indolencia del pasado.
Nunca más debe criminalizarse la pobreza, al contrario; este gobierno trabaja permanentemente en reducir la desigualdad y la injusticia. Atendemos las causas de la violencia con empleo, educación, salud, accesibles para todas y todos, pero siempre poniendo por delante a los más pobres, a los más necesitados.
La Estrategia Nacional de Seguridad, por ese motivo, está territorializada, territorializada, dividida en las mismas 266 demarcaciones que el plan social y de bienestar del Gobierno de México. Son parte del mismo plan que está regresando la paz y la tranquilidad del pueblo de México.
En pocas palabras, todos los días trabajamos con toda la energía y lo mejor de nuestro empeño para representar con eficacia los objetivos de la Cuarta Transformación. Tenemos la convicción de que podemos atajar la espiral de violencia que heredamos para dejar en el pasado la estrategia de guerra.
Se trata ahora de que juntos y juntas vamos a conquistar la paz.
Muchas gracias aquí, a los habitantes de Tequila. Muchas felicidades a la Guardia Nacional por este cuartel. Muchas gracias por su atención. Gracias que nos permiten servirles. Y gracias, muchas gracias que nos permiten trabajar para ustedes.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de tequila, este emblemático, histórico municipio de Jalisco.
Nos da mucho gusto estar de nuevo en Jalisco para inaugurar este cuartel de la Guardia Nacional.
Como lo expresó el gobernador Enrique Alfaro, aquí confluyen la participación de empresarios, de la sociedad civil, la participación de los gobiernos locales, del gobierno municipal, del gobierno del estado de Jalisco y del gobierno federal. En términos generales, se puede decir que un grupo empresarial donó el terreno; el gobierno municipal y el gobierno del estado hicieron el camino, y el gobierno federal construyó las instalaciones y va a garantizar que no falten los elementos para que haya paz y tranquilidad en Tequila y en esta región del estado.
Se ha estado avanzando, como se mencionó. En muy poco tiempo, en año y medio se han construido más de 140 cuarteles como este en el país, y de esos más de 140 cuarteles, 30 corresponden a Jalisco.
Lo mismo en cuanto al número de elementos de la Guardia Nacional, recordemos que en su mejor momento la Policía Federal llego a tener 20 mil elementos para la operación de la seguridad pública.
Ahora la Guardia Nacional cuenta con 100 mil elementos, en año y medio, y de esos 100 mil elementos seis mil 500 están en Jalisco, de modo que se ha avanzado; desde luego, esto no es lo único ni podemos considerarlo como lo fundamental.
No olvidemos que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, esto ayuda mucho, pero el cimiento, las bases es lograr una sociedad mejor, si se impulsan las actividades productivas, si hay empleos, si se atiende a los jóvenes, si hay bienestar, si se fortalecen los valores culturales, morales, espirituales, se va a lograr la paz, la tranquilidad en el país.
Eso no debemos de olvidarlo, porque antes se pensaba sólo en medidas coercitivas, se les daba la espalda a los jóvenes, lo único que hicieron fue llamarles ‘ninis’ en forma despectiva, discriminatoria, nunca voltearon a ver los jóvenes.
Y siempre el discurso era que no les iba a temblar la mano, que iba a ver mano dura y cárceles, y amenazas, balandronadas, leyes más severas, mientras se fue empobreciendo el pueblo porque imperaba la corrupción, incluso. Cómo se iba a enfrentar a la delincuencia si el gobierno daba el mal ejemplo, si estaba dañando igual o más la delincuencia de cuello blanco que la llamada delincuencia organizada.
Entonces, por eso tenemos que atender las causas, el fondo, el origen del problema.
Y aquí, en Jalisco, lo estamos haciendo en coordinación con el gobierno estatal y con los gobiernos municipales.
Aquí, en Jalisco, hay siete mil 180 jóvenes que están trabajando como aprendices, que están capacitándose en talleres, en empresas y reciben un salario mínimo, mientras se están formando.
Esto es importante, y vamos a ampliar este programa, porque no les vamos a dejar a los jóvenes a la delincuencia para que los enganchen, para que se los lleven.
Tenemos nosotros que atraer a los jóvenes, darles opciones, darles alternativa de trabajo.
Lo mismo aquí, y me da mucho gusto, en Jalisco, casi nueve mil estudiantes de nivel superior reciben una beca, ocho mil 954 estudiantes universitarios reciben una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí, en Jalisco, todos los que estudian bachiller, nivel medio superior, también tienen beca, dos mil 400, 246 mil 400 jóvenes estudiantes, 246 mil 400.
Y también reciben becas estudiantes pobres, de preescolar, primaria y secundaria, 119 mil 595 estudiantes de nivel básico tienen becas.
Aquí estamos ya operando tres universidades públicas, en Ayotlán, Tecolotlán y Tomatlán, tres universidades públicas gratuitas.
Aquí también en Jalisco 743 escuelas están recibiendo de manera directa su presupuesto de la Tesorería de la Federación a la sociedad de madres, de padres de familia, para que las madres, los padres de familia decidan cómo utilizar ese presupuesto anual y dar mantenimiento a los planteles educativos.
Aquí en Jalisco 509 mil 852 adultos mayores, más de 500 mil adultos mayores tienen una pensión, todos los adultos mayores de Jalisco. Aprovecho para informar que ya se terminó de dispersar los recursos de estas pensiones que corresponden a dos bimestres, abril, mayo, junio, julio… No, marzo, abril, mayo y junio, dos bimestres, porque a finales de este mes comienza la veda electoral, ya no se pueden entregar recursos, por eso se están adelantando estos apoyos.
Los que tienen cuentas bancarias ya recibieron lo que les corresponde. Los que no tienen cuentas bancarias, el lunes, mañana comienza ya un proceso para entregar los apoyos de manera directa a los adultos mayores.
También es muy satisfactorio poder decir que aquí en Jalisco 40 mil 174 niñas y niños con discapacidad reciben su pensión, también estas pensiones se están entregando por adelantado; tres mil 569 niñas y niños que están en instancias infantiles de igual manera reciben sus becas; 73 mil 858 productores del campo están recibiendo de manera directa su apoyo, lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar.
También se sigue aplicando el programa, y esto va a permanecer durante todo el sexenio, el programa de Precios de Garantía, se compra el maíz, el arroz, el frijol, el trigo panificable y la leche a Precio de Garantía, el caso de la leche a ocho pesos 20 centavos el litro se le paga al productor.
En Jalisco, y aquí en Tequila, se están construyendo sucursales del Banco del Bienestar, aquí en Tequila, está programada una sucursal del Banco del Bienestar, y en todo el estado son 130 sucursales del Banco del Bienestar.
Para informar que estas sucursales del Banco del Bienestar, en total, van a ser dos mil 700 en todo el país, va a ser el banco, con mucho, el de más sucursales en el país, hasta en los pueblos más apartados, pues esas dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar también las está construyendo el Ejército, los ingenieros militares, que nos están ayudando, no sólo a hacer estos cuarteles.
Este cuartel, esta instalación tiene un costo aproximado de 25 millones de pesos y es amplio, tiene instalaciones, albergues, sistemas de telecomunicación, aulas, espacios públicos bien hechos y equipados, buenas instalaciones, 25 millones de pesos.
Nada más piensen ¿cuánto nos costaría? Y los dolores de cabeza que tendríamos si esto lo construyéramos con el sistema tradicional de las empresas contratistas que quedaron muy manchadas, mal acostumbradas, echadas a perder, porque en el periodo neoliberal iniciaban las obras, no las terminaban, las dejaban inconclusas y siempre pedían más y más y más presupuesto y tenían más abogados las empresas constructoras que ingenieros; eran buenos para el litigio, no para la construcción.
Por eso ha resultado un gran apoyo el que la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina ayuden en todo lo que tiene que ver con la construcción.
Nos están ayudando a desazolvar ríos, es decir, a dragar ríos, arroyos, nos ayudan a hacer canales de riego, nos están ayudando a construir estos cuarteles, nos ayudan a construir, como ya lo dije, las sucursales del Banco de Bienestar; nos están ayudando a terminar el aeropuerto más moderno que se esté construyendo en el mundo, el aeropuerto 'Felipe Ángeles', y esto es interesante seguirlo diciendo, porque si hubiésemos continuado con el aeropuerto de Texcoco se estimaba que íbamos a invertir 300 mil millones de pesos.
Un aeropuerto que se pretendía construir en el Lago de Texcoco, en la zona más baja del Valle de México, donde hay hundimientos permanentes.
Bueno, el nuevo aeropuerto nos va a costar 75 mil millones, por esa decisión nos estamos ahorrando 225 mil millones de pesos. Y cuando hablo de 300 mil que nos iba a costar era lo que estimaban, porque una cosa era lo que se autorizaba inicialmente y otra cosa lo que resultaba costando una obra.
El Tren Toluca-Ciudad de México estimaron que iba a costar 30 mil millones, ya se han ejercido más de 60 mil y para terminarlo van a hacer falta otros 25 mil millones, es decir, 90 mil millones va a costar la obra.
Un poco sucedió lo mismo con el tren aquí, en Guadalajara, que se tuvo que autorizar un presupuesto adicional.
Y ahora el Ejército también nos está ayudando en la construcción del Tren Maya, una gran obra de mil 500 kilómetros de vías férreas, de modo que por eso avanzamos mucho, porque dos instituciones que son pilares del Estado mexicano: la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa, nos están ayudando. Y no se están saliendo de sus funciones básicas en las ordenanzas, los reglamentos, la Ley del Ejército se establece que tienen cómo función las Fuerzas Armadas garantizar la seguridad interior, garantizar la defensa de la soberanía nacional.
Ahora, de acuerdo a una reforma constitucional que se llevó a cabo al inicio de nuestro gobierno con el apoyo de todas las fuerzas políticas, ya la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa pueden llevar a cabo, como está sucediendo, labores de seguridad pública; antes la Constitución no lo permitía.
Eso ayudó muchísimo porque se está contando con la experiencia, con la capacidad y profesionalismo, la disciplina de las Fuerzas Armadas. Y también se establece en la ley de las Fuerzas Armadas que deben de ayudar, auxiliar a la población civil en casos de desastre.
Lo que ayudan tanto los soldados como los marinos cuando hay tragedias se agradece mucho, son los primeros en llegar, cuando hay un fenómeno natural que afecta, cuando se tienen temblores, huracanes, inundaciones, cuando hay incendios ahí están siempre las Fuerzas Armadas.
Y también tienen como función contribuir al progreso del país y todo esto que he mencionado en lo que están ayudando, como nunca se inscribe en ese mandato legal, en ese marco jurídico.
Cierro el paréntesis para decir que aquí en Jalisco, sobre todo el año pasado con la pandemia, se otorgaron 12 mil 813 créditos a la palabra a pequeñas empresas que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social, 12 mil 813 empresas recibieron créditos de 25 mil pesos, porque a pesar de la pandemia no despidieron a sus trabajadores y por eso se les dio, se les otorgaron estos créditos a tasas del 5 por ciento anual a pagar en tres años, a razón de 800 pesos mensuales, abonos de poca cantidad.
No hay ningún banco que otorgue estos créditos con esas tasas de interés. Además de estos créditos otorgados a empresas con trabajadores en el Seguro Social se entregaron 45 mil 683 créditos a empresas de la economía informal, a quienes tienen un pequeño negocio, 45 mil 683.
En general, si sumamos los dos créditos, 12 mil 813 y 45 mil 683 créditos, estamos hablando de una inversión en créditos de mil 500 millones de pesos.
Vamos a seguir ayudando en mejorar la situación de las colonias marginadas, de las ciudades de Jalisco.
Vamos, también, a seguir ayudando en todo lo que son obras de infraestructura, lo que planteó aquí el gobernador Enrique Alfaro, vamos a ayudar en resolver el problema del abasto del agua, ahora vamos a tener una entrevista y vamos a ponernos de acuerdo para que la federación ayude al gobierno del estado.
Y termino, me pasaron una nota de que ya se me terminó el tiempo, ya ven que yo no hablo de corrido, y que tenemos que irnos al aeropuerto, porque tampoco tenemos aviones particulares, ya no hay avión presidencial, entonces tenemos que llegar a tiempo.
Pero ya termino diciendo que no van a faltar las vacunas, gobernador, me da mucho gusto porque no fue fácil que se consiguieran las vacunas que se necesitan, pero ya tenemos contratos para garantizar que todos los mexicanos se vacunen, todos.
Tenemos contratos por 140 millones de dosis para todos. Tenemos destinados, originalmente eran 32 mil millones, ya aumentó a 40 mil millones de pesos, y ya hemos entregado anticipos y ya están llegando las vacunas.
Ya no se va a detener el plan de vacunación, vamos a estar con posibilidades de vacunar de 200 a 300 mil ciudadanos diarios en el país.
Todos los adultos mayores de Jalisco van a quedar vacunados a más tardar a finales del mes de abril, en un mes y medio están todos vacunados, cuando menos con una dosis, pero esto es muy importante, porque de acuerdo a los especialistas, si vacunamos a todos los adultos mayores de 60 años se disminuye la mortalidad por COVID en un 80 por ciento.
Por eso todo el esfuerzo es para terminar de vacunar a adultos mayores.
En el caso de Jalisco, de los 125 municipios del estado, de acuerdo ala información que usted me proporcionó, ya se han terminado 40 municipios que están completos en lo que corresponde a adultos mayores.
Y esta semana a partir de mañana sigue la vacunación, no para y vamos a llegar pronto a las grandes ciudades, lo de Zapopan, lo de Guadalajara es el compromiso. Y también si no hay problemas, si nos siguen llegando las vacunas, si nos cumplen las farmacéuticas que se han portado bien; sobre todo, los gobiernos extranjeros.
Aprovecho para agradecer al gobierno de la India, al gobierno de China, al gobierno de Rusia y ya espero decir pronto que también agradezco al gobierno de Estados Unidos, porque estoy seguro de que van a ayudar también, nada más que todavía no lo han hecho.
Y ya ven que yo siempre digo lo que siento y pienso, pero estoy seguro que ya van a ayudar.
Entonces no nos van a faltar las vacunas y lo que queremos y esto es muy importante, es también vacunar a los maestros de Jalisco y de todo el país, maestras, maestros, trabajadores de la educación para que los niños, las niñas, los estudiantes puedan ir de nuevo a la escuela, regresar a la escuela, que haya clases presenciales, porque aún con las clases a distancia, que significa atender el problema, se ha hecho un esfuerzo, no es lo mismo.
La escuela es el segundo hogar y ya necesitamos que regresen los niños, las niñas, los jóvenes, a las escuelas, hay que garantizar, desde luego, el derecho a la vida, el derecho a la salud, que es lo primero, pero también garantizar el derecho a la educación, que es fundamental.
Sería atrasarnos mucho si seguimos sin regresar a las clases, y yo espero que lo podamos hacer antes de que termine el ciclo escolar, no decir vamos a iniciar el nuevo ciclo ya con clases presenciales, no. Antes de que termine este ciclo debemos de reiniciar las clases presenciales, vamos a seguir trabajando en ese sentido.
Y me dio mucho gusto estar aquí en Tequila, en Jalisco, agradecerle a la presidenta municipal que nos acompañó y agradecerle al gobernador de Jalisco.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADORA
El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte de listón inaugural de la compañía de Guardia Nacional de Tequila, Jalisco.
---
MODERADOR
Con motivo de la inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional, escuchemos el toque militar ‘Tres de Diana’.
---
MODERADORA
Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
