Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 16 de marzo de 2021
Presidencia de la República
16 de marzo de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, hoy es martes dedicado a la salud, como siempre, como todas las semanas. Vamos a iniciar con el doctor Jorge Alcocer.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes. Los saludo con afecto, lo mismo a los que nos están viendo desde otros lugares.
Cumplimos siete semanas en México y también en varios países del mundo en que la pandemia, el número de casos activos, las desafortunadas defunciones y la ocupación de camas generales y de aquellas con ventilador para los casos graves están disminuyendo en lo general; sin embargo, nuevamente hacemos un llamado a la población, a su disciplina, a su solidaridad, de no confiarse y mantener las medidas sanitarias para evitar, que no haya una tercera ola de contagios.
A 11 semanas de haber iniciado la campaña de vacunación, hemos avanzado en los dos primeros grupos prioritarios para la vacunación: el personal médico que ha estado al frente de la atención y sigue estando al frente de la atención de enfermos COVID, y los adultos mayores.
Repito, no hay que confiarnos, porque ya habíamos pasado la primera ola y se pensaba que ya estaba bajo control, que ya el contagio había disminuido y se vino otra ola mundial, no sólo afectando a nuestro país.
También mencionar que el 14 de marzo de 2020 el consejo de la Secretaría de Educación Pública, con el apoyo de la Secretaría de Salud, exactamente hace un año, votó iniciar la suspensión de clases presenciales; ahora, a un año, la apertura de escuelas en México traerá alivio a muchas familias, a los niños les devolverá los beneficios educativos, sociales y de volver a convivir con sus maestros y con sus amigos. Este es un paso vital, importante para México, pero con ciertos riesgos para salir del confinamiento.
El futuro de los niños no es lo único que está en juego, sabemos que es bajo el riesgo para los niños de tener la enfermedad grave del COVID y que la evidencia internacional indica que las escuelas no son amplificadores de la transmisión; sin embargo, tenemos que asegurar que las escuelas sean seguras.
Por ello, el Gobierno de México y en particular con el grupo asesor científico, en conjunto desde luego con la Secretaría de Educación Pública, afinan la estrategia de apertura de las escuelas teniendo decisiones, muchas de ellas como sería el reducir el tamaño de las clases, si los niños deben o no usar cubrebocas y cómo garantizar una ventilación adecuada, entre muchas otras acciones. Como gobierno, tenemos la responsabilidad de minimizar la exposición a infecciones para aquellos que no pueden controlar su propio entorno.
Volver a la nueva normalidad es lo queremos, recuperarse de la pandemia será tan desafiante como la propia pandemia.
Hoy en el Pulso de la Salud actualizaremos el informe técnico de esta pandemia en nuestro país en voz del doctor Hugo López-Gatell, que regresa a estas reuniones; el canciller nos actualizará el seguimiento del acceso y la disponibilidad de las vacunas y el general Luis Cresencio Sandoval nos presentará el operativo de la distribución de las vacunas a nivel nacional ante la reciente llegada de vacunas Sinovac y Sputnik, y las 667 mil 875 dosis de Pfizer que están llegando en estos momentos.
Muchas gracias.
Por favor, Hugo.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Con su permiso presidente. Con mucho gusto, maestro. Canciller, general, muy buenos días; muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Efectivamente, como ya señala el doctor Alcocer, hoy se cumple un año de que se cerraron las escuelas en México, hoy se cumple un año de que empezó la medida que fue tomada por resolución del Consejo Educativo Nacional el sábado 14 de marzo de 2020.
Esta la destacamos por la importancia que ha tenido en facilitar el control de la epidemia en México y la importancia de mantener uno de los sectores sociales de la estructura del Estado mexicano que tiene la mayor contribución a la afluencia de personas.
Y recordarán, como lo explicamos prácticamente todos los días durante 2020 y lo que llevamos de 2021, que la estrategia nacional de México para enfrentar a la COVID-19 ha estado fundamentada en dos pilares, dos elementos técnicos cruciales muy semejantes a los que se han utilizado en otras naciones, muy semejantes a las recomendaciones generales de la Organización Mundial de la Salud en los planes de respuesta ante las pandemias.
Por un lado, es las medidas de salud pública que permiten reducir la movilidad y el encuentro de las personas en el espacio público y, por el otro, la reconversión hospitalaria que nos permitió tener la capacidad de atender a todas las personas que en su momento necesitaron y demandaron atención médica.
El primer elemento. Las disposiciones fueron englobadas en lo que llamamos la Jornada Nacional de Sana Distancia, que duró algunas semanas como una misma intervención a nivel nacional, sincrónica para todo el país y que se fundamentó en las medidas de acción extraordinaria en la materia de salubridad general, y lo que permitió es el cierre del espacio educativo de todos los sectores, público, social y privado en toda la nación, elemento que permanece hasta este momento.
También la suspensión temporal de actividades laborales y excluyendo solamente aquellas que fueron reconocidas explícitamente como actividades esenciales que no podían parar.
Y, por último, también las recomendaciones para disminuir la movilidad en el espacio público en aquellos espacios como el transporte, como las plazas públicas, como los parques y jardines, las playas, que dependen de las autoridades estatales y las autoridades municipales.
Posteriormente, esto varió con el fenómeno de la nueva normalidad y el establecimiento del semáforo de riesgo COVID, que permanece vigente hasta el momento. Es un solo semáforo, una sola metodología que permite evaluar con las mismas características técnicas, con los mismos indicadores, las mismas herramientas a todo el país, y que se instrumenta en cada entidad federativa con la responsabilidad directa de la autoridad sanitaria estatal.
Las autoridades sanitarias, existen tres federales: el presidente de la República, el Consejo de Salubridad General y el secretario de Salud, y una que es de carácter local, que son los gobiernos de las entidades federativas.
Entonces, un solo semáforo, una sola metodología con recomendaciones explícitas y claras sobre cuáles son las actividades que pueden estar operando de acuerdo al color del semáforo y es responsabilidad de la autoridad sanitaria estatal el hacer cumplir las medidas administrativas necesarias para que existan esas restricciones destinadas no a las personas, como también lo hemos destacado, sino a los espacios públicos en donde convergen las personas, con la conciencia clara de que hay tres razones fundamentales por las que las personas acuden al espacio público: educación, trabajo y recreación, que la recreación es un conjunto heterogéneo y amplio de actividades culturales, sociales, religiosas, espirituales, deportivas, etcétera.
Entonces, ese es el primer elemento, es el pilar de la salud pública.
El otro elemento ha sido la reconversión hospitalaria. Como también hemos detallado a lo largo de todo el año de la pandemia, hemos tenido la más amplia reconversión hospitalaria de América, de todo el continente, esto ha sido explícitamente reconocido por la Organización Mundial de la Salud. Tuvimos una ampliación de casi seis veces el número de camas destinadas a la atención COVID, esto se orientó a tener la capacidad de atención oportuna.
Y dejamos en claro siempre que cuando hablamos de camas es la unidad administrativa de atención, pero no nos referimos al mueble físico donde se aloja a las personas enfermas, es todo el sistema, es la ampliación y la contratación de casi 50 mil profesionales de la salud, la instalación que en su momento dependió de compras y reparación y reorganización del uso de los ventiladores, también monitores, bombas de infusión, servicios auxiliares de diagnóstico, etcétera, etcétera, etcétera. La más amplia reconversión de América que nos ha permitido tener siempre la suficiencia para el manejo médico de las personas enfermas de COVID.
Y, por último, recordar también en esta remembranza de lo que ha ocurrido a lo largo del año, el elemento que ahora tenemos, que es la vacunación. Logramos ser el primer país de América Latina en iniciar el programa de vacunación el 24 de diciembre de 2020, de acuerdo a un plan muy estructurado que presentamos en este mismo foro el 8 de diciembre del año pasado.
También fuimos uno de los primeros 10 países del mundo en iniciar la vacunación y hemos tenido la ventaja de haber explorado ampliamente las oportunidades de acceso a la vacuna.
Siempre que decimos agradecemos a nuestro canciller Marcelo Ebrard los trabajos que han permitido coordinar el acceso temprano a las vacunas, tanto en el mecanismo solidario Covax como en las negociaciones bilaterales con las empresas farmacéuticas, y hemos logrado tener un abastecimiento ya contratado de vacunas para cubrir a toda la población.
Hay vacunas, habrá vacunas para todas y todos, y en su momento serán aplicadas de acuerdo a este plan que ha puesto como prioridad en términos de los objetivos y metas reducir la mortalidad vacunando a las personas adultas mayores, que son quienes tienen la mayor susceptibilidad a tener complicaciones y lamentables defunciones por COVID.
Esto es lo que ha ocurrido y ahora, como señalaba el doctor Alcocer, estamos trabajando por cambiar los elementos que hoy nos permitirá la vacunación y uno de ellos de gran importancia es la oportunidad potencial de reabrir el sistema educativo. Esto es muy, muy importante, porque el derecho a la educación es uno de los derechos fundamentales que queremos también lograr que recobre su normalidad.
De modo que el presidente nos ha instruido al sector Salud y también al sector educativo a trabajar conjuntamente, como lo hemos hecho a lo largo de toda la epidemia, pero ahora con miras a reactivar la educación pública en una forma organizada, en una forma estructurada, adecuadamente planeada y bien fundamentada desde el punto de vista técnico del manejo epidémico que ha sido tan, tan importante cuidar con todo detalle.
No queremos que haya desorden y que haya iniciativas espontáneas que no cuiden los elementos fundamentales de la protección de las personas, empezando por los propios educandos y también los propios mentores y mentoras, que son una parte fundamental de esta sociedad.
Entonces, lo vamos a hacer de manera cuidadosa y vamos a utilizar a las vacunas como lo empezamos a hacer ya con el estado de Campeche, aprovechando su éxito en el control sostenido de la epidemia, pero ahora ya otras entidades federativas empezaron a pasar a verde: Chiapas, Sonora, y otras están próximas o han mantenido un manejo muy estable. Entonces, vamos a estar trabajando en ello.
El próximo viernes vamos a estar en una reunión de trabajo con la secretaria Delfina Gómez, de Educación Pública, y su equipo de trabajo, justamente avanzando en este proceso de definición del calendario de apertura.
Termino presentando de manera sintética el informe técnico. Es el mismo informe que presentamos todas las tardes. Hemos actualizado las cifras de vacunación con el corte de las 22:00 horas de ayer por la noche para que esté la cifra más actualizada de las vacunas que han sido aplicadas. Si me permite el presidente, me paso para allá.
Aquí vemos la curva epidémica que ayer mismo el presidente explicaba y que muestra muy claramente cuál ha sido el acontecer epidémico. Recordar de manera también sintética, empieza en la primera semana de 2020, tuvimos el pico máximo en la última semana de julio del año pasado, posteriormente tuvimos un descenso durante agosto y septiembre, y a partir de octubre empezamos con este mayor pico epidémico, fue prácticamente una duplicación de la cantidad de casos estimados que teníamos o habíamos alcanzado en el final de julio.
Esto ya lo habíamos predicho, además recordarán, cuando hablamos de los ciclos estacionales de las infecciones respiratorias que caracterizan a lo que se llama convencionalmente la temporada de influenza o la temporada de infecciones respiratorias y que para el hemisferio norte empieza en octubre y termina de manera o menos gruesa en marzo o a final de marzo.
Entonces, habíamos anticipado que íbamos a tener un comportamiento más o menos estacional. Habíamos pensado que íbamos a tener la suma de la epidemia de COVID más la epidemia o la temporada estacional de influenza y de manera muy notoria en todo el hemisferio norte, no es algo exclusivo de México, en todo el hemisferio norte no se ha presentado prácticamente casos de influenza.
Esto es algo muy notorio, es algo muy relevante, pero es algo muy afortunado porque no tuvimos dos temporadas de enfermedad respiratoria tan relevante, solamente tuvimos desafortunadamente la de COVID, pero no tuvimos la de influenza.
Llegamos a la tercera semana de enero y hemos tenido ya de manera sostenida este descenso de los casos estimados. Abrimos la semana 11 el domingo próximo pasado, hace dos días, y en este corte de información hasta la semana 9 vemos esta reducción de menos siete por ciento, que es sustantiva, se irá modificando a lo largo de la semana como suele ocurrir y posiblemente terminemos con una reducción de menos dos y menos tres por ciento el próximo sábado.
En este momento tenemos dos por ciento de los casos, son los casos activos. Esto lo hemos insistido una y otra vez, a veces parece olvidarse, que la epidemia activa son sólo aquellos casos que se presentaron en los últimos 15 días; todos los demás, la suma total de casos que está aquí, dos millones 361 mil 702, la mayoría, 98 por ciento son personas que en su momento ya se restablecieron y ya no tienen la enfermedad, ya no tienen capacidad de contagiar.
Obviamente, las muy lamentables defunciones, que son este momento 194 mil 944.
Aquí vemos la hospitalización que ilustra también de manera elocuente cómo ha ido cambiando. El patrón es el mismo, también lo comentaba ayer el presidente. Aquí está desde mayo, no está desde el inicio del año, y llega a un punto máximo, que es el de la última semana de julio, desciende, a partir de octubre sube y a partir de la tercera semana de enero empieza a disminuir.
En este momento es 24 por ciento de la capacidad hospitalaria destinada a COVID, la específica para COVID la que está ocupada, y lo vemos desglosado siempre en camas de hospitalización general, que son afortunadamente la enorme mayoría, cerca de 87 por ciento de las personas con COVID que están hospitalizadas no están intubadas. Esto es muy importante también visualizarlo, porque por lo dramático que es la enfermedad grave a veces queda la impresión de que todas las personas con COVID irremediablemente acaban intubadas, no es el caso.
Cerca de 89 por ciento sólo están hospitalizadas con otras formas de ventilación o de oxigenación no invasiva, algunos ni siquiera con soporte de oxigenación, sino para recibir otros tratamientos en general.
Sólo tenemos en este momento siete entidades federativas que están ilustradas en la sombra oscura aquí en el mapa, que están entre 30 y 50 por ciento de ocupación de las camas destinadas a infección respiratoria aguda, pero 25 están en menos de 30 por ciento.
Y, finalmente, las camas de hospitalización con ventilador, análogas a las terapias intensivas, tenemos 27 por ciento de ocupación, también sigue descendiendo esta cifra.
La Ciudad de México ya salió de la categoría de más de 50 por ciento, está en esta categoría de 30 a 49, y 27 están en 30 por ciento o menos.
Ahora vámonos a la vacunación, les vamos a presentar los avances explicando algunos elementos importantes.
Con el corte de información, a diferencia de lo que presenté ayer por la noche, tenemos casi 80 mil vacunas que fueron aplicadas ayer.
Y hay que comentar aquí la expectativa que tenemos de ya pasar a una vacunación masiva de mayor dimensión. En los momentos de máxima aplicación hemos tenido 360 mil dosis de vacuna, un poco más de 360 mil, y esto se logra principalmente cuando acaba de llegar las vacunas y nos desplazamos a los municipios menos dispersos, donde hay menos población rural dispersa.
Recordar que en su momento estaremos vacunando a todo el país y que decidimos empezar por una combinación de factibilidad y de protección de las personas más vulnerables, tanto en las zonas rurales como en las zonas urbanas.
Pero, conforme vamos a tener dotaciones mayores y hayamos culminado la vacunación en zonas más dispersas, empezaremos a tener de manera más sostenida cifras de vacunación diaria mucho más elevadas; posiblemente estaremos llegando a poner 500 mil o incluso 600 mil dosis de vacunas diarias, lo que es más factible hacer en las ciudades porque la población está más concentrada.
En las poblaciones rurales, parte del tiempo que se invierte durante el operativo es justamente en el desplazamiento de las brigadas en cada comunidad.
En forma acumulativa tenemos más de cuatro millones 432 mil vacunas ya aplicadas, casi cuatro millones 433 mil y vemos que con respecto al paquete de vacunas recibidas representa 68 por ciento.
Estas son las vacunas que llegan. A estas, hoy se suman las que llegarán en unos minutos de Pfizer-BioNTech que están llegando todos los martes ya desde hace varias semanas.
Y aquí la distribución justamente para ilustrar el personal de salud, primera línea y segunda línea, que hemos explicado una y otra vez en qué consiste esta clasificación, tiene que ver con su cercanía con el riesgo de exposición COVID y todo este personal tanto en el sector público como el sector privado está siendo cubierto.
En este momento ya 71 por ciento tienen dos dosis y los restantes están todavía en la primera dosis, cuando llegue el calendario apropiado se les aplicará la segunda dosis.
Personal educativo, la experiencia ha sido solamente en el estado de Campeche donde prácticamente todas y todos ya fueron vacunados con las dos dosis y empezaremos, como ya lo comenté, a considerar otras entidades federativas, empezando por aquellas que están en semáforo verde y continuando con aquellas que están con control sostenido, aun cuando no estuvieran ya propiamente en semáforo verde, con la expectativa de ya irnos acercando a la reapertura del sector educativo.
Casi tres millones de dosis han sido aplicadas en personas adultas mayores, esto es casi la quinta parte, el 20 por ciento de las personas adultas mayores que se están identificadas en el censo, que son casi 15 millones, son personas de 60 años y más.
Una vez culminada esta etapa, pasamos a la etapa 2 del plan y estaremos vacunando 50 a 59, posteriormente 40 a 49 y así sucesivamente.
Finalmente, comentamos sobre estos eventos supuestamente asociados a vacunación e inmunización, es muy importante comentarlos de manera clara, de manera abierta, transparente, nosotros lo presentamos todos los días, todos los días.
Se han registrado en su mayoría, son más del 99.7 por ciento casos no graves. Esto es muy importante, de por sí la cifra 0.3 por ciento es la esperada para un programa de vacunación, pero hay que distinguir que solamente el 0.7 por ciento… perdón, 99.7 por ciento no son graves y 0.7 por ciento son los que han sido de consideración.
También hemos tenido eventos -y es importante visualizarlo- muy lamentables de defunciones en personas que han sido vacunadas, pero no toda defunción en una persona vacunada se explica por la vacuna.
Por eso tenemos un comité médico científico de dictaminación que está operando desde el inicio de programa y que hace una revisión exhaustiva, cuidadosa, de la evidencia del expediente clínico cuando hay los estudios de laboratorio o incluso las necropsias que pudieran realizarse para dictaminar si realmente la causa de defunción tiene o no que ver con la vacuna.
Hasta el momento ninguno de los eventos -muy lamentables todos ellos por supuesto- tienen que ver con la vacuna y no debe confundirse la circunstancia en donde coinciden temporalmente una muerte por otras causas con la aplicación de la vacuna como si fuera causada por la vacuna, esto es muy, muy importante, distinguirlo de esta manera.
Y lo último es una imagen que nos muestra la distribución por tipo de vacuna de estos seis millones 492 mil 385.
Se distribuye mayormente tres millones 222 mil 385 la vacuna de Pfizer-BioNTech con estos abastecimientos semanales.
La vacuna de AstraZeneca, este fue un embarque específico que fue comprado al Instituto Serológico de la India, una empresa farmacéutica con enorme capacidad.
La vacuna Sinovac, de origen chino, cuyo abastecimiento más reciente llegó el sábado pasado.
Y la vacuna Sputnik V, de Rusia, cuyo abastecimiento más reciente llegó el miércoles pasado.
Y que próximamente vamos a tener abastecimiento de estas dos vacunas, todos los martes la de Pfizer-BioNTech y en su momento empezará la producción ya en México del envasado de la vacuna Astra, que ha sido producida o estará producida en Argentina y que será envasada en México.
Esto es todo, presidente. Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas, a todos.
Un breve informe de en qué punto nos encontramos. Ya lo mencionó Hugo, doy detalle.
Esta semana se aceleró… La semana pasada se aceleró la llegada de vacunas a México. Dosis: Pfizer, 600 mil 600, llegaron el martes; 200 mil de Sputnik, un millón de dosis de la vacuna Sinovac y el principio activo para envasar tres millones de dosis de la vacuna CanSino Biologics, que llegó también esta semana.
Entonces, fue una semana en donde tuvimos todos estos arribos.
¿Qué sigue?
Para sintetizar, Pfizer los próximos… Los de hoy son estos números que ya los dio a conocer ahorita Hugo, 667 mil 875; va a llegar en un momento más, próximo martes, 658 mil 125.
Pfizer, ¿a dónde vamos? A partir de abril se va a duplicar la llegada por semana, se va a acelerar, está pactado ya así en el calendario; entonces, aquí vamos hacia allá.
Sinovac, llegan un millón el 18 marzo, jueves, un millón el 27 de marzo, con lo cual el mes de marzo vamos a haber recibido tres millones de dosis. Hay un contrato que se va a firmar el día de hoy entre la Secretaría de Salud y Sinovac por un total de 20 millones de dosis entre marzo y julio, y esto nos va a ayudar mucho. Entonces, aquí vamos a estar al doble y aquí vamos a recibir 20 millones de dosis entre esta fecha y julio.
Sputnik, llega medio millón el día 22 de marzo, es el próximo envío.
AstraZeneca, van a llegar seis millones el día 24 de marzo, que es la semana entrante para el proceso de envasado y terminado en México, de suerte que para abril AstraZeneca empiece a entregar. Es importante estos números, que los tengamos en mente.
Y CanSino, llegan dosis envasadas. La semana pasada llegaron tres millones a granel, como ya dije, para el proceso de envasado, llegan 65 mil dosis ya envasadas desde China. A fines de marzo, últimos días de marzo, vamos a empezar a aplicar esta vacuna que es unidosis, tanto la que vamos a recibir de China como la que se está envasando aquí en México. Ya está en el proceso final.
¿Qué negociaciones hay en curso?
Las menciono muy, muy rápido. Con Pfizer, para aumentar el ritmo y el número, ya está pactado duplicarlo, pero vamos a ver si podemos hacer más; esto está a cargo del secretario de Hacienda, de Arturo Herrera, que ha tenido esas negociaciones.
Sinovac, como ya dije, se firma hoy el contrato.
Sputnik ya está firmado, entonces la negociación es para ver el calendario de entregas a cargo de Birmex.
AstraZeneca va en tiempo y forma, son procesos complejos, pero van bien.
Y CanSino está terminando y entregando vacuna a fines de marzo.
¿Qué otras iniciativas tenemos en este momento?
Covax, no lo estoy colocando aquí porque están por darnos la fecha. Me dijo el presidente: ‘No informemos salvo que tengamos la fecha’.
La negociación con Estados Unidos, que se derivó de la conversación del señor presidente con el presidente Biden va muy bien, pero los detalles no los daré hasta que estén terminados, pero soy optimista, señor presidente, que vamos bien.
Ese es el cuadro en general. En síntesis, se va a acelerar la llegada de vacunas a México.
Es cuanto, señor presidente.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con permiso, señor presidente.
Vamos a ver el informe de la distribución de las vacunas.
Tenemos, primeramente, las vacunas Sinovac, el millón de vacunas que llegó procedente de China el día sábado aquí al aeropuerto de la Ciudad de México. Estas vacunas fueron trasladadas a Birmex, ahí se reorganizaron los paquetes para el domingo realizar la distribución por vía terrestre, escoltados por personal del Ejército, de Semar y de Guardia Nacional.
Se hicieron seis rutas vía terrestre:
La primera ruta abarcó Michoacán, Jalisco y Colima.
La segunda ruta Guanajuato-Aguascalientes-San Luis Potosí.
La ruta tres, Zacatecas-Durango.
La cuatro, Veracruz-Tabasco.
La cinco, Oaxaca-Chiapas.
La seis, Guerrero.
Estos son 13 estados.
Y siete estados fueron hacia las instalaciones de Birmex para recibir sus dosis. Fue Ciudad de México, el Estado de México, Hidalgo, Tlaxcala, Puebla, Morelos y Querétaro.
Con estos 20 estados, que fue la operación vía terrestre, se cubrieron 793 mil 720 dosis distribuidas.
Y el día jueves… Esto fue el día domingo por tierra, el día jueves 18 vamos a distribuir a 12 entidades por vía aérea, serán Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas, Sinaloa, Sonora, Nayarit, Campeche, Quintana Roo y Yucatán, que serán 206 mil 280 dosis que estaban pendientes para el millón de dosis que arribaron el día sábado a la ciudad.
Estas son las rutas terrestres que empleamos:
La número 1, de Morelia hacia Guadalajara y después a Colima.
La número 2, hacia Guanajuato, Aguascalientes y San Luis Potosí.
La número 3, Zacatecas y Durango.
La número 4, Veracruz-Villahermosa.
La número 5, Oaxaca y a Tuxtla.
La número 6, hacia Chilpancingo.
Estas son las rutas que empleamos.
Las que vamos a emplear para el día 18, las rutas aéreas, sería, la primera, Culiacán, después a La Paz, terminamos en Tijuana.
La número dos, sería Tepic, posteriormente Chihuahua y luego Hermosillo.
La número tres, Campeche, Mérida y Chetumal.
La número cuatro, Ciudad Victoria, Apodaca y Torreón.
Son las cuatro rutas aéreas para el día 18.
Esta es la distribución de las 667 mil 800 vacunas que llegan el día de hoy aquí a cuatro aeropuertos en nuestro país. Llega a Monterrey a las 7:30 considerado, 7:20 en Ciudad de México, 7:30 en Guadalajara y 9:30 a Querétaro.
Este arribo está coordinado o se está empleando a la empresa DHL, que los va a llevar a estos aeropuertos y posteriormente a todos estos nodos, a todos estos estados, que es donde se tiene los ultracongeladores para que permanezca bajo un resguardo correcto. Estas son vacunas Pfizer.
De las vacunas que llegan a Monterrey se harán dos rutas:
Una terrestre, que cubrirá los nodos en los estados de Coahuila, Durango, Nuevo León, Tamaulipas y Zacatecas.
Y una vía aérea, que cubrirá Oaxaca, Tabasco y Veracruz.
De lo que llega a la Ciudad de México por vía terrestre: Estado de México y Ciudad de México.
A Guadalajara vía terrestre se irá a Aguascalientes, Nayarit, Jalisco y Michoacán.
Y lo que llega a Querétaro, una vía terrestre que irá a Tlaxcala y San Luis Potosí.
Una vía aérea que cubrirá Baja California, Baja California Sur, Sinaloa, Campeche, Sonora y Yucatán.
Estos son lo que hace de distribución DHL, se harán entre el martes y miércoles. De aquí, de estos nodos se realiza la distribución ya por parte de Fuerzas Armadas o con apoyo de Fuerzas Armadas y Guardia Nacional. Durante todos los trayectos se les da la seguridad también por las mismas Fuerzas Armadas y Guardia Nacional.
¿Qué vamos a hacer?
De Durango, del nodo que se encuentra de los ultracongeladores en Durango, vía aérea vamos a llevar hacia Chihuahua; de Oaxaca vamos a llevar vía aérea a Guerrero; de la Ciudad de México vamos a llevar vía terrestre a Morelos, Hidalgo, Puebla y Querétaro; de Jalisco vamos a llevar vía terrestre a Colima y Guanajuato; y de Campeche vamos a llevar vía aérea a Chiapas y a Quintana Roo. Con esto se cubrirán 74 municipios distribuyendo las 667 mil 875 vacunas Pfizer.
También tenemos la distribución de 200 mil vacunas o de las 200 mil vacunas que tenemos de Sputnik que están concentradas en Birmex, el día de hoy… Estas llegaron desde el día 10 al aeropuerto y se fueron a Birmex, ahí permanecen en resguardo, se están distribuyendo, el día de hoy corresponde distribuir 75 mil 600 vacunas, estas se van a ir a centros de vacunación, tres centros: uno en Xochimilco, otro en Iztacalco y otro en Tláhuac.
Del de Xochimilco se van a 35 puntos de vacunación en el área de Marina Xochimilco, otros 35 en el Centro Deportivo Xochimilco.
En Iztacalco las 27 mil dosis se distribuirán en la Escuela Superior de Educación Física con 45 puntos de vacunación y otros 45 en el Palacio de los Deportes.
Las que están destinadas a Tláhuac, 27 mil dosis, se irán a 30 puntos de vacunación en el Hospital del Issste en Tláhuac y otros 30 en la Clínica de Colposcopia en Tláhuac, haciendo un total de 220 puntos de vacunación para aplicar las 75 mil 600 dosis.
Todo el movimiento, toda la parte logística se apoya con Guardia Nacional, con Sedena, Semar y asimismo la seguridad durante el traslado.
Es todo, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, sólo reiterar la invitación, la convocatoria a las autoridades de Campeche, a maestras, maestros, a madres, padres de familia porque ya con este envío de vacunas van a poder proteger a todos los adultos mayores de Campeche. A partir de este fin de semana pueden comenzar la vacunación y si así lo deciden porque tiene que ser voluntario, podrían reiniciar clases presenciales regresando de Semana Santa, sería el primer estado una vez vacunados todos los maestros, las maestras, los trabajadores de educación y los adultos mayores, y también con un protocolo de cuidados.
He dado instrucciones para que se adelanten los apoyos destinados a las sociedades de madres, de padres de familia del programa La Escuela es Nuestra, para que con esos recursos se arreglen los planteles educativos en estos días, antes del regreso a clases.
Y de esa forma, una vez que comience Campeche, vamos a ir incorporando a otros estados siempre que estén todos los maestros, maestras, trabajadores de la educación vacunados y todos los adultos mayores de 60 años, más protocolos y cuidados, todo con el propósito, como lo mencionó el doctor Alcocer, de ir regresando a la normalidad en lo educativo, que es muy importante, porque la escuela es el segundo hogar y nos hace falta que estén los niños, las niñas, los estudiantes, en las escuelas.
Eso es una información complementaria.
Adelante.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días.
Me gustaría empezar preguntándole al canciller sobre esta petición que hizo el gobierno de México al gobierno de Estados Unidos de vacunas de AstraZeneca. Comentaba hace un momento que van bien estas negociaciones.
Me gustaría conocer cuántas vacunas se solicitaron al gobierno estadounidense y si está en posibilidades de recibirse en las próximas semanas, y por qué se hizo esta solicitud.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, efectivamente se hizo un planteamiento. Estamos trabajando varios temas, uno de ellos es el que tú mencionas, que ya lo confirmamos ayer, también lo confirmó el doctor López-Gatell y la subsecretaria de Relaciones Exteriores.
El viernes vamos a tener una respuesta y pues lógicamente ese día les daremos los detalles, pero les diría yo que tenemos un buen avance. Pero las características, cifras, disposiciones, pues las sabremos hasta el día viernes.
---
INTERLOCUTOR
Quisiera saber al menos cuántas vacunas se solicitaron.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
No sabemos ahorita; es decir, solicitamos el mayor número posible y la respuesta la tendremos el viernes, con mucho gusto.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
Preguntarle también, canciller, sobre la alerta de viaje que emitió Estados Unidos para que sus ciudadanos, esta petición que hace de no viajar a México durante la Semana Santa en este periodo vacacional, ¿cuál es la postura de México ante esta alerta?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, ponen una restricción o una sugerencia. Desde luego, a nosotros no nos encantan ese tipo de restricciones, menos aun cuando se trata de periodos vacacionales, pero habida cuenta la pandemia entendemos las razones por las cuales tomaron esa decisión.
Estamos a la expectativa de que la Secretaría de Salud nos dé -así lo harán porque ya nos lo dijeron- cuáles son las restricciones desde el punto de vista sanitario que México va a promover, eso lo sabremos en estos días.
---
INTERLOCUTOR
¿México mantendrá la postura de no solicitar pruebas negativas de COVID a los viajeros internacionales?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Hasta ahora es lo que nos ha indicado la Secretaría de Salud.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, y si me permiten un segundo tema, el fin de semana se dio a conocer que en 2020 Pemex erogó 204 millones de pesos para pagos a comisionados sindicales de Pemex, mil 200 comisionados sindicales. Esta cifra prácticamente duplica lo que se dio un año antes.
¿Cuál es su postura sobre este tema?, ¿no tendría que haber un ajuste para reducir estas cantidades?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, es importante que se sepa en lo general, porque no tengo los detalles, aunque sí vamos a informar puntualmente, quiero que se sepa que cuando se revisó el contrato colectivo, a diferencia de lo que se hacía anteriormente, de que habían muchos comisionados, es decir, trabajadores de Pemex que hacían labores sindicales o que tenían una responsabilidad sindical, no sólo estaban comisionados, sino que tenían derecho a viáticos, todo esto en el contrato colectivo, así venía de tiempo atrás, todo el periodo neoliberal, muy poco se sabía de eso, no se informaba de eso.
Entonces, se hizo un ajuste a lo mínimo de esas cantidades dirigidas al sindicato. Vamos a informar sobre eso, porque en su momento lo dije aquí, cuando se llevó a cabo la negociación del contrato colectivo.
Tu pregunta me ayuda a aclarar también otro asunto relacionado. Aquí creo que el director de Contralínea, Miguel Badillo, planteó algo que yo no sabía, que el anterior dirigente sindical de Pemex, Romero Deschamps, estaba de vacaciones, que argumentaba que durante el tiempo que fue dirigente no tomó vacaciones y que, de acuerdo al contrato colectivo, tenía ese derecho de utilizar todas sus vacaciones anteriores, acumularlas y que esto le permitía estar de vacaciones hasta el 2024.
Ese fue el planteamiento de Miguel Badillo. A mí me extrañó, porque no tenía yo conocimiento, pero así era, en efecto. Muy buen trabajo de investigación periodística.
Entonces, iba a estar hasta el 24, pero además como trabajador activo.
Badillo planteó -que eso sí no podría sostenerlo- que buscaban mantenerlo en activo porque terminando nuestro gobierno iba a regresar a la dirección del sindicato, que ese era el plan político. Eso si yo no lo puedo afirmar.
Lo que sí, se fue a indagar sobre este asunto y quiero informarle al pueblo de México que a partir del día de hoy el señor Romero Deschamps ya presenta su renuncia, es decir, deja de ser trabajador activo de Pemex.
Eso lo hace por voluntad propia y también por un exhorto que le hicimos, de que, aunque fuese legal, si así estuviese acordado en las condiciones laborales, considerábamos que era inmoral. Entonces, aprovecho para informar sobre este asunto.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, ¿se debería de derivar esta salida de Romero Deschamps en términos del propio sindicato, de la propia empresa e incluso de posibles investigaciones en contra de esta persona.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya eso ya corresponde a la fiscalía y a los ciudadanos que tienen interpuestas demandas o denuncias, ya ese es otro asunto.
---
INTERLOCUTOR
¿Este tipo de casos, tanto los pagos a comisionados como la situación de Romero Deschamps, tendrían que derivar en una revisión, una nueva revisión de este contrato colectivo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se hizo y hay que seguir haciendo estas revisiones sin afectar los derechos de los trabajadores, porque durante el periodo neoliberal se protegía a los dirigentes y se afectaba a los trabajadores.
En el caso de Pemex se despedía a los trabajadores de base, con planta o transitorios y se fue agrandando cada vez más la estructura administrativa de los llamados empleados de confianza y se protegía a los dirigentes.
Yo les comentaba la vez pasada… Porque no debemos de olvidar, no hay que odiar, pero no olvidar. Se dice: ‘Ni perdón ni olvido’; perdón sí, olvido no. Aunque yo también respeto lo que se dice de ni perdón ni olvido, pero en mi criterio, perdón sí, olvido no, porque el régimen autoritario siempre apuesta a que se va a perder la memoria, a que se va a olvidar.
Ahorita estoy recordando un poema en este sentido de Jaime Sabines, un poema bellísimo sobre la matanza de Tlatelolco. A ver si lo buscas y lo ponemos al rato.
Entones, decía que no olvidemos que cuando llega Fox y estaba el escándalo del Pemexgate, con pruebas de que habían sacado dinero del sindicato para apoyar una campaña presidencial; se pensaba que Fox iba a poner orden en el sindicato y terminó en una negociación con Romero Deschamps, y siguió Romero Deschamps desde entonces. Esto fue en el 2000, fíjense, le permitieron estar 20 años más.
Por eso hablo de la hipocresía del conservadurismo y de la prensa fifí, porque no se acuerdan de cómo era antes.
Pero regresando a tu pregunta, tenemos que seguir revisando los contratos, protegiendo a los trabajadores y quitando privilegios a los de arriba.
Cuando se hizo la revisión del contrato de Pemex, la última revisión, llegaron a ofrecernos que, para no perder privilegios los dirigentes, nos autorizaban que incrementáramos la edad de jubilación de los trabajadores de Pemex. Fíjense qué dirigentes. Y la respuesta fue: No, porque no somos iguales.
Eso mismo de aumentar la edad de jubilación lo hicieron en el sexenio pasado con los trabajadores electricistas, bueno, con los trabajadores del Suterm, porque a los trabajadores del SME les fue peor, pero a los del Suterm les aumentaron la edad de jubilación en una revisión del contrato. Puedo informar, ya lo he hecho, de que en la reciente revisión del contrato se corrigió ese abuso, en beneficio de los trabajadores volvió a quedar la misma edad para la jubilación de antes de la reforma antilaboral.
Entonces, tenemos que revisar los contratos, pero siempre apoyando a los trabajadores. Estamos sacando adelante a la Comisión Federal de Electricidad y a Pemex con el apoyo de los trabajadores y de los técnicos, que son de lo mejor.
Y el que lo dude, ahí está la crisis del gas en Texas, ¿cuánto tiempo duró en México?, se resolvió en cinco días; ya no voy a decir cómo les fue en Texas, pero fue una crisis grave. Nada más que un reportaje sobre eso de las diferencias está difícil que lo haga el Reforma.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible) de este tema, presidente, si considera que a partir de esta salida puede venir una nueva era democrática y de mayor limpieza en el sindicato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, porque ya se hizo la reforma laboral y los trabajadores tienen que elegir libremente a sus representantes.
Se tiene que acabar lo que antes se conocía coloquialmente como charrismo sindical, tiene que haber voto libre, secreto, directo de los trabajadores para la elección de sus dirigentes, y eso depende también de los trabajadores, porque nosotros estamos -para usar la palabra adecuada- auspiciando la democracia sindical, pero no podemos meternos en la vida interna de los sindicatos, eso corresponde a los trabajadores, ellos tienen que tomar la iniciativa y nosotros garantizar de que haya democracia sindical.
Pero no podemos nosotros intervenir apoyando una planilla al interior de un sindicato, eso no nos corresponde. Es un proceso que se tiene que ir dando, porque debe de haber en México democracia, no sólo para elegir a gobernantes, democracia sindical, democracia en escuela, democracia en la familia, democracia como forma de vida, pero todos tenemos que ayudar.
Y también que los aspirantes a cargos en sindicatos pues tengan el propósito real, auténtico, verdadero, de ayudar a los trabajadores, que no estén pensando que es el ‘quítate tú porque quiero yo’, porque para la renovación en los sindicatos pues los que aspiren a representar a los trabajadores tienen que ofrecer que van a ayudar a los trabajadores, que van a ser auténticos representantes de los obreros o de los trabajadores, no lo mismo de siempre, que aspiran para ellos sacar provecho en lo personal, nada más estar pensando en ellos, en sus familias, en sus amigos.
Entonces, tienen que ser auténticos dirigentes, es todo el proceso de transformación que se tiene que ir dando en los sindicatos, pero, bueno.
¿No tienes el poema? Vamos a escucharlo.
Bueno, pero termina mejor.
---
INTERLOCUTOR
Sí, sí, sí. Sólo preguntarle cómo fue o en qué términos se dio este exhorto al señor Romero Deschamps y si hubo -perdón la expresión- un ‘apretón’ por parte del gobierno federal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no, siempre es bajo la idea del presidente Juárez: nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
A ver, es sobre la memoria. Es que el autoritarismo apuesta a que nos vamos a olvidar. Es precioso. Es bastante, pero nos da tiempo.
‘Nadie sabe el número exacto de los muertos, ni siquiera los asesinos, ni siquiera el criminal. Ciertamente, ya llegó a la historia este hombre pequeño por todas partes, incapaz de todo menos del rencor.
‘Tlatelolco será mencionado en los años que vienen, como hoy hablamos de Río Blanco y Cananea, pero esto fue peor, aquí han matado al pueblo. No eran obreros parapetados en la huelga, eran mujeres y niños, estudiantes, jovencitos de 15 años, una muchacha que iba al cine, una criatura en el vientre de su madre, todos barridos, certeramente acribillados por la metralla del orden y justicia social.
‘A los tres días, el Ejército era la víctima de los desalmados y pueblo se aprestaba jubiloso a celebrar las olimpiadas que darían gloria a México.
‘El crimen está ahí, cubiertos de hojas de periódicos, con televisores, con radios, con banderas olímpicas; el aire denso, inmóvil, el terror, la ignominia; alrededor, las voces, el tránsito, la vida y el crimen está ahí.
‘Había que lavar no sólo el piso, la memoria, había que quitarles los ojos a los que vimos asesinar también a los deudos, que nadie llore, que no haya más testigos.
‘Pero la sangre echa raíces y crece como un árbol en el tiempo, la sangre en el cemento, en las paredes, en una enredadera; nos salpica, nos moja de vergüenza, de vergüenza, de vergüenza. Las bocas de los muertos nos escupen una perpetua sangre quieta.
‘Confiaremos en la mala memoria de la gente, ordenaremos los restos, perdonaremos a los sobrevivientes, daremos libertad a los encarcelados, seremos generosos, magnánimos, imprudentes.
‘Nos han metido las ideas exóticas como una lavativa, pero instauramos la paz, consolidamos las instituciones, los comerciantes están con nosotros, los banqueros, los políticos auténticamente mexicanos, los colegios particulares, las personas respetables.
‘Hemos destruido la conjura, aumentamos nuestro poder, ya no nos caeremos de la cama porque tendremos dulces sueños.
‘Tenemos secretarios de Estado capaces de transformar eso en esencias aromáticas. Diputados y senadores alquimistas, líderes inefables, chulísimos, un tropel de débiles espirituales enarbolando nuestra bandera gallardamente.
‘Aquí no ha pasado nada, comienza nuestro reino. En las planchas de la delegación están los cadáveres semidesnudos, frío, agujereados, algunos con el rostro de un muerto; afuera, la gente se amontona, se impacienta, espera no encontrar el suyo. Vaya a usted a buscar a otra parte.
‘La juventud es el tema dentro de la Revolución. El gobierno apadrina a los héroes. El peso mexicano está firme y el desarrollo del país es ascendente.
‘Y siguen las tiras cómicas y los bandidos en la televisión. Hemos demostrado al mundo que somos capaces, respetuosos, hospitalarios, sensibles. ¡Qué olimpiada maravillosa!
‘Y ahora vamos a seguir con el Metro, porque el progreso no puede detenerse.
Las mujeres de rosa, los hombres de azul cielo, desfilan los mexicanos en la unidad gloriosa que constituye la patria de nuestros sueños.’
¿Cómo lo ven, el poema?
Cuando fui jefe de Gobierno hicimos tres puentes para comunicar Santa Fe con Álvaro Obregón en las barrancas y me pidieron mi opinión sobre cómo ponerle a la avenida y a los puentes. La avenida es la Avenida de los Poetas y los tres puentes llevan el nombre de tres grandes poetas que admiro mucho: Octavio Paz, Jaime Sabines y Carlos Pellicer.
Bueno, el enlace. Vamos.
Alejandro Svarch, de Cofepris.
¿Me escuchas?
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ, TITULAR DE LA COMISIÓN FEDERAL PARA LA PROTECCIÓN CONTRA RIESGOS SANITARIOS (COFEPRIS)
Buenos días, señor presidente, lo escuchamos fuerte y claro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros no te escuchamos.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Buenos días, señor presidente. ¿Me escucha?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No te escuchamos, Alejandro.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Buenos días, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Un momento. A ver. Ensaya.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Buenos días, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Buenos días, señor presidente. ¿Me escucha?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, Alejandro.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Buenos días, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante, infórmanos sobre la llegada de las vacunas.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Buenos días, señor presidente. Nos encontramos en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México ‘Benito Juárez’ atendiendo su instrucción.
El día de hoy arriba el embarque número 11 de vacuna Pfizer, correspondiente a 667 mil 875 dosis.
Me acompaña el doctor Víctor Hugo Borja, director médico del Insabi; el doctor Rodolfo Lehmann, de Servicios de Salud de Pemex; y la comisionada Olga Piña, de Operación Sanitaria, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Son 600 mil dosis aproximadamente.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Es correcto, señor presidente. Una operación que incluye a cuatro aeropuertos de nuestro país: Ciudad de México, Monterrey, Guadalajara y Querétaro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Gracias, Alejandro. Ya el general Sandoval explicó cómo se van a distribuir estas dosis y ya se ha informado que continúa el Programa Nacional de Vacunación.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Es correcto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es oportuno hacer un reconocimiento al laboratorio Pfizer porque está cumpliendo con el compromiso de enviar las vacunas, todos los martes llegan vacunas de esta farmacéutica y eso nos permite no detener el programa de vacunación.
Muchas gracias, muchas gracias por estar ahí pendiente.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Señor presidente, si me permite.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, adelante.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Quisiera recordarle a la población que la vacunación en nuestro país es gratuita y todas las vacunas que hemos recibido son vacunas de calidad, seguras y eficaces. Hay que comunicar a la población que esté atenta, la vacuna no se vende y es gratuita.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Y es universal al mismo tiempo, es para todos.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Es correcto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
---
ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
A la orden, señor.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente; buenos días, secretarios. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy, El Imparcial, de Sonora; la Crónica, Mexicali; Frontera, de Tijuana.
Mi primer pregunta es sobre la vacunación en Hermosillo. Preguntarles si tienen una fecha estimada de cuándo llegaría la vacuna para adultos mayores a Hermosillo, a la capital de Sonora, porque hay preocupación en la población, dado que es la ciudad que más contagios y decesos ha tenido por COVID-19.
Y dado que ya está en semáforo verde Sonora, se vio que el fin ya se relajaron la movilidad ahí en Hermosillo, ya hubo, abarrotaron los hermosillenses los paseos Bahía de Quino, el paseo del río Sonora.
Entonces, hay preocupación en la población por cuándo se van a vacunar los adultos mayores en Hermosillo.
Si estas vacunas… Ahorita creo que explicaba el secretario Luis Cresencio de que el 18 de marzo llegan, no sé si algunas de estas vacunas van a ser para vacunar a población en Hermosillo.
Y también en Tijuana, preguntar cuándo llegarían la vacunación a Tijuana, dado que, por ejemplo, llegaron a Mexicali y hubo algunas filas y también quedaron pendientes personas, adultos mayores ahí. Entonces también ¿cuándo llegarían a esta frontera? que pues es una de las fronteras más visitadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, el plan de vacunación es universal, es para todo el pueblo de México, todas las entidades federativas, es decir, todos los municipios. Ya esta semana vamos a tener concluidos, terminados de vacunar a adultos mayores de más de mil municipios del país.
En el caso de Sonora se ha avanzado con los municipios pequeños, ya deben de haberse vacunado más de 40 municipios completos de adultos mayores en Sonora, están quedando las ciudades, pero se va a avanzar en el caso de Sonora.
Es muy probable -porque están en semáforo verde, como tú lo mencionas-, es muy probable que también ahí se vacunen a maestros, que es un criterio que van a definir.
Anoche estuvimos hablando de eso, el doctor Hugo López Gatell propuso Sonora para terminar de vacunar a todos los adultos mayores y al mismo tiempo a los maestros para que sea uno de los estados, así como Campeche; otro candidato es Chiapas por lo mismo, porque está en verde y ya lleva algún tiempo también.
Entonces ¿cuándo se va a resolver esto?
Yo creo que en una semana sabemos.
Estas vacunas que se están distribuyendo van a Sonora y van también a Baja California, pero todavía no son suficientes para concluir con el programa de vacunación a adultos mayores de los dos estados.
Va a depender de los envíos, porque no queremos generar falsas expectativas, vamos actuando con mucha responsabilidad y no decir: Van a llegar millones de vacunas en esta semana y de repente que haya imprevistos.
Es el caso del compromiso de apoyo que hicieron los del gobierno estadounidense, que nos han pedido tiempo, pero yo espero que haya una respuesta, como aquí lo mencionó el secretario Ebrard, el viernes van a dar una respuesta a un planteamiento que hicimos.
Llevó tiempo, pero vale más tarde que nunca y todo esto es lo que nos da la garantía para avanzar.
Yo sí he hecho el compromiso y estoy seguro que vamos a cumplir, porque nos están ayudando las farmacéuticas, nos están ayudando los gobiernos, es muy importante el que tenemos buenas relaciones con todos los gobiernos. Nos está ayudando el gobierno de Rusia, nos está ayudando el gobierno de China, nos está ayudando el gobierno de la India.
Nos están ayudando también los de la Unión Europea porque la vacuna Pfizer se está produciendo en Bélgica y hay países o asociaciones de países que no quieren que salgan las vacunas de sus naciones o de sus regiones, y en el caso de Pfizer la Unión Europea permite que vengan las vacunas a México, da autorización para eso. Un poco lo que hizo el gobierno de la India cuando nos enviaron vacunas de AstraZeneca, ellos se portaron muy bien en ese sentido.
Y estamos esperando la ayuda, el apoyo, la solidaridad del gobierno de Estados Unidos.
O sea, por eso yo puedo sostener que en mes y medio, antes de que termine abril vamos a tener vacunados a todos los adultos mayores de 60 años del país.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, en el caso de Hermosillo pues ya está muy cerca la Semana Santa, faltan prácticamente dos semanas, ya vimos la gran movilidad que hay a partir de este puente, entonces ¿los adultos mayores de Hermosillo se van a vacunar hasta después de Semana Santa?, o sea, ¿cuál sería más o menos la fecha probable? No sé si tenga alguna fecha.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se están vacunando adultos mayores de Sonora, decía yo que debe de haber 40 municipios de Sonora en donde ya se vacunó a todos los adultos mayores.
Sonora creo que tienen 72 municipios, sí, 72, pero desde luego Hermosillo y Obregón pues tienen concentrada la mayor población del estado, la mayoría de los municipios son pequeños, pero sí vamos a ir avanzando para vacunar en todo Hermosillo, en San Luis Río Colorado, en Nogales, en Cananea, ya dije Hermosillo, en Obregón, en Navojoa, en todos, en Guaymas, en Empalme, en todo, todo, todo.
---
INTERLOCUTORA
¿Para la llegada a Hermosillo todavía no tienen una fecha?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que va a depender de cómo vamos recibiendo las vacunas.
Si se decide vacunar a maestros, por ejemplo, tenemos que terminar el estado completo de adultos mayores, es decir, vacunar a todos los adultos mayores; si no, no podríamos iniciar, porque no podemos iniciar clases presenciales en regiones y estados, son estados completos.
Eso es lo que estamos…
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Preguntar nada más, aprovechando que está el canciller Marcelo Ebrard, una pregunta que hice la semana pasada creo sobre la reapertura de la frontera de los viajes, ahorita que están cancelados los viajes no esenciales en la frontera.
Comentaba el presidente que hay equipos de ambos lados tanto de Estados Unidos como de México que están hablando de este tema.
¿Qué avances hay?, ¿cómo se daría esta reapertura?, si va a ser progresiva. ¿Qué nos podría comentar?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, efectivamente hay una comunicación casi diaria y depende de las cifras y las indicaciones que nos da la Secretaría de Salud. Tendrían que estar en verde los municipios, las ciudades fronterizas y esa es la base de esa negociación, que incluso, debo decirte, Estados Unidos adoptó el mismo sistema que México, de semáforo.
Entonces, conforme la Secretaría de Salud nos vaya señalando que ya estamos en verde en algunas entidades federativas podemos plantearlo, es el caso de Sonora,
Vamos a ver ahora, tenemos esta semana la reunión, les acabamos de notificar que estamos en verde y vamos a ver entonces si para el caso de Sonora podemos hacer ya esta nueva disposición entre ambos países de que habría condiciones, quizá no de que haya todas las actividades, pero sí más actividades que las que en este momento se permiten.
Y yo con mucho gusto se los informo en cuanto Estados Unidos nos responda.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, canciller.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La compañera.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Denise Mendoza, de Canal Once.
Preguntarle de su opinión sobre la respuesta que dio Arturo Zaldívar de que se abrirá la investigación ante su queja sólo si hay elementos.
¿Usted confía en que sí haya alguna investigación por parte de la Judicatura?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Yo agradezco mucho al presidente de la Suprema Corte, al ministro Arturo Zaldívar, porque me respondió y aceptó nuestra queja.
Él es al mismo tiempo presidente del Consejo de la Judicatura y ese es el organismo que tiene que atender este asunto, si considera llevar a cabo una investigación.
Pero ya está en el organismo adecuado, ya está en manos de los consejeros de la Judicatura, que es lo quiero y lo voy a seguir haciendo en todos los casos, porque son muchos.
Antes, decía yo, el Poder Judicial era como El castillo de la pureza, nunca se castigaba a un juez, a un magistrado, a un ministro.
Ayer hablábamos de los ministros que habían dejado su cargo antes de terminar su periodo y decíamos que sólo el caso de este ministro Medina Mora, pero no, investigamos y ha habido en la historia dos.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
Son más, son tres.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son tres: uno en 1931, otro en 1993 y el caso de Medina Mora, que fue en el 2019 o 20, del 19, sí. Entonces, tres casos en el México posrevolucionario y yo no sé cuántos magistrados, cuántos jueces, pero muy pocos.
Entonces, ahora en esta nueva etapa el Poder Judicial, y es cosa que yo celebro mucho, ha iniciado un proceso de renovación a partir de su autonomía y con sus organismos o instituciones propias, como es el caso de la judicatura, que tiene como función cuidar el comportamiento de los jueces y de los magistrados y de los ministros. Entonces, este organismo pues va a estar pendiente para que no haya abusos, no haya corrupción.
Acuérdense, hace poco se estuvo a punto de liberar a uno de los presuntos involucrados en la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa porque estaban hablando por teléfono que iban a sobornar al juez.
Yo llevo, bueno, nosotros, como dos años queriendo nombrar al procurador de la Defensa de los Contribuyentes y el procedimiento consiste en que tengo que enviar una terna al Senado para que el Senado elija de la terna al procurador de la Defensa de los Contribuyentes. Pues no he podido nombrar en dos años, porque creo que son dos o tres veces que envío la terna y se amparan los que están, de hecho, de facto encargados de la Procuraduría de Defensa de los Contribuyentes, los que manejaban antes la procuraduría, que ya se encariñaron y no quieren dejar el cargo, por algo será.
Pero presentan amparo, bueno, ya también, eso no lo hice por escrito, sino le pedí al consejero jurídico que tratara el tema con el Consejo de la Judicatura. ¿De qué se trata?, ¿por qué quieren permanecer ahí?
Entonces, somos respetuosos del amparo y no podemos nombrar o no puede el Senado nombrar.
Entonces, todas estas cosas las vamos a ventilar. ¿Ustedes se imaginaban algo así?
Y claro que no es intromisión al Poder Judicial y somos respetuosos de la autonomía, de la independencia de los jueces, pero no pueden ser intocables, ya se acabó aquello de que no se puede tocar al intocable.
Pero sí agradezco mucho al presidente de la Corte, porque se le dio entrada a nuestra queja y ahora van a resolver de acuerdo a lo que proceda.
Pero también es llamar la atención sobre estas actuaciones que además resultan atípicas. ¿Cómo, al día siguiente de que se publica la ley, la suspensión?
Y así debe de ser, la justicia tiene que ser expedita, pero ¿por qué en este caso y en otros no? ¿Por qué, cuando se trata de negocios jugosos que afectan a la hacienda pública, que afectan el interés general, se actúa de esta manera?
Y estoy esperando también el comportamiento en general, porque no vamos a dejar de denunciar las corruptelas, en el caso de los contratos de la industria eléctrica y lo de Pemex, y de otras instituciones del Estado, tenemos que defender el interés general y además es defender a los ciudadanos, defender al pueblo.
Esto de la reforma eléctrica es parecido -nada más que un día lo voy a explicar a detalle- a lo que sucedía con el pago de los impuestos, de que los de arriba no pagaban y se obligaba a todo el pueblo a pagar impuestos, pero a los de arriba se les condonaban los impuestos.
Pero estoy hablando de las grandes corporaciones, económicas, comerciales, financieras, estoy hablando de miles de millones de pesos. Una gran injusticia.
Pues es lo mismo o algo parecido con el pago de la luz. Resulta que un usuario, un consumidor de clase popular, de clase media, llega a pagar más que lo que pagan las corporaciones comerciales, económicas.
Claro, te estoy hablando de las grandes cadenas, de corporaciones, no de las tiendas de abarrotes, porque hay tiendas de abarrotes de las colonias, de los barrios, de los pueblos, que pagan muchísimo más por la luz que lo que pagan las grandes corporaciones en sus sucursales. Una gran injusticia por todos los recovecos legales que les permitieron. Entonces, queremos que eso se termine. Y se enojan mucho, pero ya se van a ir contentando.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, presidente.
Y aprovechando que está aquí el secretario de Relaciones Exteriores, si nos pudiera adelantar un poco sobre lo que nos comentaba la semana pasada del inicio de la fase 3 para vacunación a menores.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Sí, con mucho gusto. Bueno, lo voy a informar más detalle la próxima semana en combinación con la Secretaría de Salud. Hay varios estudios ya en curso fases 3 para menores de 18 años: Pfizer mismo, Novavax, Moderna, CanSino, Sinopharm.
Y lo que estamos buscando es que en México haya alguna de estas fases 3, esa es la instrucción que tengo. Tenemos negociaciones ya avanzadas y, si ustedes me lo permiten, en próximas semanas les informo qué hemos logrado, que hemos alcanzado.
El propósito otra vez, como fue el año pasado, es empezar temprano. Si México no hubiese empezado temprano sus negociaciones, hoy no tendríamos ninguna vacuna.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Perdón, no le escuché bien.
---
INTERLOCUTORA
¿Ya se tiene estimado cuánto se va a iniciar esta fase?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, esas están en curso, como le decía yo, en varios países del mundo, otras están por iniciarse y el objetivo es que México sea parte cuando menos de una y, si se puede, de varias mejor; entonces, la semana entrante ya estaré informando de ello.
Nuestro propósito es que en abril y mayo México entre a una de estas fases 3 para tener acceso temprano a la vacuna, que en su caso no es una vacuna nueva, sino es dosis, son dosis diferentes de la misma vacuna, podamos hacerlo en tiempo y forma en combinación con las autoridades de Salud.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
A usted.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ¿qué les parece si hablamos mañana? Los tres, ustedes mañana, cuatro, cinco, seis.
Que la pasen bien.
