Versión estenográfica. Evaluación de Programas Integrales para el Bienestar
Presidencia de la República
19 de marzo de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento Evaluación de Programas para el Bienestar el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
La subsecretaria de Desarrollo Social y Humano de la Secretaría de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El presidente municipal de Loma Bonita, Oaxaca, Raymundo Rivera Hernández.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente:
La gran alegría de recibirlo en Oaxaca. Es la visita número 22, señor presidente, y claramente queremos que ya pronto sea la 23, así es que estamos muy contentos que esté acá muy entusiasmados, porque está transformando Oaxaca.
Hoy es un día importante, hizo un gran anuncio en Coatzacoalcos, lo cual agradecemos, señor presidente, porque el proyecto interoceánico sin duda está llamado a ser el gran motor de crecimiento de no solamente Oaxaca y Veracruz, no solamente el sureste, sino de México.
Tuvieron que pasar más de 100 años, desde Juárez y Díaz, para que un presidente de la República volteara a ver al sureste no con palabras, sino con hechos y con hechos que transformarán para bien la vida y la realidad de todas estas regiones.
También nos llena de alegría, señor presidente, que hoy aquí en Loma Bonita, baluarte de la cultura chinanteca de este gran mosaico de pueblos originarios, aquí en la capital de la piña, también venga a hacer una evaluación con la Secretaría de Bienestar, con el secretario May, en un tema tan sentido especialmente hoy en la pandemia como es la política social, atender sin duda a los adultos mayores, a las mujeres trabajadoras, a las personas con discapacidad y las becas.
Nos lleva de alegría que en esta región se esté transformando la realidad y beneficiando la calidad de vida de muchas mujeres y de muchos hombres de la cuenca para que sigamos escuchando las jaranas, el fandango y la décima, que siga habiendo alegría en esta región que hoy lo recibe, señor presidente, con los brazos abiertos.
Sea usted bienvenido y muchas gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra la subsecretaria de Desarrollo Social y Humano de la Secretaría de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL Y HUMANO DE LA SECRETARÍA DE BIENESTAR
Buenas tardes. Con su permiso, señor presidente, señor gobernador. Con el permiso del señor secretario de Bienestar, Javier May.
El día de hoy nos encontramos aquí en el borde norte del estado de Oaxaca, justo en la región que colinda con el estado de Veracruz, estamos entre el Río de Las Mariposas y el Cerro de Los Conejos. Una fértil región con una amplia presencia de los pueblos originarios como son los chinantecos, los cuiacatecos y mazatecos.
Acá, más del 65 por ciento de la población se considera parte de un pueblo indígena y, como todos los oaxaqueños, a donde vayan se sienten orgullosos por esa herencia cultural. En esta región de Tuxtepec comienza la tierra de Benito Juárez, un crisol de pueblos y culturas que siguen siendo ejemplo de organización comunal.
Oaxaca es el estado más diverso de toda la República en tanto aquí viven 16 de los pueblos originarios que persistieron la conquista y los siglos de colonización política, económica y cultural.
Así también Oaxaca ha sido un hogar para los distintos pueblos que fueron llegando a este territorio y hoy son parte insustituible de su cultura, como es el pueblo afromexicano.
Hoy venimos aquí a Loma Bonita, en la víspera del natalicio del Benemérito de las Américas, a refrendar un compromiso con sus habitantes y que por medio de ustedes con todos los habitantes de Oaxaca los programas para el bienestar son parte sustantiva de la política de bienestar del Gobierno de México.
Hemos sostenido que el camino para resarcir la deuda histórica que el Estado mexicano tiene con sus pueblos originarios es este, el de generar bienestar, para los más arraigados a su tierra, pero también para los más olvidados en los regímenes pasados.
Estamos lentamente despertando de la noche neoliberal, una noche que duró más de 30 años donde se arraigó la idea, la visión de que los subsidios del Estado sólo eran necesarios para aumentar la actividad de los sectores económicos y financieros, y que dirigir estos subsidios a los más pobres sólo traería pérdidas a las arcas nacionales.
El cambio de idea, de esta idea que impulsa la Cuarta Transformación parte de reconocer que el horizonte del bienestar va más allá de la esfera de lo material y por lo tanto no depende de los resultados macroeconómicos y la especulación financiera, y menos aún del cálculo político pues su necesidad deviene de los derechos de todas y todos que como mexicanos poseemos.
Por ello, estos programas hoy ya son derechos, se han plasmado en nuestra Constitución Política, que en su artículo 4º ya reconoce el derecho a una pensión a las personas adultas mayores, a las niñas y niños con discapacidad, ambos para recibir una pensión por parte del Estado mexicano.
En este hermoso estado de Oaxaca, al día de hoy 399 mil oaxaqueñas y oaxaqueños, muchos de ellos pertenecientes a pueblos originarios y afromexicanos, ya reciben estas pensiones.
Entre mayo y abril de este año se ha programado una inversión de dos mil 54 millones de pesos. Aquí también se considera a las niñas y los niños hijos de madres trabajadoras que reciben un apoyo para su cuidado en este estado.
Tan sólo en este municipio de Loma Bonita, durante este periodo tres mil 842 adultos mayores recibirán cerca de 20 millones de pesos y 617 personas con discapacidad recibirán poco más de tres millones en forma de pensiones para el bienestar, alcanzando un total de cuatro mil 459 derechohabientes en todo el municipio para quienes se destinan casi 23 millones en estos dos meses.
El operativo de pago en buena parte del estado se realiza aun de manera personal llevando la Secretaría de Bienestar los recursos a las cabeceras municipales y principales localidades.
Queremos reconocer y agradecer el apoyo que desde el gobierno del estado y el municipio se brinda para ser posible que estos programas lleguen a la gente.
En estas localidades se reúne la población para recibir sus apoyos. Este operativo comenzó el 15 de marzo y se extenderá hasta el próximo 3 de abril para cumplir con la veda electoral. Esta acción se complementa con el pago de quienes tienen una tarjeta bancaria, a quienes ya se les depositó esta pensión el pasado 12 de marzo lo que corresponde a dos bimestres.
Esto se está realizando, el pago adelantado, como ya comentamos, para cumplir la veda electoral y garantizar también a las y los derechohabientes su pensión. Para estos siguientes dos bimestres se tiene contemplado en conjunto cinco mil 400 millones de pesos destinados a los oaxaqueños más pobres, justo a quienes se les había olvidado anteriormente.
En este mes de marzo, en México ocho millones de adultos mayores, 996 mil personas con discapacidad y casi 200 mil niñas y niños recibirán el pago de su pensión y apoyo para el bienestar. De esta manera, el Gobierno de México destinó 47 mil millones de pesos para 9.2 millones de mexicanas y mexicanos.
Así es como en la tierra de Benito Juárez refrendamos nuestro ideario republicano, donde el gobierno tiene que estar al servicio de los más desposeídos y dejar de servirse de ellos, como tristemente se hizo en el pasado.
El ejemplo de Juárez es una luz para orientar nuestras acciones a pesar de lo complejo de la tarea. Alcanzar el bienestar de todas y todos es el objetivo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video con testimonios de los beneficiarios de los programas integrales de bienestar.
---
SOFÍA VÁZQUEZ VÁZQUEZ
Me llamo Sofía Vázquez Vázquez y tengo 71 años. Aquí se llama Santa Ana, municipio de Tlahuitoltepec, en Oaxaca. Pues sí, que nada más esperamos que llegue para así vivir mejor aquí en la casa.
---
ROCÍO VÁZQUEZ HERNÁNDEZ
Rocío Vázquez Hernández, tengo 30 años. Ella es mi hija, se llama Quetzalli Ramírez Vázquez y tiene tres años.
Pues para mí sí es muy grande la ayuda, porque sí realmente lo utilizo para lo que debe de ser, lo invierto en la niña.
---
INTERVENCIÓN MUJER
El apoyo sí es muy bueno para la alimentación y, como le comentaba, para la terapia de mi niño y, pues, está bien el apoyo que nos dan.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Loma Bonita, Oaxaca:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este municipio de la Cuenca del Papaloapan. Estamos recorriendo de nuevo Oaxaca, estamos iniciando el recorrido o la visita número 22 desde que asumí la presidencia y vamos a seguir visitando este estado.
Hay tres estados que están recibiendo una atención especial y lo puedo demostrar, es Oaxaca, Chiapas y Guerrero, estos tres estados son los que reciben más apoyo para el bienestar de sus pueblos.
En estos tres estados, Guerrero, Chiapas y Oaxaca, prácticamente en todos los hogares se recibe, cuando menos, un apoyo, llega cuando menos un programa de bienestar; si no llega una beca, llega una pensión, un crédito, se participa en Sembrando Vida, en Producción para el Bienestar, se trabaja como aprendiz en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, en fin, en estos tres estados se está apoyando mucho a la gente pobre, a la gente más necesitada.
Porque, como aquí lo menciono Ariadna, esa es la función principal del gobierno, no se justificaría el que el gobierno sólo fuese un simple administrador y que el presupuesto se orientara sin dimensión social y, peor todavía, como sucedía, que el presupuesto se destinaba a favorecer a minorías.
Ahora se está atendiendo a la mayoría del pueblo. Aquí tengo el programa de apoyo en el caso de Oaxaca. Hay en la actualidad 21 mil 711 jóvenes que trabajan como aprendices, repito, del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, estos 21 mil 711 jóvenes reciben un apoyo el equivalente a un salario mínimo ahora de 142 pesos diarios.
También aquí en Oaxaca hay 134 mil jóvenes que estudian en el nivel medio superior, en el nivel de bachillerato y también reciben una beca.
En el nivel superior son 33 mil 516 que reciben una beca de dos mil 400 pesos mensuales, 33 mil 516 jóvenes.
Aquí en Oaxaca se están creando 18 universidades públicas en distintas regiones del país, del estado de Oaxaca, 18, que ya tienen dos mil 691 alumnos, que también estudian becados.
Me da mucho gusto, y hago un paréntesis para felicitar a quienes han hecho posible este sistema de universidades del estado, estoy hablando de 18 universidades ‘Benito Juárez’, pero en Oaxaca, de tiempo atrás se tienen universidades y me da gusto que el maestro Seara nos acompañe, es un gran educador el coordinador de estas universidades, como esta universidad del Papaloapan, en donde estamos. Esto es ejemplar, lo de las universidades de Oaxaca, que son un modelo a seguir.
Conozco, tengo esa dicha, todo el país y no hay en ninguna parte un sistema de educación superior como el de Oaxaca.
Al maestro Seara lo conocí hace algún tiempo porque es a la vez amigo de mi maestro Enrique González Pedrero, que le deseo que salga adelante, porque ya está grande, 91 años, pero que ahí está luchando.
Hice este paréntesis para comentar la importancia que tiene la educación. Todo lo que se pueda hacer para impulsar la educación no es en vano. La educación es fundamental para el desarrollo, para ampliar los horizontes y poder disfrutar mejor de la vida, de lo espiritual.
Aquí en Oaxaca hay seis mil 532 escuelas, seis mil 532 escuelas que reciben de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de sus aulas, de sus instalaciones educativas. Se entrega el apoyo de manera directa a las sociedades de madres y de padres de familia.
Aquí como se expuso, hay 334 mil 938 adultos mayores que están recibiendo una pensión.
También subrayar que ya el derecho a la pensión a adultos mayores, el derecho a la pensión a niñas y niños con discapacidad, las becas, la atención médica, es decir, lo que tiene que ver con la salud, ya se contempla en el artículo 4º de la Constitución, ya son derechos constitucionales, se han elevado estos programas a rango constitucional, y lo importante es que en la constitución por primera vez se estableció que de un año para otro no pueden disminuir los recursos destinados a garantizar estos derechos, esté quien esté en el gobierno.
Es muy importante el que se garantice en la Constitución el Estado de bienestar. Cuando iniciamos lo de la pensión hace un poco más de 15 años, pero la verdad hace 20 años, cuando fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México, teníamos como referente lo que sucede todavía en algunos países de Europa, lo que se conoce como Estado de bienestar. En España, desde luego en Inglaterra, sobre todo en los países nórdicos, se tiene el derecho a una pensión al llegar a una edad, Suecia, Dinamarca, se llega a 65 años y ya se recibe una pensión, todos, y desde luego no es poco, es lo suficiente para poder vivir y disfrutar en el último tramo de la vida.
Y también se reciben otros apoyos, es gratuita la atención médica, es gratuita la educación y hay otras, muchas prestaciones sociales, derechos sociales y a eso se le conoce como Estado de bienestar.
Yo creo que fue lo más importante que se logró en Europa después de la Segunda Guerra Mundial y ahora con la política neoliberal se empezó a afectar ese sistema, esas conquistas alcanzadas en lo social y esto ha deteriorado mucho la calidad de vida, ha empobrecido a europeos que antes tenían mejores condiciones, mejores condiciones de trabajo por este Estado de bienestar, que fue hasta cierto punto afectado con la política neoliberal.
Cuando nosotros iniciamos esto pensábamos que, aunque se trataba de una pequeña ayuda, pues teníamos que caminar hacia el establecimiento de un auténtico Estado de bienestar en nuestro país, y vamos avanzando y vamos a seguir con ese propósito, vamos a seguir ese ideal de que el mexicano tenga protección desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba, que se tenga seguridad social.
¿Cómo hacerle?
Es importante el que se sepa que, si logramos impulsar nuestras actividades productivas, si logramos desatar toda la creatividad de nuestro pueblo, si se aprovecha todo el potencial económico de México, pero sobre todo la calidad del trabajo de los mexicanos, la laboriosidad de los mexicanos, vamos a poder progresar con justicia, y el ejemplo pues es Oaxaca, como en otros terrenos.
¿Cuántos oaxaqueños se fueron a trabajar por necesidad en Estados Unidos y ahora cómo están ayudando?, ¿cuántos migrantes mexicanos? Ahora con la pandemia ¿quién nos levantó en lo económico? Los paisanos migrantes.
El año pasado se recibieron 40 mil 600 millones de dólares, fueron remesas récord y es un dinero que llega a 10 millones de familias a razón de 350 dólares por familia, es la principal fuente de financiamiento que tiene nuestro país.
¿Y qué se demuestra con esto?
Que nuestro pueblo no es flojo, no es indolente, nuestro pueblo es trabajador, que donde tiene oportunidades sale adelante, progresa y ayuda al desarrollo de nuestro país.
Por eso sí se puede llegar al Estado de bienestar si desatamos toda la creatividad de nuestro pueblo y sí se tiene un buen gobierno que no permita la corrupción, porque ese es un problema gravísimo, es un cáncer la corrupción. Si se acaba con la corrupción, si se destierra la corrupción, el presupuesto alcanza, rinde y podemos salir adelante.
Yo soy admirador del general Francisco J. Múgica, un revolucionario michoacano que fue seminarista y luego se incorporó a la Revolución con el presidente Madero y luego con Venustiano Carranza, y gobernó Tabasco muy poco tiempo, como también fue gobernador de Chihuahua seis meses Francisco Villa.
El general Múgica fue gobernador como un año en Tabasco y encontró el estado pues saqueado, el gobierno con deudas e hizo obras y sacó adelante al estado, pago las deudas y cuando terminó su gobierno dejó fondos y él mismo en su informe explicaba que todo lo había logrado por el manejo honesto del presupuesto. Decía algo así como, de manera sencilla, manejando con honradez el presupuesto.
Entonces, ahí está la forma de garantizar que alcance el presupuesto si no hay corrupción, si no hay derroche, si no hay gastos superfluos.
También, es muy importante decir que aquí en Oaxaca, aunque ya lo informó también la subsecretaria de Bienestar, 11 mil 344 niñas y niños con discapacidad reciben una pensión. Aquí en Oaxaca, en la costa, porque este es un estado muy grande que tiene muy variada su naturaleza, su medio ambiente, como también es muy diversa su cultura, es un mosaico cultural Oaxaca.
Pero Oaxaca tiene costas en el Pacífico y ahí se está apoyando a tres mil 760 pescadores.
Desde luego se apoya a productores del campo, el programa Producción para el Bienestar está beneficiando a 279 mil 133 productores que reciben de manera directa un apoyo. Lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar.
Aquí en Oaxaca también se está apoyando con Precios de Garantía para adquirir, para comprar los productos del campo. Se paga lo justo por el maíz, por el frijol, por el arroz; a los productores de leche se tienen establecidos Precios de Garantía.
Ahora que estuvimos en Isla y en Azueta, aunque pertenecen a Veracruz, pero es la misma región, lo que me plantearon es que se les garantizara la compra del maíz porque coincide la cosecha del maíz con la veda electoral y están preocupados para que se les pueda comprar a precios justos el maíz. Hicimos ya ese compromiso.
Aquí en Oaxaca, como es lógico, estamos ya construyendo 244 sucursales del Banco del Bienestar, porque son 570 municipios y lo que queremos es tener 244 sucursales del Banco del Bienestar, porque todos estos apoyos queremos que lleguen de manera directa, sin intermediaros y que la gente beneficiaria o beneficiada pueda ir al Banco del Bienestar y sacar lo que por derecho y justicia les corresponde. Entonces, son 244 sucursales en 218 municipios.
También ya informamos hace poco, Alejandro Murat estuvo con nosotros en Palacio Nacional, inclusive en una mañanera y se informó sobre el avance del plan de reconstrucción por los sismos que se han padecido en Oaxaca.
Esto ha significado el que se lleven a cabo muchas acciones de mejoramiento urbano: construcción de vivienda, mejoramiento de vivienda, mejoramiento y construcción de escuelas, de centros de salud, de hospitales, introducción de agua potable, de drenaje, rehabilitación de templos, de monumentos históricos, todo eso se está haciendo en Oaxaca.
También aquí en Oaxaca desde el año pasado, por la pandemia, se entregaron 35 mil créditos a pequeños empresarios, a dueños de talleres, 35 mil créditos de a 25 mil pesos por pequeño empresario a pagar a tres años, se les dio un periodo de gracia de tres meses y luego a pagar 800 pesos mensuales hasta el 2024, con tasas de interés del cinco por ciento anual en promedio. No hay ningún banco que entregue créditos a esa tasa, bueno, no hay ningún banco que entregue crédito, que otorgue crédito a pequeños empresarios; además, créditos a la palabra sin burocratismo, sin dejar nada en garantía más que la palabra, que vale mucho la palabra de los oaxaqueños, la palabra de los mexicanos.
También aquí en Oaxaca hay 28 mil 798 sembradores que están participando en el programa Sembrando Vida. Aquí se están cultivando 75 mil hectáreas, se están sembrando árboles frutales y árboles maderables. Esto es de mucha ayuda porque los 28 mil 798 sembradores, que son ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros, están recibiendo mes con mes un apoyo, un jornal para que cultiven sus tierras, cultiven sus parcelas.
Vamos a seguir apoyando en todo lo que tiene que ver con la rehabilitación de pueblos, de municipios en el Programa de Mejoramiento Urbano. Vamos a seguir apoyando con la infraestructura en Oaxaca.
Estamos trabajando en el proyecto del Istmo de Tehuantepec, uniendo el Pacífico con el Atlántico en esta franja del país que tiene que ver fundamentalmente con Oaxaca y Veracruz, es todo un corredor para el desarrollo.
Ya con Alejandro estamos poniéndonos de acuerdo porque en toda la franja del istmo se van a abrir 10 unidades industriales, 10 polos de desarrollo.
Vamos a tener estos polos de desarrollo en predios que se están adquiriendo en promedio de 500 hectáreas y en estos parques empresariales, en estos lugares se van a instalar plantas, empresas y van a recibir subsidio quienes inviertan en estos parques industriales, van a pagar menos impuestos, se va a reducir el IVA a la mitad, en vez del 16 por ciento van a pagar el ocho por ciento y van a pagar sólo el 20 por ciento del ISR, el Impuesto Sobre la Renta, en estos parques industriales. Estos parques están en Oaxaca y en Veracruz, pero fundamentalmente en Oaxaca.
Ya estamos también trabajado en los dos puertos, en la modernización del Puerto de Coatzacoalcos y en la modernización del puerto de Salina Cruz.
Se están modernizando las dos refinerías, la de Minatitlán y la de Salina Cruz.
Se está rehabilitando toda la vía férrea de Coatzacoalcos a Salina Cruz y se va a tener tanto tren de carga, de contenedores, como tren de pasajeros en el istmo.
Vamos a desarrollar toda esta región de Oaxaca y hoy llegamos al acuerdo de que se va a dejar todo este plan blindado, porque va a incluir el tren de Palenque, que va a servir para unir el Tren Maya con el istmo; entonces, es de Palenque a Coatzacoalcos, de Coatzacoalcos a Salina Cruz y de Ixtepec a Tapachula. Toda esta vía del ferrocarril es parte del plan, los dos puertos, los ductos para petróleo, para gas y los 10 parques industriales.
Y este complejo se le va a escriturar a la Secretaría de Marina y a los estados de Tabasco, de Chiapas, de Veracruz y de Oaxaca, van a ser los dueños de todo el complejo para que no haya retrocesos, que no pase el tiempo y luego se dé marcha atrás y empiecen a privatizar y se pierda toda la inversión, y sobre todo se controle desde afuera, desde el extranjero esta región estratégica para mantener nuestra soberanía nacional.
Entonces, vamos a seguir apoyando a Oaxaca. Aquí en el estado se está llevando a cabo algo excepcional que sólo podría realizarse en Oaxaca, el que se entregue el dinero para construir un camino a las autoridades de usos y costumbres, y que esas autoridades administren los recursos, se dé trabajo a la gente. El presupuesto queda en las mismas comunidades, se reactiva la economía y se hace el camino y bien hecho, así de concreto, no de asfalto y esto significa hacer caminos que van a durar mucho.
Entonces, tiene un efecto multiplicador: se hace la obra, se da trabajo, y queda el presupuesto en la misma región, no se llevan el dinero a otras partes. Además, están haciendo unos caminos que son obras de arte.
Aquí aprovecho para recordar que hoy es Día de los Artesanos. Un aplauso a todas las artesanas y artesanos de Oaxaca y de México, pues hacen caminos bellísimos.
Tenemos que cumplir el compromiso de que no quede una cabecera municipal de Oaxaca sin su camino de concreto. Antes de terminar el gobierno tienen que estar concluidos todos los caminos y también yo espero que todavía esté Alejandro para que inauguremos juntos el camino, la carretera de Oaxaca al istmo y también la supercarretera -porque las dos son carreteras modernas- la de Oaxaca a Puerto Escondido, esas dos obras que se están llevando a cabo, se está trabajando.
Hoy me informaron sobre un mensaje que envié a autoridades y al pueblo de un municipio San Vicente Coatlán que ojalá y escuchen que sí les mandé ese mensaje, porque están deteniendo los trabajos y estoy haciendo el compromiso con ellos de que los voy a visitar, pero que nos dejen avanzar y que me tengan confianza, que les vamos a resolver sus problemas, les vamos a cumplir con sus demandas.
Voy yo personalmente, desde luego con Alejandro, a atenderlos, pero necesitamos que levanten el bloqueo, porque necesitamos seguir trabajando y que se termine esa obra, porque es muy importante.
Imagínense, se van a hacer dos horas, dos horas y media de Oaxaca a Puerto Escondido con esa carretera, va a ser de mucho apoyo.
Y aquí también aprovecho para decir que estoy muy consciente de que hace falta la carretera de Tuxtepec a Oaxaca, que se necesita modernizar esta carretera que atraviesa la Sierra Norte, la Sierra Juárez.
Vamos a ver la forma de lograr que se modernice esta carretera. Si no lo hacemos con recursos propios pues vamos a buscar la forma de concesione con empresas responsables para que quede la carretera libre y que pueda haber una carretera de cuota. Pero es muy importante hacer esta carretera para terminar ya de modernizar la infraestructura carretera de Oaxaca.
Vamos a seguir apoyando. Lo que les comentaba acerca de los apoyos, de Oaxaca, de Guerrero y de Chiapas, miren, según el censo, Oaxaca tiene un millón 125 mil 892 viviendas, un millón 125 mil 892 viviendas y con los programas, nada más sociales, se están beneficiando un millón 275 mil 210 personas, por eso digo que en casi todos los hogares de Oaxaca llega cuando menos un programa del bienestar.
Nos da muchísimo gusto estar de nuevo aquí en Oaxaca, en Loma Bonita. Vamos a atender las peticiones de Loma Bonita, porque ahora que entramos la gente nos estaba esperando en las calles, nos entregaron sus peticiones. Vamos a darle respuesta, vamos a hacer todo lo que esté de nuestra parte para atender las demandas del pueblo de Loma Bonita, Oaxaca.
Vamos a seguir trabajando en beneficio del pueblo de Oaxaca, en beneficio del pueblo de México.
Y nos dio muchísimo gusto estar aquí, estar de nuevo en Loma Bonita, que conozco Loma Bonita desde hace muchos años y he visitado Loma Bonita muchas veces porque es un centro económico, agrícola, pues la capital de la piña, aunque en Azueta dicen lo contrario, pero la fama la tiene Loma Bonita, la capital de la piña, bueno, toda la región del Papaloapan.
¡Y que viva Oaxaca!
Muchas gracias.
