Versión estenográfica. Sembrando Vida
Presidencia de la República
19 de marzo de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento Sembrando Vida el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El subsecretario de Planeación, Evaluación y Desarrollo Regional, Hugo Raúl Paulín Hernández.
La subsecretaria de Desarrollo Social y Humano, Ariadna Montiel Reyes.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas.
El presidente municipal de José Azueta, Veracruz, Julián Valverde Román.
El coordinador de la Comunidad de Aprendizaje Campesino en José Azueta, Veracruz, Eduardo Fuentes Rincón.
Nos acompaña también el señor Antonio Castillo Francisco, dueño de la parcela en el ejido Tierra y Libertad.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Buenas tardes.
Presidente, como usted lo pudo corroborar, cuando veníamos atravesando la cabecera municipal de José Azueta, la gente muy agradecida por todos los apoyos.
Este tipo de programas ha dado una esperanza al campo y no solamente en esta región, he ido hasta el Amatlán, a toda la zona montañosa de Zongolica, siempre he encontrado los viveros de Sembrando Vida. Van de lo mejor.
Y en verdad que felicito por visión de volver a levantar el campo. Es un esfuerzo enorme y, como lo expresaron ahora que veníamos difícilmente un presidente había llegado acá con este tipo de apoyos. Muchas gracias.
Todo Veracruz, la gente de los pueblos le da las gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez. Escuchemos.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente. Saludo con gran aprecio al gobernador del estado, Cuitláhuac García Jiménez; a mis compañeros de la Secretaría de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes y a Hugo Raúl Paulín Hernández; al presidente municipal de José Azueta, Julián Malverde Román; y a todas las autoridades que nos acompañan el día de hoy, a los habitantes de Veracruz les envió un saludo con mucho respeto.
Estamos muy contentos de estar aquí en un estado con gran vocación agrícola donde el programa Sembrando Vida se ha consolidado y empezamos a ver resultados del trabajo de mujeres y hombres comprometidos con la transformación del campo mexicano.
Quiero informarle, señor presidente, que a nivel nacional se han establecido un millón 37 mil 733 hectáreas, de las cuales 170 mil 518 hectáreas pertenecen al estado de Veracruz y mil 722 a este municipio.
También informamos que a nivel nacional hay 703 millones 294 mil plantas de las cuales 466 millones se encuentran establecidas, así como esta parcela que vimos hoy, y 237 millones están en los viveros comunitarios en proceso de desarrollo.
En Veracruz se ha establecido 84 millones 593 mil plantas, pero llegaremos a la meta de 170 millones 517 mil plantas, entre las que destacan el cedro, el caoba, el pino, el café, cacao, achiote y la canela y vainilla. En este municipio de José Azueta ya contamos con más de 400 mil plantas y debo destacar, señor presidente, que celebramos convenio con el gobierno del estado para que en sus viveros estatales nos produzcan la planta de cuatro millones de plantas que serán para el beneficio de las sembradoras y de los sembradores del estado.
Esto tendrá un impacto muy importante en la autosuficiencia alimentaria de las comunidades, pero además de un esfuerzo de tal magnitud ha puesto a nuestro país como un referente a nivel mundial en la reforestación.
Todos estos resultados provienen del trabajo de 426 mil 691 campesinas y campesinos que forman parte del programa Sembrando Vida a nivel nacional, de los cuales el 30 por ciento son mujeres y el 70 por ciento son hombres.
En Veracruz contamos con 68 mil 207 personas apoyadas por el programa en este municipio de José Azueta, que hoy nos recibe, contamos con 689 sembradoras y sembradores, destacando que el 26 por ciento son mujeres.
También le informamos que a nivel nacional tenemos 50 mil 256 becarios del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, con lo que estamos asegurando el relevo generacional en el campo.
Aquí en Veracruz participan nueve mil 102 jóvenes en el programa Sembrando Vida.
Conforme a sus instrucciones, señor presidente, desde los primeros días de este mes de marzo ya se realizó el pago a las sembradoras y sembradores del monto correspondiente a los meses de febrero, marzo y abril.
La inversión fue de seis mil 181 millones de pesos en los 20 estados que está en el programa, de los cuales a Veracruz correspondieron mil 24 millones de pesos y de manera específica a los sembradores y las sembradoras de este municipio José Azueta, recibieron en conjunto un monto total de 10 millones de pesos.
Sembrando Vida tiene como meta establecer sistemas agroforestales que contribuyan a la generación de empleos, que procuren la autosuficiencia alimentaria y se regenere la tierra a través de la recuperación de la cobertura forestal.
Aprovecho la oportunidad, señor presidente, de rendir informes sobre el programa prioritario de este gobierno, que ha tenido un impacto muy relevante en esta coyuntura que marca la pandemia, el programa de microcréditos conocidos como Tandas para el Bienestar.
Queremos informarle que durante 2019 y 2020, 2021, la inversión total en este programa suma más de seis mil 500 millones de pesos, lo que representa el apoyo a un millón 85 mil 276 personas, de los cuales el 70 por ciento son mujeres.
Estos recursos han impulsado a la reactivación de la economía familiar a través de actividades productivas como abarrotes, producción y venta de alimentos, tianguis, cocinas económicas, puestos en los mercados, estéticas, papelerías, talleres de oficios, entre otros.
En Veracruz, en estos tres años la inversión a través de las Tandas para el Bienestar fue de 598 millones 260 mil pesos y para el municipio de José Azueta se han destinado tres millones 774 mil pesos con 629 tandas.
Este programa de Microcréditos para el Bienestar está fortaleciendo la actividad económica, generando el empleo con un enfoque local y regional. Está dirigido a un sector de pequeñas y pequeños comerciantes cuyo acceso a los servicios financieros tradicionales es muy limitado y da prioridad a los sectores más vulnerables, por lo cual tiene cobertura en localidades que presentan media, alta y muy alta marginación o presencia de población indígena.
En este gobierno, señor presidente, el bienestar de todas las personas, pero en especial las más vulnerables, son el centro de la política social.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Muchas gracias. A continuación, se proyectará el video con los avances del programa Sembrando Vida.
---
MARÍA ISABEL CRUZ, SEMBRADORA
Este programa le va a beneficiar a todo el pueblo porque es un programa que nadie lo esperaba y pues ahorita, mira, el programa ya está aquí ya está el resultado ya ahorita. Tengo 22 años, estoy orgullosa de estar en el programa Sembrando Vida.
---
MARGARITA MORA SALAZAR, SEMBRADORA
Muy contenta, todo está muy bonito. Toda la gente, cuando platicamos, así dice de verdad nunca hemos recibido un apoyo así.
---
SALVADOR CABRERA, SEMBRADOR
Es un beneficio muy bueno, tanto personal, familiar, plantar nueva vida. Más que nada, como dice su programa, sembrar vida para el futuro de nuestros hijos.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de José Azueta, Veracruz:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este municipio que ya he visitado en otras ocasiones. El propósito de este recorrido, de esta gira, de visitar esta parcela, este ejido Tierra y Libertad en Azueta, es para constatar que se está sembrando, que se están cultivando las pequeñas propiedades, se están cultivando las parcelas ejidales.
Tenemos que rescatar al campo del abandono, porque durante muchos años, décadas, se abandonó la actividad productiva del campo, en muy pocas ocasiones en la historia se ha mirado hacia el campo y ahora se está regresando al campo, por todo lo que significa. Es el origen de nuestros antepasados, todos tenemos algo que nos vincula al campo, a los pueblos, al medio rural.
Y además, en el campo tenemos un gran potencial económico y desde luego la posibilidad de sembrar vida y de que haya bienestar. Siempre he dicho que el campo es la fábrica más importante de México, porque se tiene todo.
Se cuenta con la tierra, estamos hablando sólo de la propiedad social de más de 100 millones de hectáreas, ejidales y comunales, se tiene en muchas partes -afortunadamente- agua y se tiene lo más importante de todo: la experiencia de los campesinos, que saben todo lo relacionado con la siembra y con la producción agrícola, porque son los herederos de los conocimientos que vienen de lejos, desde las grandes civilizaciones que existieron, se desarrollaron, florecieron en nuestro país.
Un campesino como Antonio Castillo Fernando… Francisco sabe cuándo hay que sembrar de acuerdo a como está la luna para que pegue, para que se puedan reproducir, puedan crecer las plantas, y muchos otros conocimientos, porque antes los antiguos pobladores de México eran muy buenos astrónomos, esto viene de la cultura olmeca y la cultura maya. Y toda esta zona tiene esa influencia de la cultura madre, de la cultura olmeca.
Entonces, se tiene la tierra, se tiene el agua, se tienen los conocimientos; desde luego, el trabajo de la gente, y es cosa nada más de apoyar al campo como se está haciendo, con este programa Sembrando Vida se demuestra.
Estamos invirtiendo como 26 mil millones al año, más o menos, o aproximadamente, a ver, 28 mil 900 millones al año, pero se están sembrando un millón de hectáreas y se le está dando trabajo a más de 400 mil sembradores que están recibiendo un apoyo, un jornal, para cultivar sus parcelas.
Yo pongo el ejemplo de que, si se trasladara la fábrica de automóviles Ford a México, toda la fábrica que está en Estados Unidos y en otros países, se trasladara, se instalaran las plantas automotrices de autopartes, pues estaríamos hablando de mucha inversión, no de 28 mil millones de pesos al año, estaríamos hablando de muchísimo más, billones de pesos.
¿Y cuántos empleos generaría?
De eso sí estoy seguro, no llegarían a los 400 mil empleos que se están creando, que se están generando con el programa Sembrando Vida.
Entonces, es un programa que tiene una dimensión social importantísima por el empleo, porque arraiga a la gente. Decía un viejo conocedor del campo, decía que son tres cosas las que se necesitan: arar la tierra, recoger el agua y arraigar al hombre.
Con esto arraigamos a la gente a la tierra, no se ven obligados los veracruzanos, los de Azueta, de Isla, de Rodríguez Clara, de Loma Bonita, de Cosamaloapan, de Tlacojalpan, de toda esta región a emigrar, a irse a buscarse la vida a Estados Unidos.
Por eso es muy importante este programa, arraigar y transmitir conocimiento y el amor a la tierra a las nuevas generaciones, porque ese es un problema que debe de preocuparnos. Como se abandonó el campo, se perdió el amor de los jóvenes a la actividad agrícola y ya en el campo es gente mayor la que ha quedado. Entonces, tenemos por eso que regresar al campo.
Y es también, como si fuese poco el que se produzca y que se genere empleo, también es reforestar, mejorar el medio ambiente para que se cuide la naturaleza. Este es el programa, como aquí lo dijo Javier May, más importante de reforestación del mundo.
Y ofrezco disculpa por presumir y doble disculpa porque voy a comparar lo que destinan en Estados Unidos para la reforestación. En una mañanera dije que eran 300 millones de dólares al año y no, son 30 millones de dólares, y nosotros destinamos mil 200 millones de dólares al año.
Entonces, sí se está actuando bien con este programa. Lo único que tenemos que cuidar es que la gente tome consciencia y se aplique, y que aproveche el tiempo y que siembre, porque no va a ser eterno el apoyo, eterno nada más el Creador.
Entonces, nosotros garantizamos el apoyo hasta el 24, también si el pueblo así lo decide, pero no va a haber reelección porque somos maderistas, somos partidarios del sufragio efectivo no reelección y tenemos que actuar de manera precavida por si no se le da continuidad al programa, por eso hay que aprovechar el tiempo.
Nos faltan más de tres años y medio. Mientras estemos no va a haber problema, no va a fallar el apoyo, siempre va a estar llegando lo que corresponde a cada sembrador. Ese es un compromiso, pero no sabemos qué nos depare del destino, no sabemos qué suceda después del 24; entonces, hay que aprovechar el tiempo.
Y aquí está el ejemplo, lo que están sembrando. En esta región de Veracruz hay mucha fertilidad en el suelo, aquí se da el maíz y se da la piña y la caña, pero también los cítricos y los árboles maderables, los cedros, hay en todas las parcelas, ¿y por qué? No la caoba, que antes había, nada más que se echó abajo y no se aprendió a cultivarla.
Todos esos árboles maderables llevan tiempo. El cedro, 15, 20 años; la caoba puede ser que hasta 30 o más. Algunos dicen: ‘Ya para entonces ya no voy a existir’. Pues puede ser, pero sí se les hereda a los hijos, a los nietos.
Y hay que equilibrar cultivos de ciclo corto, que el maíz, que la caña, que la piña, son cultivos de plantación de mediano plazo. Si se siembra este año limón, naranja, en donde hay las condiciones, café, cacao, pues en tres años se está produciendo.
Ya hablé de que el caso de los árboles maderables sí requiere más tiempo, pero en una parcela puede diversificarse, se puede tener el ciclo corto, se pueden tener los frutales y los árboles maderables, pero sembrar para que podamos rendir buenas cuentas todos cuando concluya nuestro gobierno.
A mí me da muchísimo gusto estar aquí porque mi familia, mi abuelo era campesino de aquí, de la Cuenca del Papaloapan, y mis tíos, sólo mi papá era obrero petrolero y llegó a Tabasco, y allá se conoció con mi madre, ya se dedicó al comercio, pero toda mi familia paterna es originaria de la Cuenca del Papaloapan y se dedicaban al trabajo de la tierra. Mi abuelo hasta ya muy grande, más de 90 años, todavía iba a trabajar la tierra.
Hace unos días que se generó una polémica por un herbicida, el glifosato, que se está prohibiendo en algunos países porque causa daño a la salud o se tiene que aplicar con mucha precaución, pero es un herbicida.
Y decía yo de que, a lo mejor, además de que Conacyt tiene que investigar y crear un opción, una alternativa, un herbicida no químico, que no afecte, porque tampoco es prohibir la entrada del glifosato porque entonces se afecta la actividad agrícola; tenemos que ir reduciendo su uso en la medida que se van a encontrando opciones alternativas.
Pero también mencioné que para quitar las hierbas del monte se usaba el machete y dije que también la tarpala, el azadón; pero estoy seguro que cuando hablé de la tarpala no entendieron muchos porque ese es un instrumento de labranza que sólo se utiliza en esta región, que yo conocí la tarpala por mi abuelo.
Entonces, conozco esta región, las culturas de la Cuenca del Papaloapan, cultura chinanteca, los pueblos originarios y por eso me da mucho gusto empezar aquí.
Decirles que vamos a seguir apoyando, vamos a seguir ayudando a los campesinos. Ahora me plantearon, porque pasamos por Islas, y ya los hemos ayudado para la venta de la piña y ahora me plantearon que quieren que se les ayude también para la venta del maíz, porque nosotros estamos comprando maíz a Precio de Garantía, pero como viene la veda electoral, es cuando van a estar cosechando, no se les va a poder comprar.
Entonces ya di instrucciones el director de Segalmex para que se apersone, venga por acá y busque la forma de resolver este asunto y se compre el maíz de manera oportuna.
Hay que hablar con las instancias electorales, las autoridades electorales para que no se vea como campaña, como un acto de carácter partidista, si es que se puede; y si no, pasado la elección que se compre el maíz en esta región a precio justo, a Precio de Garantía.
Y vamos a seguir apoyando también con todos los programas sociales, los programas para adultos mayores, las pensiones para niñas, niños con discapacidad, las becas, los créditos para las pequeñas empresas, talleres.
Hoy, por cierto, es el Día del Artesano y los mandamos a felicitar a todos los artesanos de México.
Y vamos a seguir apoyando toda la actividad productiva.
Nos dio mucho gusto estar aquí. Desde luego, es importante estar en las cabeceras municipales, pero estar aquí en el campo en una parcela ejidal de este ejido Tierra y Libertad es mucho mejor, el estar aquí con los sembradores.
Muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias.
