Versión estenográfica. Sembrando Vida
Presidencia de la República
20 de marzo de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento Sembrando Vida el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El subsecretario de Planeación, Evaluación y Desarrollo Regional, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El presidente municipal de Santa María Jaltianguis, Oaxaca, Enrique Luna Hernández.
El coordinador de la Comunidad de Aprendizaje Campesino Tzcua, Sergio Jiménez Díaz.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del ciudadano Enrique Luna Hernández, presidente municipal constitucional de Santa María Jaltianguis, Oaxaca.
---
ENRIQUE LUNA HERNÁNDEZ, PRESIDENTE MUNICIPAL DE SANTA MARÍA JALTIANGUIS, OAXACA
Buenas tardes, señor presidente de la República mexicana, licenciado Andrés Manuel López Obrador; maestro Alejandro Murat Hinojosa, gobernador de nuestro estado de Oaxaca; Javier May Rodríguez, secretario de Bienestar; Hugo Paulín Hernández, subsecretario de Planeación; Sergio Jiménez Díaz, coordinador de la comunidad de aprendizaje campesino tzcua.
Mi nombre es Enrique Luna Hernández, presidente municipal de esta comunidad de Santa María Jaltianguis, electo bajo el sistema de usos y costumbres.
Es un gran honor para mí, en representación de la comunidad, dirigir unas sencillas palabras.
Nuestra comunidad y la Sierra Norte de Oaxaca está de fiesta. Estamos felices que nos visite para ver los trabajos que estamos realizando en uno de los programas que más está apoyando al campo, sobre todo a las comunidades indígenas.
Quiero decirle que, en la región, 36 comunidades forestales, representados por los comisariados de bienes comunales, se organizan en una unión de comunidades de la Sierra Juárez. Comunidades que por más de 30 años hemos sido los guardianes de los bosques realizando el manejo sustentable y muchas de estas comunidades, incluida Jaltianguis, al día de hoy cuenta con un certificado internacional de manejo sustentable de los bosques. También organizados en una Unión Liberal de Ayuntamientos que se compone por 26 municipios.
Agradecemos que hemos sido tomados en cuenta siete de 26 municipios, pero también es un sueño de los 19 municipios restantes participar en este programa sembrando árboles, cultivando la tierra, sembrando agua, en resumen, Sembrando Vida.
Le comparto también, señor presidente, que en este programa que va dirigido al campo le está dando vida a las comunidades; vida que, en un futuro no muy lejano, dará mejores condiciones a nuestras familias.
También es necesario ir complementando con otras necesidades, tal es el caso de un proyecto integral del buen uso del agua que tenemos en nuestra comunidad. Me dará la oportunidad en un momento más de hacerle entrega de este proyecto para que usted lo conozca.
Estamos de fiesta, señor presidente, estamos de fiesta los serranos, estamos de fiesta los oaxaqueños. En Santa María Jaltianguis es la primera vez en la historia que nos visita a nuestra tierra un presidente de la República y es muy significativo para nosotros que un hombre con estas características de honorabilidad y trabajo permanente, hoy esté con nosotros.
Señor presidente, honorables personalidades que lo acompañan:
Sean todos bienvenidos a este su pueblo Santa María Jaltianguis, tierra del queso.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Atenderemos ahora el mensaje del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente:
Qué orgullo y qué alegría tenerlo aquí en la Sierra Juárez, en Santa María Jaltianguis, hablando de un tema que es de interés mundial, porque hoy el gran debate a nivel mundial tiene que ver con el cuidado del medio ambiente, de cómo reinterpretar la manera de poder enfrentar el presente y el futuro en sinergia con nuestros bosques y con nuestra naturaleza.
Pero hoy, desde aquí, desde la Sierra Juárez, hay una gran unidad. Por un lado, como bien lo decía el presidente municipal, en esta gran tierra de esta Sierra Juárez están los grandes guardianes y las grandes guardianas de los bosques, porque aquí nuestro pueblo crece y entiende desde nuestra cultura e identidad que debemos de ser uno con la naturaleza.
Pero ¿dónde está esa unidad?
En la manera en que usted ha tenido la capacidad de reinterpretar también con una gran dimensión social un programa que permite devolver el desarrollo orgánico de nuestros productos y el desarrollo de nuestros bosques, así es como funciona Sembrando Vida.
Usted ha dado un paso en México fundamental, pero que a nivel mundial todavía se reflexiona. Está generando empleos, pero también está generando una gran discusión en torno a las comunidades para poder generar mejores maneras de desarrollar diferentes productos de la siembra y por supuesto del cuidado de los bosques.
Así que el día de hoy sigue siendo un gran día y por supuesto de alegría, ya que aquí desde esta Sierra Juárez le damos una vez más la bienvenida y desde esta unidad seguiremos trabajando para cuidar los bosques de Oaxaca y de México.
Sea usted bienvenido, señor presidente.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el subsecretario de Planeación, Evaluación y Desarrollo Regional de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
---
HUGO RAÚL PAULÍN HERNÁNDEZ, SUBSECRETARIO DE PLANEACIÓN, EVALUACIÓN Y DESARROLLO REGIONAL DE LA SECRETARÍA DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente.
Sea usted bienvenido por las y los sembradores y por la población de este municipio de Santa María Jaltianguis.
Saludamos también al señor gobernador, maestro Alejandro Murat Hinojosa; al secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez; así como al presidente municipal, Enrique Luna Hernández.
En el estado de Oaxaca, el programa Sembrando Vida inició en el año 2020 y a la fecha participan 29 mil 735 sembradores organizados en mil 226 comunidades de aprendizaje campesino, de las cuales dos están en este municipio de Santa María Jaltianguis que hoy nos recibe.
Informo a usted, señor presidente, que a nivel nacional las hectáreas establecidas en el programa ascienden a un millón 37 mil 733 en 20 entidades, las cuales están en distintas etapas de avance, de acuerdo a la fecha de inicio del programa en cada una de ellas, así como las características climáticas propias de cada territorio.
En el estado de Oaxaca se han establecido 72 mil hectáreas y particularmente en Santa María Jaltianguis, las y los sembradores están trabajando 170 hectáreas con el modelo agroforestal que propone el programa.
A nivel nacional, el programa cuenta con 703 millones de plantas establecidas y en proceso de producción, de las cuales se tienen en Oaxaca 14 millones 591 mil plantas, entre las principales especies forestales se encuentra el cedro, caobilla, macuilis, pino y caoba.
De los cultivos de importancia están el maguey, cacao, achiote, canela y café robusta.
Para alcanzar la meta de plantas en esta entidad, se realizó un convenio con dos viveros estatales del gobierno de Oaxaca, aportando ocho millones 100 mil plantas.
Aquí en Santa María Jaltianguis, las y los sembradores han establecido 16 mil 260 plantas de una meta de 80 mil, destacando entre las especies forestales el pino, copal, encino, guaje y madroño.
Y de las especies forestales no maderables están el maguey pulquero y distintas variedades de agaves.
Cabe resaltar que esta microrregión de Ixtlán de Juárez, conformada por 26 municipios, tiene una profunda vocación forestal reconocida y certificada internacionalmente, la cual nutre al programa Sembrando vida, que ya es un referente en el mundo.
El programa cuenta a nivel nacional con 426 mil 691 sembradoras y sembradores.
En este estado de Oaxaca participan 29 mil 735, de los cuales 35 son mujeres y 65 por ciento hombres.
Aquí en Santa María Jaltianguis, municipio con población indígena zapoteca, trabajan en sus parcelas 68 sembradoras y sembradores.
Las familias que participan en Sembrando Vida están rescatando la agricultura familiar, incorporando a niños y jóvenes, también se están recuperando prácticas culturales de trabajo colectivo como la ‘gozona’.
Atendiendo a sus instrucciones, señor presidente, se invirtieron a nivel nacional seis mil 181 millones de pesos correspondientes a los meses de febrero, marzo y abril. En el estado de Oaxaca se destinaron 446 millones 25 mil pesos.
Y aquí en este municipio de Santa María Jaltianguis se pagó por el trabajo de las y los sembradores un total de un millón 20 mil pesos. Esta inversión del Gobierno de México fortalece el campo mexicano que por décadas fue abandonado y contribuye al arraigo, a la tierra y a la comunidad.
También informo a usted, señor presidente, sobre el programa de microcréditos o Tandas para el Bienestar aquí en Oaxaca. En los tres años de operación del programa se han otorgado a nivel nacional un millón 85 mil tandas, que han representado una inversión de seis mil 511 millones de pesos.
El 70 por ciento de estos microcréditos se han destinado a mujeres trabajadoras que impulsan la economía local. Para el presente año la meta es entregar 240 mil tandas, para lo cual se tiene un presupuesto de mil 440 millones de pesos.
Este programa de microcréditos detona la economía local en las comunidades y favorece la reactivación económica. Entre las principales actividades productivas están las pequeñas tiendas de abarrotes, tianguis y cocinas económicas, producción de alimentos, estéticas y papelerías, entre otros proyectos.
Aquí en el estado de Oaxaca se han invertido 439 millones de pesos, con los cuales se han otorgado 73 mil 234 Tandas para el Bienestar; el 70 por ciento de estos microcréditos están siendo invertidos por mujeres oaxaqueñas.
En esta entidad oaxaqueña tenemos la meta de entregar 13 mil 997 tandas, ejerciendo un presupuesto de más de 83 millones de pesos.
Señor presidente:
A través de este programa se reactivan las actividades productivas desde abajo y se fortalece la economía popular.
La experiencia de estos tres años ha confirmado que el pueblo es honesto y que no se necesitan garantías para obtener un crédito. Es por ello que el programa impulsa la inclusión financiera con la población más vulnerable para reactivar la economía local y generar mayor bienestar en sus comunidades.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el vídeo con los avances del programa Sembrando Vida.
---
ANTONIO DE JESÚS BAUTISTA, SEMBRADOR
Oaxaca se caracteriza por tequios. Somos 32 integrantes del vivero, siempre convocamos a nuestros integrantes y lo que hacemos es trabajar coordinadamente. Así es como venimos trabajando nosotros.
---
ROCÍO GÓMEZ, SEMBRDORA
Es una emoción, es una motivación para las familias, para mí, que yo soy madre soltera, y de eso pues ya me sustento y ojalá y de mi parte nunca se quite este programa y para mí es un privilegio estar aquí en Sembrando Vida.
---
EUSEBIO JIMÉNEZ, SEMBRADOR
Estamos contentos todos que han llegado a nuestra comunidad. Todo el proyecto que hemos hecho como campesinos.
---
MODERADORA
Apreciable público, atenderemos con respeto el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Jaltianguis:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en Santa María Jaltianguis, porque ya conocía, ya había visitado este municipio. Tengo la dicha de conocer los 570 municipios de Oaxaca y todos los municipios del país.
Es importantísimo el conocer el México profundo, el conocer la riqueza cultural de nuestros pueblos y Oaxaca, como todos lo sabemos, es un santuario de culturas, es el estado del país con más cultura y es también en el mundo uno de los pueblos con más cultura.
Y como conozco todo Oaxaca, las ocho regiones, sé también que donde se conservan más las tradiciones, las costumbres, la organización social comunitaria, es en esta región de Oaxaca, la Sierra Norte.
Aquí es mayoritario el número de municipios que tienen autoridades de usos y costumbres de todo Oaxaca, es aquí donde hay más autoridades de usos y costumbres y, por lo mismo, hay más apego a las tradiciones, aquí tienen una organización social comunitaria ejemplar, en todos los municipios.
La forma en que se gobierna, cómo eligen a sus autoridades. No hay campañas, no tienen que andar los candidatos pelando el diente o abrazando, no hay propaganda, es la asamblea la que decide quién debe de servir y todos están dispuestos a hacerlo. Aunque ya no vivan en la comunidad, si les toca dar servicio tienen que cumplir, aunque estén en la Ciudad de México o en los Ángeles o en cualquier parte, vienen a dar servicio, y todos los miembros de las comunidades dan servicio, desde jóvenes empiezan a dar servicio.
Y existe del tequio la ayuda mutua, el respeto a la naturaleza, el que aquí en Jaltianguis no se permita el uso de agroquímicos, que se cuide el medio ambiente como se hace aquí en Jaltianguis, y así en otros pueblos.
Camina uno y pasa un arroyo y ahí hay un letrero: ‘No tire fertilizante o detergente al agua’ y en los pueblos de Oaxaca hay limpieza, se ponen en algunos pueblos recipientes para que se ponga la basura.
Se respeta mucho a los adultos mayores, a los ancianos; y es muy destacado, sobre todo en esta región, la organización para cuidar el bosque, lo que hacen aquí los comuneros es excepcional, el cuidado del bosque, de tiempo atrás.
En otras partes, desgraciadamente se echó abajo la selva, se echó abajo el bosque y no se aprendió a cultivar la selva, a cultivar el bosque; aquí sí, en esta región.
Por eso me da mucho gusto el que aquí en Jaltianguis y en otros municipios de la Sierra Norte, de la Sierra Juárez, se esté aplicando el programa Sembrando Vida, porque aquí los técnicos del programa no sólo van a enseñar, van a aprender. Es una verdadera comunicación, mensajes, aprendizajes de ida y vuelta, aquí hay muchas cosas qué aprender.
Y vamos seguir apoyando a todas las comunidades, a todos los municipios de Oaxaca y en especial a todos los municipios de la Sierra Norte.
Ahora que veníamos también de aquí del distrito de Ixtlán, aunque ya no se use lo de distrito, pero así era antes, el distrito de Ixtlán, municipios, pueblos de esta región.
Ahora que veníamos, nos pararon en la carretera porque quieren que el programa Sembrando Vida, quieren que se extienda, que se apoye más. Entonces, todo lo que sea ampliar el programa, está autorizado, porque esto es lo que se necesita, sembrar, cultivar el bosque e ir intercalando, que eso es parte también de la agricultura tradicional, la agricultura, que es cultura.
Y así como se intercala en un trabajadero, en una milpa, el maíz con el frijol y la calabaza, así intercalar no sólo cultivos de ciclo corto, sino también árboles frutales y los pinos, la madera. Sólo una recomendación: que nos apuremos a ampliar el programa este año, porque ya el año próximo ya va a estar más cercano al 24.
Recuerden que yo termino en septiembre del 2024, porque no va a haber reelección y mientras estemos nosotros va a mantenerse el apoyo al programa, pero no sabemos hacia adelante.
Entonces, imagínense sembrando el año próximo o el 23 o el último año, el 24, pues ya no; puede ser que haya continuidad, pero eso no está seguro. Entonces, no hay que perder el tiempo, hay que aprovechar ahora, porque no hay límite.
Es como los caminos. Ahora que me plantearon ocho comunidades que quieren aquí en Ixtlán su camino, que son como 65 kilómetros, ya lo autorizamos para las ocho comunidades, nada más les dijimos: Vamos a entregarles el presupuesto y ustedes lo van a hacer, y dijeron ‘sí’, ya nada más es enviarles los recursos porque, como dije, las autoridades de estos municipios son responsables y son honestas como el pueblo.
Aquí sí podemos entregar los recursos, sabemos que se van a aplicar bien, que no van a haber desviaciones, porque los pueblos de Oaxaca son pueblos muy dignos, muy honestos.
Ahora sí podemos ayudar. Y es hacer el camino con la participación de la gente; bien hecho, de concreto, para que también se beneficie con empleo, con trabajo y quede el dinero en las comunidades, en los municipios. Vamos a seguir trabajando de esta manera.
Afortunadamente, hemos coincidido con el gobernador Alejandro Murat, hemos trabajado de manera coordinada y lo vamos a seguir haciendo. Y esto ayuda mucho, el que los gobiernos municipales, el gobierno del estado, el gobierno federal, vayan en la misma dirección, siempre buscando el beneficio del pueblo, el bienestar de la gente. Entonces aquí vamos a seguir adelante.
Me da mucho gusto ya estar aquí en la Sierra Juárez. Mañana vamos a estar en Guelatao, que vamos a conmemorar un año más del nacimiento del mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, que nació en esta Sierra Norte, indígena zapoteco, un orgullo de México, Benemérito de las Américas, un hombre respetado, admirado a nivel mundial, ese era el paisano de ustedes, el paisano de todos los mexicanos.
Muchas gracias.
