Versión estenográfica. Inauguración de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ sede San Juan Bautista Valle Nacional
Presidencia de la República
20 de marzo de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, inauguración de Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ sede San Juan Bautista Valle Nacional, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
La directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel Sosa Elízaga.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas.
El coordinador académico de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez’ García sede San Juan Bautista Valle Nacional, Ulianov Ilich Matías González.
El presidente municipal de San Juan Bautista Valle Nacional, Oaxaca, Reynaldo Magaña García.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Qué mejor lugar que en este valle, con este paisaje, que estimula sin duda todos los sentidos, que sea aquí, a un día del aniversario, del 215 aniversario del natalicio del más universal y el más grande los oaxaqueños, en esta Universidad Bienestar que lleva su nombre, señor presidente. Vale recordar que él señalaba que, en la educación, en la instrucción, descansa la felicidad social, la libertad de los pueblos y su engrandecimiento.
Es usted, señor presidente, el que hoy tiene un modelo que permite a comunidades y a municipios tener acceso al sueño más grande, pero también al instrumento más importante de movilidad social que existe en la humanidad, que es la educación.
No existe pueblo, no existe comunidad o municipio que no quiera una universidad, porque es sinónimo de poder transformar la realidad y alcanzar sus sueños. Hoy damos un gran paso en Oaxaca en Valle Nacional y seguiremos trabajando de manera coordinada con usted, señor presidente, para que las siguientes 11 Universidades Bienestar sigan transformando la realidad de este gran pueblo, que es su pueblo, Oaxaca.
Sea bienvenido, señor presidente. Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra la directora general del organismo coordinador de las universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García, doctora Raquel Sosa Elízaga.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, DIRECTORA GENERAL DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ GARCÍA’
Muy buenas tardes a todos ustedes, como en otras ocasiones, los que están aquí, los que nos ven de lejos, nuestros estudiantes y docentes que andan allá abajo saludando al presidente también. Muchas gracias a todos los que están aquí con nosotros que nos ha ayudado tanto.
Desde luego, el presidente de la República, en primer lugar, y muchas gracias por la presencia del gobernador, un agradecimiento grande también al compañero Rey Magaña, presidente municipal de San Juan Bautista Valle Nacional.
Y quiero agradecer de entrada al Comité de Administración que preside la señora Rufina, que también anda por allá abajo, que ha sido realmente el alma combativa más fuerte para lograr vencer todas las adversidades de la naturaleza, frío, calor, deslaves, inundaciones, etcétera, y que nos ayudó a tener muy sólida esta sede, como todas las otras sedes.
Quisiera comenzar esta presentación, si nos permiten, simplemente ubicar que se trata de una carrera de Medicina Integral y Salud Comunitaria. Esta es una carrera que apreciamos mucho, la medicina de primer contacto a nivel familiar, a nivel comunitario, nos va a permitir trabajar de una manera muy sólida con quienes no han tenido un acceso a la salud y lo van a tener ahora, ojalá, a través de nuestros jóvenes, hombres y mujeres.
Las hectáreas de terreno en donde estamos fueron donadas por el comisariado ejidal y empezamos, pues ya tenemos desde el año pasado trabajando con 166 estudiantes, a quienes van a ver, en parte, no a todos, pero van a ver ustedes en breve.
Esta se suma a una serie de carreras de Medicina Integral y Salud Comunitaria que tenemos en todo el país. Las sedes en las que estamos comenzado a trabajar aquí en Oaxaca, también en Chiapas, son predominantemente, y en Guerrero, sedes de Medicina o de Salud, Enfermería también y Veterinaria, que son las sedes principales en las que estamos trabajando en esta etapa de las 140 escuelas y totalizan 18 en el estado de Oaxaca, en todas las regiones del estado, pero Medicina Integral son 19 sedes en todo el país.
Estoy presentando a ustedes y al presidente de la República algo que es extraordinario para nosotros, que nos ha tomado mucho tiempo y mucho trabajo: el convenio que firmamos con la Secretaría de Salud, e Instituto Mexicano de Seguro Social y el Instituto de Salud para el Bienestar para garantizar que todas las prácticas clínicas y todo el apoyo académico profesional de estas tres grandes instituciones esté presente en todo el país para nosotros.
Este es un convenio que implicó, desde luego, toda la autorización de la Secretaría de Salud y de estas otras dos grandes instituciones de salud para asegurar el nivel académico de la carrera, de estas carreras nuestras de medicina integral.
Se revisaron los planes de estudio, se discutió hasta que ya llegamos al punto en que ya está esto, no sólo listo y dictaminado por CIFRHS, que es la institución que dictamina las carreras de salud, sino que este convenio es nuestra puerta de entrada para que nuestros estudiantes tengan acceso a todas las prácticas clínicas que en otro tipo de escuelas se les ha negado durante muchos años y ahora ya tenemos esa posibilidad.
Entonces, quiero anunciar que nos llena de orgullo y mucho agradecimiento al maestro Zoé Robledo, al maestro Zoé Robledo, al maestro Juan Ferrer y desde luego al mentor principal de la carrera de Medicina Integral y Salud Comunitaria, que es el doctor Jorge Alcocer, nuestro secretario de Salud.
Bueno, es más importante cuando uno ubica históricamente de dónde viene y qué pasado aquí. John Kenneth Turner en 1909 publicó un libro extraordinario que se llama México Bárbaro, y uno de los capítulos más terribles de México Bárbaro es sin duda… Son dos capítulos en realidad que se refieren a Valle Nacional.
Como dice el texto que citamos: ‘Valle Nacional es -dice Kenneth Turner- el peor centro de esclavitud en todo México; probablemente, el peor del mundo’. Una historia muy dramática y dolorosa de enganches de trabajadores, de presos, de delitos menores en todo el país a los que algunos les ofrecían trabajo, casa, etcétera, y venían del orden de 15 mil trabajadores de todos los lugares a sembrar en las tabacaleras a cosechar tabaco y morían a los cuantos meses; el cálculo que se hacía entonces era que se morían entre los siete y los ocho meses después de haber llegado. Y esa historia siguió durante años en Valle Nacional.
Terminó de alguna manera a fines de los años 70, donde una de nuestras periodistas más extraordinarias vino a hacer una investigación solitaria a Valle Nacional. En particular describió en un texto muy pequeño el sufrimiento de los trabajadores tabacaleros.
Esa periodista -si pasamos la siguiente lámina- se llama Carmen Lira, directora de La Jornada, y el texto que publicó es un texto muy conmovedor, muy fuerte, muy triste, de lo que fue la destrucción de un caserío campesino que ella vino a atestiguar que le contaron en su lengua los trabajadores, y que publicó Carlos Monsiváis en un libro extraordinario que se llama A ustedes les consta, en 1979.
Le agradecemos mucho tantas cosas a Carmen Lira, pero desde luego su labor como periodista, como reportera, como escritora, como coordinadora, ha sido algo que nos enriquece enormemente.
Vamos a iniciar ahora el video. Pero quiero explicarles que esto que estamos viendo acá es algo que me conmueve también muchísimo, es la forma en que los pueblos resignifican hasta el dolor más grande. Esta danza y la música que vamos a escuchar en este muy pequeño video de homenaje a nuestros estudiantes y docentes se llama Fiesta tabacalera, y son los trabajadores del tabaco recogiendo tabaco en estos mecapales extraordinarios.
Vamos a escuchar y vamos a ver, por favor.
Muchas gracias.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Valle Nacional:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este histórico pueblo por la historia que se contó por el escritor Turner en el México bárbaro. Turner visitó México, en efecto, en 1909 y escribió ese libro, que es fundamental para comprender cómo era la vida de los esclavos durante el porfiriato.
Hay quienes dicen que no había esclavitud, que era un sistema de peonaje, porque nos quedamos con la idea de que se había abolido la esclavitud en 1810, cuando fue proclamada la abolición de la esclavitud por Miguel Hidalgo.
Lo cierto es que se decretó la abolición de la esclavitud, se logró la independencia política de México, pero durante todo el siglo XIX y parte, la primera década del siglo XX, prevaleció el mismo sistema esclavista que se instauró desde la llegada de los españoles, desde la invasión y durante toda la época colonial.
En el libro de Turner se menciona lo que padecieron los pueblos yaquis, que, de Sonora, por arrebatarles sus tierras, los deportaron a trabajar en haciendas cañeras, henequeneras, en el sur del país; de Sonora, familias completas fueron llevadas a las fincas del sureste, a esta región del país; sobre todo, a Yucatán. Fue realmente una gran injusticia, son de esas historias que avergüenzan.
Y también en el libro Turner hace referencia a Valle Nacional y explica cómo enganchaban a los trabajadores, cómo los engañaban para traerlos aquí y endeudarlos de por vida, de modo que tenían que heredar esas deudas a sus hijos, a sus descendientes.
Por eso es muy importante que aquí en Valle Nacional estemos atendiendo las necesidades de las comunidades, de los pueblos originarios y las necesidades de todo el pueblo porque, precisamente por esa colonización, se vino a vivir a Valle Nacional mucha gente de otras partes, de modo que hay aquí una diversidad cultural, en Valle Nacional, y es de los lugares más tropicales de México; solamente conozco otro lugar que considero es el estado más tropical del país.
Pero esta naturaleza es la que caracteriza al trópico húmedo, es muy fuerte, se expresa con mucha temperatura, hay mucho calor, mucha humedad, pero al mismo tiempo es muy bello todo este rincón de Oaxaca y de México, este Valle Nacional es bellísimo, es cosa nada más de ver, observar las montañas que rodean a estas instalaciones, miren qué belleza. Y esto no nos los van a quitar.
Está bien hecha la escuela, bien construida. A pesar del calor, no se necesita aire acondicionado, porque tiene esos espacios para que corra el aire, para que haya viento; lo mismo, los ventanales. Es un sistema constructivo apegado a la región, lo que se requiere, lo que se necesita. Y un paisaje, repito, bellísimo.
Pues aquí se construyó esta universidad que va a atender alumnos. Ya está funcionando con alumnos que estudian Medicina, sobre todo lo que tiene que ver con la medicina comunitaria, medicina preventiva, que se requiere mucho.
Todo lo que tiene que ver con la salud es importante, pero igual de importante o posiblemente más importante que la medicina curativa es la medicina preventiva, y eso es lo que va a enseñarse o se está enseñando en esta universidad, que haya prevención, todo lo que es la educación para la salud. Es mejor prevenir que curar y ese es el concepto que se está aplicando en estas escuelas de Medicina.
Yo quiero felicitar a Raquel Sosa, mi compañera, maestra de la UNAM, doctora en historia, que esté a cargo de este programa.
Ya estamos trabajando, se están poniendo a funcionar cerca de 140, son 140 escuelas como esta en el país y también en regiones, en zonas apartadas. Aquí en Oaxaca son 18 sedes del sistema ‘Benito Juárez’ de educación superior.
Vamos avanzando para que acerque la educación a los pueblos. Decía yo, parafraseando a Silvio Rodríguez, decía en Tuxtepec, que, si la educación no es un derecho, es un izquierdo. La educación es fundamental, sobre todo para quienes estamos encabezando un proceso de transformación. Por eso celebramos que estemos inaugurando esta primera etapa de la escuela de medicina de Valle Nacional.
Pero también quiero referirme a otras acciones que se están llevando a cabo en Valle Nacional, porque el Programa de Bienestar, de desarrollo social, es integral y comprende a todos los municipios de México. Podemos ir a cualquiera de los cerca de dos mil 500 municipios y en todos hay un Programa Integral para el Bienestar de la gente, no hay un solo municipio en donde no haya varias acciones del gobierno que represento en beneficio del pueblo, sobre todo en beneficio de la gente más humilde, de la gente más pobres.
Aquí, por ejemplo, en Valle Nacional hay 179 jóvenes que están trabajando de aprendices, que reciben un apoyo, el equivalente a un salario mínimo, 142 pesos diarios; porque ya aumentó el salario mínimo, desde que llegamos al gobierno ha aumentado el salario mínimo en más de 40 por ciento en términos reales. Bueno, 179 jóvenes de Valle Nacional tienen este apoyo.
Ciento sesenta y cuatro estudiantes de esta escuela tienen también su beca, reciben dos mil 400 pesos mensuales; o sea, es universidad con educación de calidad y gratuita, más la beca para los estudiantes.
También aquí en Valle Nacional hay 707 jóvenes que estudian bachillerato, nivel medio superior. Estos 707 pues ya tienen la posibilidad de estudiar aquí cuando terminen la preparatoria, el bachillerato. Y estos 707 estudiantes también reciben beca.
Aquí en Valle Nacional dos mil 493 niños y niñas también reciben beca, esto para el nivel básico, es decir, son niñas, niños de preescolar, de primaria y de secundaria, dos mil 493.
Ya he dado a conocer lo que significa la creación de esta universidad.
También en lo educativo, Valle Nacional, de acuerdo a la información que poseo, tiene 98 escuelas el municipio, 98 escuelas, no sólo la cabecera municipal, sino las comunidades, en total 98 escuelas; ya en 92 -nada más faltan seis- están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de los planteles educativos.
Esto es un gran avance, porque los planteles educativos, las escuelas, estaban abandonadas, sólo atendidas por los padres de familia, por los maestros, maestras, pero no había apoyo del gobierno y cuando se destinaban recursos para el mantenimiento de las aulas, de las escuelas, de las instalaciones educativas, pues era un viacrucis, se autorizaba el dinero en el gobierno federal, pasaba a dependencias de la Secretaría de Educación Pública del gobierno federal o bajaba a los estados, luego a los municipios y muchas veces no llegaba el apoyo.
Ahí está el ejemplo de un programa que hicieron de bebederos escolares, un fideicomiso, 10 mil millones de pesos que no llegaron a las escuelas, que no llegaron a las comunidades.
Ahora no es así, ahora estas 92 escuelas de Valle Nacional están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento. Se entrega el apoyo a madres, padres de familia, a la sociedad de madres, de padres de familia y ellos deciden qué hacer con ese presupuesto.
También aquí, en Valle Nacional, dos mil 298 adultos mayores están recibiendo una pensión. Por cierto, ahora se está entregando lo que corresponde a marzo, abril, mayo y junio, porque viene la veda electoral a finales de este mes, ya no se puede entregar nada.
Y se tiene que respetar la veda, nada de estar entregando despensas, materiales de construcción, pollos, patos, dinero en efectivo, nada. Que las elecciones sean limpias y libres, y que la gente elija a sus autoridades con el voto libre y secreto, sin ninguna presión, que haya una auténtica democracia.
Por eso se está entregando ahora el apoyo por adelantado para adultos mayores.
Lo mismo, aquí en Valle Nacional, 553 niños y niñas con discapacidad, igual que los adultos mayores, están recibiendo su pensión y también se les está entregando por anticipado.
Aquí en Valle Nacional 15 niñas y niños de madres solteras están también recibiendo apoyo para estar en estancias infantiles.
Aquí en Valle Nacional tres mil 307 campesinos, ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros, están recibiendo su apoyo de manera directa. Lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar.
También se está comprando maíz a Precio de Garantía, cinco mil 610 pesos la tonelada. Ya se estableció el sistema de Precios de Garantía para que el que tenga maíz, que además de lo que utiliza para su autoconsumo le sobre, tenga maíz excedente pueda venderlo a buen precio.
Cuando llegamos al gobierno les compraban la tonelada de maíz a tres mil pesos; ahora, repito, el Precio de Garantía es de cinco mil 610 pesos. Lo mismo para el arroz, para el frijol, para los productores de leche, ocho pesos 20 centavos el litro, ese es el Precio de Garantía.
Ayer que estuvimos en Loma Bonita, los ganaderos nos reconocieron que les pagaban a seis pesos el litro y ahora a 8.20 el litro. Esto por las gestiones que hace el gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat, que está pendiente y siempre está buscando que lleguen recursos.
No me gusta la palabra que se usó mucho durante el periodo neoliberal porque había como gestores y a veces ‘coyotes’ que decían: ‘Yo te ayudo a bajar recursos’, no me gusta eso de ‘bajar recursos’. Alejandro no hace eso, Alejandro lo que hace como gobernador es que está pendiente para que se le dé un trato especial a Oaxaca; además del trato tan especial que tiene Oaxaca, está pidiendo más todavía siempre.
¿Por qué digo que es un trato especial para Oaxaca?
Porque Oaxaca, Chiapas y Guerrero son los tres estados que tienen más programas de apoyo a la gente, lo puedo probar. En los tres estados casi la totalidad de las viviendas, de los hogares recibe, cuando menos, un apoyo, en los tres estados. El que no recibe una beca, recibe una pensión o está en Sembrado Vida, o tiene la oportunidad de estudiar en una universidad como esta, o recibe un crédito porque tiene un pequeño negocio, una pequeña empresa, un taller, en fin, casi toda la población de los tres estados está recibiendo algo de manera directa.
De modo que por gestiones del gobernador se estableció un mecanismo para la compra de la leche en Tuxtepec, en Loma Bonita, en la cuenca, y esto ayuda mucho a los productores.
Aquí también es importante decir que en Valle Nacional se está construyendo o en proceso de construcción una sucursal del Banco del Bienestar; tan es así, que ya me reclamaron ahora que entramos al pueblo porque parece que no la van a construir aquí en la cabecera, sino en una comunidad del municipio; entonces, vamos a buscar la forma de que también haya una sucursal del Banco del Bienestar aquí, en la cabecera municipal.
¿Por qué es importante que se construyan estas sucursales del Banco del Bienestar?
Porque así la gente no tiene que ir a Tuxtepec a cobrar lo que por derecho y justicia les corresponde, sino en la comunidad donde van a hacer la sucursal o aquí en la cabecera van a poder cobrar, van a poder recibir sus apoyos.
El Banco de Bienestar va a tener más de 200 sucursales en Oaxaca; a nivel nacional, dos mil 700 sucursales. Sin duda, es el banco con más sucursales, con más presencia en poco tiempo. Va a convertirse en realidad. Estoy ya ansioso porque en junio vamos a inaugurar las primeras mil sucursales del Banco del Bienestar.
Nos está ayudando el Ejército, se están construyendo con el apoyo de los ingenieros militares. El año próximo ya vamos a terminar las dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar, esto es mucho muy importante para que no haya intermediación, para que llegue directo el apoyo.
También aquí, en Valle Nacional, se han otorgado créditos, decía yo, a la palabra. Tengo en el informe que han entregado 120 Tandas para el Bienestar y han entregado 34 créditos a pequeños empresarios, dueños de talleres; 34 créditos de 25 mil pesos cada crédito. Vamos a continuar apoyando en Valle Nacional.
Pero quería señalar lo que expresé en términos generales, de cómo en Guerrero, en Chiapas, en Oaxaca, la mayoría tiene un apoyo. En el caso de Valle Nacional, de acuerdo al censo, son seis mil 27 viviendas en todo el municipio y hay nueve mil 882 beneficiarios de programas sociales; es decir, son más los beneficiarios que el número de viviendas, esto significa que, repito, cuando menos llega un apoyo a cada hogar.
Vamos a seguir apoyando. Ahora que estamos haciendo esta gira, desde que salimos de Tuxtepec hasta Valle Nacional, la gente en la carretera nos abordó para saludarnos, para desearnos que nos vaya bien y también para presentarnos peticiones, demandas. Todas se van a atender, vamos a darle respuesta a las peticiones, a las demandas.
La verdad, es que nos encontramos, nos vimos con mucha gente en todo el camino de Tuxtepec para acá y por norma, por principio, por protocolo sanitario, tengo que tener arriba el vidrio, pero ya llegando aquí ya no pude, tenía yo que, cuando menos de lejos, saludar, porque la gente quiere la comunicación, quiere la comunicación, quiere ser escuchada, que eso es lo más importante.
La pandemia no nos lo permite, pero yo espero que ya pronto regresemos a la normalidad, porque también ya se está vacunando, ya se está protegiendo a los adultos mayores en todo el país, ya está en marcha el plan de vacunación nacional y yo estoy seguro de que, para el próximo mes, antes de que termine abril, van a estar vacunados todos los adultos mayores del país, mayores de 60 años. Todos van a estar vacunados.
Todo esto también está planeado para que haya trato igualitario. Nadie es influyente, ya se acabó eso. La vacuna es un bien común, es de todos, es universal, es gratuita, se aplica por igual a ricos y pobres, a los pobladores del campo y a los pobladores de las ciudades, todos con el mismo derecho y por eso se está llevando a cabo este plan de vacunación.
En el caso de Oaxaca pues se está avanzando; son, pues muchos municipios, 570 municipios, pero yo creo que ya llevamos más de la mitad de los 570 municipios vacunados; es decir, los adultos mayores de esos 570 municipios, la mitad ya están vacunados.
Nos faltan las ciudades, que es donde hay más población. Debemos de llevar como pues un 25 por ciento de adultos mayores vacunados. Son muchos municipios, pero es donde hay menos población. Nos faltan las ciudades, nos falta, por ejemplo, Tuxtepec y nos falta Oaxaca, pero ya pronto vamos a vacunar a todos los adultos mayores de Oaxaca.
Y también dependiendo del envío de las vacunas. Hasta ahora nos están cumpliendo las farmacéuticas, nos están ayudando los gobiernos extranjeros, no voy a dejar de mencionar que nos están ayudando de Rusia, de China, de India y ayer se dio a conocer que de Estados Unidos nos van a enviar en calidad de préstamo dos millones 700 dosis de la vacuna AstraZeneca.
Este fue un planteamiento que le hice en una conversación telefónica al presidente Biden, llevó algún tiempo, pero al final resolvieron ayudarnos de esta manera y lo agradecemos mucho.
Entonces, si continúa así el envío -porque ahora tenemos suficientes vacunas para vacunar hasta 300 mil personas diarias, tenemos vacunas-, si sigue así, no sólo vamos a vacunar a los adultos mayores de Oaxaca, sino también a maestras y maestros, y a los trabajadores de la educación para regresar a las clases presenciales.
Hay que ir ya pensando en eso, en buscar acuerdos con las maestras, con los maestros, con los padres de familia, irnos preparando, porque es muy importante el regreso a las clases presenciales.
La escuela es el segundo hogar. No es lo mismo el tener oportunidad de recibir el aprendizaje por radio, por internet, por televisión, que tener la enseñanza, el conocimiento que se trasmite a través de maestras, a través de maestros de manera presencial.
Por eso tenemos que apurarnos para regresar a la normalidad y no estar pensando de que va a terminar el ciclo escolar y vamos a entrar a clases presenciales con el nuevo ciclo escolar, no. Si podemos antes de que finalice el ciclo escolar, que podamos estar en clases presenciales.
Desde luego, esto va a depender del semáforo, de que ya se esté cuando menos en el semáforo amarillo en las entidades donde ya hay semáforo verde, como es el caso de Campeche, como es el caso de Chiapas, pues ya tenemos que apurarnos.
Y en otros estados, lo mismo. Yo espero que aquí en Oaxaca logremos iniciar o reiniciar las clases lo más pronto posible.
Me dio mucho gusto estar aquí en Valle Nacional. No vamos a dejar de visitar Valle Nacional, siempre vamos a estar recorriendo estas comunidades, estos pueblos.
Y se me presentó, entre otros, un proyecto para comunicar cuatro municipios de esta región, 16 kilómetros de camino. Vamos a encargarle a Alejandro Murat, al gobernador de Oaxaca, que nos ayude en la coordinación. Y decirles a las comunidades de estos cinco municipios que sí se va a realizar el camino.
Lo vamos a hacer como se están llevando a cabo los caminos. No hablé de eso, de cómo se están construyendo caminos de concreto en los municipios de Oaxaca, que son obras muy importantes, bien hechas, obras de arte, los caminos que construye la gente con el apoyo que se les da a las autoridades, a los gobiernos de usos y costumbres.
Y ellos administran el dinero con honradez, porque eso es muy importante que el dinero, que es del pueblo, se maneje con honestidad. Se les entrega el dinero y las mismas autoridades con la gente hacen los caminos. Así vamos a construir estos 16 kilómetros.
Nos van a decir: ‘No, es que se requiere maquinaria, porque es la sierra, está muy complicado’. No, sí se puede hacerlo así, de concreto, para que se le dé mucho trabajo a la gente y que el presupuesto quede en las comunidades y se reactive la economía de esta región.
Con eso se logran cuando menos tres propósitos: se hace el camino, se generan empleos y se reactiva la economía, por eso tenemos que seguir haciendo estos caminos en Oaxaca y en todo el país.
No es fácil llevar a cabo este plan a nivel nacional, sólo se puede llevar a cabo en Oaxaca por las tradiciones, por las costumbres, por el tequio, por la organización social comunitaria y por la honestidad de los pueblos de Oaxaca.
Esto permite que no se tenga que licitar la obra, que entren compañías constructoras y que se hagan mal los caminos nada más para que aguanten entrega y que cueste mucho y, además, que no se terminen a tiempo o, repito, que se hagan mal, y cuando llegan las lluvias vuelven a ser de terracería, se destruyen. Solamente en Oaxaca se pueden llevar a cabo caminos bien hechos con la participación de la gente.
Le vamos a pedir al gobernador Alejandro Murat que nos ayude para hacer este camino de 16 kilómetros y nosotros, la federación, va a aportar… El gobierno federal, porque la federación somos todos, el gobierno federal va a aportar los recursos para este camino.
Me dio mucho gusto estar aquí en Valle Nacional, en este lugar que fue prisión, pero ahora es un sitio, un lugar, un municipio de la esperanza.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADOR
En estos momentos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, e integrantes del presídium realizan el corte de listón inaugural de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ sede San Juan Bautista Valle Nacional.
