Versión estenográfica. Cultura para el Bienestar. Entrega de instrumentos musicales y evaluación de Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
20 de marzo de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento Cultura para el bienestar, entrega de instrumentos musicales y evaluación de Programas para el Bienestar el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
La secretaria de Cultura, Alejandra Frausto Guerrero.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La subsecretaria de Desarrollo Social y Humano de la Secretaría de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
La directora de la Banda Filarmónica Regional ‘Mujeres del Viento Florido’ Leticia Gallardo Martínez.
El director el Centro de Capacitación Musical y Desarrollo de la Cultura Mixe, Aristeo Vázquez Martínez.
El presidente municipal de San Juan Bautista Tuxtepec, Noé Ramírez Chávez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Oaxaca, maestro Alejandro Murat Hinojosa.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente:
Me entusiasma mucho estar aquí en el segundo día de su visita por esta gran Cuenca del Papaloapan, la zona más rica, sin duda bendecida geográficamente y una de las ciudades más importantes de Oaxaca. Económicamente, Tuxtepec es la segunda ciudad más importante de nuestro estado.
Le agradecemos su visita. Llenó de alegría el día de ayer a toda la región de la cuenca el hecho de que usted anuncie que se está analizando la posibilidad de la carretera Oaxaca-Tuxtepec, que terminará el gran circuito de desarrollo de todo Oaxaca.
Pero el día es especial, señor presidente, porque tiene que ver con nuestra identidad, tiene que ver con nuestra cultural, tiene que ver con lo que hace grande a nuestro estado, que son, sin duda, la música, nuestras bandas de viento.
Y le agradezco que sea aquí en Tuxtepec, en la tierra del baile, de la piña, en donde se puede entregar instrumentos que en cada región de nuestro estado con la secretaria Frausto, y por supuesto con mi paisano Adelfo Regino, que nos da gusto que ya esté aquí recuperado, como todos los que hemos enfrentado el COVID.
Y, por supuesto, secretario May sea usted bienvenido.
Le agradecemos, señor presidente, aquí están los jóvenes a los que a través de la música se les instruye, pero también les da la fortaleza para seguir construyendo este Oaxaca grande.
Sea usted bienvenido, señor presidente, y que siga la música en todo Oaxaca.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Sean tan amables de ocupar sus lugares. A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Con su permiso señor presidente.
Saludo al gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa; a mis compañeras de la Secretaría de Cultura, Alejandra Frausto; a la subsecretaria de Desarrollo Social y Humano, Ariadna Montiel Reyes; al presidente municipal de San Juan Bautista Tuxtepec, Noé Ramírez Chávez; a nuestro amigo Adelfo Regino, a todos, Jesús Ramírez y a los habitantes de este gran estado. Les envío un saludo fraterno.
La reforma al artículo 4º constitucional en los últimos tiempos reconoce el derecho de las personas adultas mayores y personas con discapacidad permanente a una pensión. Este es uno de los avances más importantes de los últimos tiempos porque se elevó a rango constitucional el reconocimiento de personas vulnerables como sujetos de derecho, dejando el pasado al clientelismo y al uso político de los programas federales.
Señor presidente:
Le informo que para este año tenemos un presupuesto de 154 mil 960 millones de pesos que se destinarán a las personas adultas mayores, personas con discapacidad permanente y niñas y niños hijos de madres trabajadoras.
Conforme a sus instrucciones y para hacer valer los principios de imparcialidad y neutralidad frente a las campañas electorales, se están pagando por adelantado los bimestres correspondientes a marzo, abril, mayo y junio. Esto representa una inversión superior a 47 millones de pesos en beneficio de nueve millones 212 mil derechohabientes.
Las pensiones y apoyos para el bienestar representan un ingreso vital para las familias más vulnerables de México, por lo que este adelanto en el pago les permitirá contar durante los siguientes meses con el apoyo que por ley le corresponde.
En Oaxaca los programas prioritarios para el bienestar han sido fundamentales, el adelanto de los bimestres marzo-abril y mayo-junio, en la entidad se invierte más de dos mil 54 millones de pesos, esta inversión impactará el bienestar de 399 mil derechohabientes de la siguiente manera.
Mil 769 millones de pesos serán destinados a la pensión de 334 mil 938 personas adultas mayores, 254 millones de pesos beneficiarán a 52 mil 738 personas con discapacidad y 30 millones 248 mil pesos garantizarán el cuidado de 11 mil 344 niñas y niños de madres trabajadoras.
A los habitantes de San Juan Bautista Tuxtepec les informo que el pago de estos bimestres representa una inversión superior a 62 millones de pesos, los cuales tendrán como destino el bienestar de 12 mil 136 derechohabientes entre personas adultas mayores, personas con discapacidad y niñas y niños de madres trabajadoras.
Señor presidente:
Desde la Secretaría de Bienestar se garantiza el bienestar de las personas que más lo necesitan, a través del apoyo que bridan estos programas prioritarios. Es por ello que el 12 de marzo se realizó la dispersión para aquellas beneficiarias y beneficiarios que cuentan con tarjeta bancaria, del 15 de marzo al 3 de abril estamos entregando los apoyos en los operativos de sus meses correspondientes.
De esta manera avanzamos con el compromiso de no dejar a nadie a atrás, ni nadie afuera, al tiempo que se cumplen con la norma electoral vigente.
Muchas gracias. Es cuanto, presidente.
---
MODERADOR
Procederemos con la proyección del video Evaluación de Programas Prioritarios de la Secretaría de Bienestar.
---
VIRGINIA FRÍAS ADAME
Tengo 68 años de edad. Pues trabajé para sacar a mi hijo adelante. Pues me daba gusto seguir luchando en la vida.
---
SANDRA CHÁVEZ
Es una discapacidad motora que afecta a todo el cuerpo básicamente, pero a él sólo es de rodillas ahora cuando se le impide la movilidad para poder caminar.
---
VOZ MUJER
Pero pues a uno sí le beneficia porque nadie nos había dado nada, pero para las personas que saben cuidar ese dinero y pues habemos personas que realmente sí lo necesitamos igual para la despensa, más que nada.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la interpretación…
---
MODERADOR
Procederemos con la proyección del video: Entrega de instrumentos musicales’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quiero informarles que se logró un presupuesto para comprar instrumentos. Ya se tienen esos fondos, los tiene la Secretaría de Cultura.
Que se entreguen de manera directa a las escuelas y a las bandas, que es mejor un tambor, una flauta que un arma.
---
ALEJANDRA FRAUSTO GUERRERO
Niños jóvenes dedicados a la música, la música permite la continuidad del rito, a la usanza de los pueblos indígenas, el rito permite la continuidad de la vida, y esa es nuestra apuesta, la vida y la música.
---
ABIGAIL MENDOZA RUIZ, PRESIDENTA DEL CENTRO CULTURAL TEOTILÁN DEL VALLE
Es muy importante este apoyo que nos está dando el presidente de la República ahorita para seguir fomentando la música en todos lados, de lo que es Oaxaca, porque Oaxaca es todo música. Entonces, es muy importante para mí.
Yo pertenezco al Centro Cultural de Teotitlán del Valle, ahí están formándose 60 niños, enseñando un maestro allá y gratuitamente, sin cobrar nada, es dos veces a la semana y en eso estamos trabajando, y por eso yo me atreví a pedir los instrumentos para los niños. Y ahorita ya, gracias a Dios y gracias al presidente, ya nos lo dieron, pero me siento muy feliz, muy contenta, al hacer este logro.
---
LILIA, INTEGRANTE DE ‘SEMILLERO CREATIVO’
Hay que aprovechar al máximo cada día y en especial este momento ya que las oportunidades en la vida son únicas.
---
LISSETE, ‘SEMILLERO CREATIVO’
Una gran felicidad el vivir esta experiencia, ya que es nica porque somos más de 600 niños.
---
VALERIA, ‘SEMILLERO CREATIVO’
Tener la oportunidad de poder cambiar mi país desde una forma artística.
ANDREA, ‘SEMILLERO CREATIVO’ Este semillero es para que te expreses libremente.
---
VOCES A CORO
Gracias, señor presidente López Obrador.
---
ALEJANDRA FRAUSTO GUERRERO, SECRETARIA DE CULTURA
Muy buenos días.
Saludo con mucho respeto y cariño al presidente de México, Andrés Manuel López Obrador; al gobernador del estado Alejandro Murat, a los compañeros del gabinete; al presidente municipal, a Leticia y a Aristeo, maestros de música; a cada representante de las bandas que se encuentran hoy aquí en Tuxtepec, en la cuenca, donde la cultura del sotavento vibra y suena; también a los medios de comunicación.
Hoy venimos a cumplir la palabra. En todo México existe talento, no hay un rincón de este país sin música, sin cultura, sin expresión artística, pero no siempre se tienen las oportunidades para desarrollar, para desarrollar este talento.
Por ello se pensó por mucho tiempo que el arte y la cultura eran un privilegio y no un derecho. El arte, la música, son elementos que construyen la voz singular de un pueblo, su identidad.
En el caso de Oaxaca existen muchos talentos artísticos y poderosas e inigualables expresiones culturales, desde las más antiguas civilizaciones hasta las más actuales, pero una es quizá el hilo que une los corazones de las comunidades: las bandas de música. En las ocho regiones de Oaxaca se unen a través de sus bandas.
El presidente de la República nos instruyó a invertir 16 millones de pesos provenientes de lo robado al pueblo para devolverlo en forma de instrumentos musicales. Se logró una importante compra de estos instrumentos no sólo en cantidad, sino en calidad, que concluye su entrega el día de hoy y que brindará oportunidad a niñas, niños y jóvenes de Oaxaca a construir un camino de libertad, de felicidad y de paz a través de la música.
Estamos entregando hoy 508 instrumentos de un total de 687. Un año complejo que nos hizo adaptar las fechas para esperar los instrumentos que no se podían producir o llevarlos a las comunidades a las que no se podía acceder.
Gracias al trabajo de los equipos de Fomento Musical, de Vinculación Cultural, de la Dirección General de Culturas Populares, de Jurídico y Administrativo, y a todos los compañeros del INPI por este trabajo.
Las bandas que reciben el día de hoy son:
San Pedro Chico Zapote, la banda 'Jame Le Ja' de Huautla de Jiménez, la comunitaria San Jerónimo Tecóatl, la banda de San Juan Jicayán, la banda de Santo Domingo Tehuantepec, la banda de Juan Guichicovi, la banda sinfónica comunitaria de Tlaxiaco, la de Santo Domingo Yolotepec, la banda de Santiago Chazumba, la banda de San Agustín Tlacotepec, la banda San Pedro Yodoyuxi, la banda de San Juan Ñumi, la banda de San Juan La Lana, la banda ‘Tsa Ju Mi’ de San Juan Bautista de Valle Nacional, la banda Santiago Amoltepec, la banda de Santa Cruz Zenzontepec, la banda comunitaria ‘Mujeres del Viento Florido’, de Tlahuitoltepec, quien se encuentra aquí la maestra Leti Gallardo, la banda de Calpulalpan de Méndez, la banda San Pedro y San Pablo Ayutla mixe, la Banda Sinfónica del Cecam, aquí se encuentra Aristeo Vázquez, también el Bachillerato Musical Comunitario de San Bartolomé Zoogocho, la banda de Santa María Tepantlalí, el Instituto Intercultural Calmecac, la banda de Santa María Alotepec, la de Santa María Yaviche, la de Santa Cruz Yagavila, la banda Estancia de Morelos de Santiago Atitlán, la banda de Jaltepec de Candoyoc, que ha interpretado hoy el Himno de Oaxaca Dios nunca muere, la de Teotitlán del Valle, la Escuela de Iniciación Musical de Santa Cecilia Zaachila y la banda de Santa Catarina Albarradas.
El deber está cumplido, presidente. Continúa el trabajo, a partir de ahora con cada uno de los maestros, con la comunidad, con las 900 niñas, niños y jóvenes que dedicarán su trabajo como los más de 11 mil niñas, niños y jóvenes que todas las tardes se dedican al arte a través de los semilleros creativos de cultura comunitaria.
También continuará el trabajo a partir del decreto que usted emitió para convertir al Cecam en el primer conservatorio de música tradicional de México.
Termino con el pensamiento de un creador oaxaqueño: ‘Si quieres conocer a un pueblo, dice la sabiduría popular, óyelo cantar y junto con oírlo cantar conoce su cocina; y si oyes cantar a la cocinera mientras guisa, mejor aún, en lo que come y en lo que canta se conoce a un pueblo. La canción es la ventana por donde se nos va el alma, vuela hacia las alturas, hacia el cielo, va y vuelve la canción cuando tiene que hacer en una comunidad, en un país. Óyelas, vuélvelas a oír, que ellas te procurarán dicha, olvido, consuelo, porque nunca el arte hizo otra cosa que ayudarnos a vivir’. Andrés Henestrosa.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, lleve a cabo la entrega simbólica de instrumentos a la maestra Leticia Gallardo Martínez, directora de la Banda Filarmónica Regional ‘Mujeres del Viento Florido’, representante de las bandas comunitarias de música de Oaxaca.
---
MODERADOR
Sean tan amables de ocupar sus lugares para escuchar las palabras de la directora de la Banda Filarmónica Regional ‘Mujeres del Viento Florido’, representante de las bandas comunitarias de música de Oaxaca, maestra Leticia Gallardo Martínez.
---
LETICIA GALLARDO MARTÍNEZ, DIRECTORA DE LA BANDA FILARMÓNICA REGIONAL ‘MUJERES DEL VIENTO FLORIDO’
Buen día a todos, a todas.
Señor presidente, bienvenido a tierras oaxaqueñas.
Con el permiso del señor gobernador.
Adelfo.
(Habla en lengua indígena)
Buen día a todos.
Pues a nombre de las niñas, los niños y jóvenes del estado de Oaxaca, quienes estamos recibiendo estos instrumentos musicales, les damos las gracias.
Para nosotras y nosotros es muy significativo, sobre todo porque en las comunidades no se concibe a una comunidad sin música. Todos los días convivimos con ella desde que amanecemos y pasamos por diversas etapas de nuestras vivencias, sea alegría, sea tristeza, la música siempre está presente.
Por eso, estos instrumentos que nos están dando van a llegar a estas manos de niños y jóvenes. Y quédese usted con la seguridad de que los maestros, quienes día a día con el amor, con el empeño y el sacrificio que a veces representa, van a poder formar a grandes músicos, como lo han hecho por muchos años.
También esta parte quiero reconocer. Usted prometió que este recurso iba a destinarse para instrumentos musicales. Reconocemos y valoramos que usted ha cumplido hoy esta parte y estamos recibiendo esos instrumentos más de 30 bandas, lo cual es muy significativo.
También quiero aprovechar para seguir pidiendo. Sí es cierto que son 30 bandas beneficiarias ahorita, pero afortunadamente en el estado de Oaxaca son muchas bandas y que pues sabemos que es complejo que no pueden llegar todos los recursos al mismo tiempo, pero sabemos también de su compromiso hacia con los pueblos originarios que, para seguir manteniendo viva toda esta parte y esta riqueza, que no es nada más una riqueza cultural, es nuestra vida, es nuestra identidad, entonces que nos siga apoyando.
Señor presidente:
Mil gracias.
También voltear a los trabajos de los maestros. Estos maestros comunitarios que están en las escoletas municipales, en las escuelas de música merecen tener el reconocimiento, pero no nada más el reconocimiento, que se valore su trabajo, que tengan un sueldo digno.
En cada rincón del estado de Oaxaca están presentes los maestros comunitarios, que muchas de las veces están batallando, a veces están danto tequio, no tienen esta parte del reconocimiento.
Qué más nos daría gusto que hubiera un presupuesto para estos maestros de música, quienes están día a día haciendo que la música siga viva en nuestras comunidades.
Pues es todo lo que puedo decir, señor presidente. Muchísimas gracias. Que el Creador lo bendiga y siga como está ahorita trabajando a favor de las comunidades y los pueblos originarios. Nos sentimos tomados en cuenta porque muchas de las veces no es tan fácil esta parte.
Agradezco desde nuestro corazón. Como banda ‘Mujeres del Viento Florido’ hemos tenido este apoyo, lo cual vamos a tratar de aprovechar al máximo estos instrumentos.
Mil gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, integrantes de las bandas, niñas, niños:
Me da mucho gusto estar aquí en Tuxtepec, en la capital de esta región de la cuenca del Papalopan.
Tuxtepec es cultura, es historia. Se conoce a Tuxtepec por sus tradiciones, por sus costumbres, por su cultura y también porque un plan que buscaba que no hubiera reelección en México, se firmó aquí, se promulgó aquí, se proclamó aquí en Tuxtepec, el famoso Plan de Tuxtepec, para que no existiera la reelección de los presidentes de la República ni de otras autoridades.
Y también Tuxtepec se conoce porque aquí hay, como lo mencionó el gobernador, mucho potencial económico porque son tierras fértiles, porque hay agua en abundancia y desde luego gente buena y trabajadora.
Me da mucho gusto participar en este acto porque, como se dice en la Biblia, no sólo de pan vive el hombre, se requiere el desarrollo de lo espiritual, se requiere la cultura, el arte, para tener una vida plena. Por eso celebro que se estén entregando estos instrumentos a las bandas de Oaxaca.
La verdad es que Oaxaca, lo repito y lo repito, es de los pueblos con más cultura en el mundo, no hay otro estado y es muy difícil de encontrar en otro país del mundo tanta riqueza cultural, artística, como en Oaxaca. Es un santuario de la cultura o de las culturas.
Por eso celebro, repito, el que estemos entregando estos instrumentos y desde luego que vamos a seguir apoyando, vamos a seguir entregando más instrumentos.
No sólo es una convicción, sino también la forma como lo solicitan, como lo piden, el modito.
Primero dicen que está muy bien lo que hacemos y luego viene ‘pero hace falta más’, y desde luego que vamos a seguir apoyando, hago el compromiso con ustedes de que cada año vamos a estar entregando más instrumentos hasta el 2024.
Y vamos a recoger también la petición de apoyar a los maestros comunitarios. Le encargamos a Alejandra Frausto, secretaria de Cultura, y a Adelfo, de la coordinación de pueblos indígenas, que nos presenten una propuesta en ese sentido.
Vamos a seguir visitando Oaxaca. Ayer comentaba yo en Loma Bonita de que hay tres estados de las 32 entidades federativas que están recibiendo más apoyos, porque son tres estados que requieren más apoyo, porque hay más necesidad en la gente, más pobreza; esos tres estados son Chiapas, son Oaxaca y Guerrero.
Y vamos a continuar apoyando con los programas sociales, vamos a seguir apoyando a los jóvenes con el programa de apoyos para que tengan trabajo como aprendices y reciban un salario mínimo, que ahora ha aumentado ya el salario, son 142 pesos diarios, eso para los jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, para que se vayan capacitando, se vayan formando, que sean aprendices en talleres, en empresas, en comercios, en el campo. Se les está apoyando, aquí en Tuxtepec son 871 jóvenes que están recibiendo ese apoyo.
También aquí en Tuxtepec dos mil 17 jóvenes están recibiendo beca para estudiar en el nivel superior, dos mil 17 que estudian en el nivel universitario están recibiendo dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí en Tuxtepec seis mil 55 jóvenes que estudian bachillerato, seis mil 55 también tienen becas.
Cinco mil 856 estudiantes, niñas, niños de familias de escasos recursos también tienen beca; esto, para estudiar en preescolar, en primaria y en secundaria.
Aquí en Tuxtepec, y este es un programa muy importante porque antes no se le daba mantenimiento a las escuelas y corría el mantenimiento a cargo de los padres de familia, ellos se tenían que cooperar, a veces hasta los maestros tenían que ayudar porque no había para la pintura de las aulas, no había mobiliario, estaban mal los baños de las escuelas y ahora se está aplicando el programa La Escuela es Nuestra, que ya desde la Tesorería de la Federación se envía un presupuesto a cada escuela de acuerdo al número de alumnos que tienen para que la sociedad de padres, de madres de familia maneje ese presupuesto y decidan cómo aplicarlo. Este es un presupuesto anual, directo a la sociedad de madres, de padres de familia. Aquí en el municipio de Tuxtepec 102 escuelas ya están recibiendo este apoyo.
Aquí en Tuxtepec hay 10 mil 258 adultos mayores que están recibiendo una pensión y, como lo mencionó Javier May, secretario de Bienestar, se está entregando ahora en este mes ya por anticipado dos bimestres, es marzo, abril, mayo y junio, es decir, cuatro meses por adelantado, porque ya viene la veda electoral, ya a finales de este mes ya no se puede entregar apoyos de manera directa y hay que esperar a que terminen las elecciones para que se reinicien los programas de apoyo, para que no se utilice el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, para favorecer a ningún partido y a ningún candidato.
Que se acabe eso de repartir despensas, materiales de construcción, a veces hasta dinero en efectivo, en las vísperas de las elecciones para obtener los votos, eso ya está mal visto, por eso hay que respetar la veda electoral.
Y que los ciudadanos elijan libremente a sus autoridades, que haya elecciones limpias y libres, sobre todo voto libre y secreto, que cada quien vote por lo que le dicte su consciencia.
Por eso se está adelantando este apoyo a los adultos mayores.
Aquí en Tuxtepec, y esto me da muchísimo gusto, a todos, creo, es muy satisfactorio saber que hay mil 744 niñas y niños con discapacidad que reciben su pensión igual que los adultos mayores.
Aquí también hay 134 niñas y niños de madres que trabajan, que reciben apoyo para tener a sus niñas, a sus niños, en estancias infantiles.
Aquí en Tuxtepec hay tres mil 63 productores, pequeños propietarios, ejidatarios, comuneros que reciben apoyos de manera directa. Lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar.
Aquí también en Tuxtepec se está pagando bien a los productores, ya se establecieron Precios de Garantía.
¿Qué son los Precios de Garantía?
Es establecer un precio justo para pagarle al productor, en el caso del maíz, a cinco mil 610 pesos la tonelada, cinco mil 610 pesos la tonelada.
¿Cuánto pagaban antes?
Tres mil, ahora cinco mil 610. El arroz, seis mil 120 la tonelada; el trigo, donde se produce, cinco mil 790 pesos la tonelada; el litro de leche, ayer estuvimos, les decía yo, en Loma Bonita, y estaban contentos los productores, los que tienen ganando, los que ordeñan, porque les pagaban a seis pesos el litro de leche y ahora ya hay una planta de acopio en Loma Bonita que paga a 8.20 el litro al productor. De modo que los productores reciben lo justo.
Aquí también en el municipio de Tuxtepec se están construyendo, están en proceso tres sucursales del Banco del Bienestar sólo en este municipio.
Porque todos los apoyos, lo de La Escuela es Nuestra, la pensión, las becas, queremos que lleguen directo al beneficiario, sin intermediarios, no es ‘A ver, entrégame a mí el dinero, yo pertenezco a una organización y yo le voy a dar el dinero a la gente o voy a dar la beca’. No, eso ya se terminó, porque así no llega.
Ahora todo es personalizado, de manera directa y para que puedan cobrar lo que por derecho y justicia les corresponde se necesitan los bancos. Vamos a tener ya para el año próximo dos mil 700 sucursales en todo el país del Banco del Bienestar. Aquí en Oaxaca van a haber más 200 sucursales del Banco del Bienestar, va a ser el banco con más sucursales en todo México para que se dispersen los fondos.
Porque ahora, por ejemplo, que se están entregando los apoyos a los adultos mayores, sólo la mitad tienen cuenta en banco y la otra mitad hay que entregarles personalmente en efectivo, y eso no es bueno porque no debe de utilizarse el efectivo, porque despierta la tentación y además cuando entregan esos apoyos tiene que ir la Guardia Nacional para que no haya asaltos, porque hemos tenido problemas de que asaltan a quienes van a entregar estos apoyos.
Si es con la tarjeta y si es con el banco, eso ya no va a suceder, por eso en junio vamos a inaugurar mil bancos, mil sucursales de bancos en todo el país.
También estamos apoyando para el mejoramiento urbano aquí en Tuxtepec. Son mil 105 acciones de vivienda para este año.
Aquí también en Tuxtepec se está apoyando con Tandas para el Bienestar, son pequeños créditos que se entregan para los que tienen un taller, los que trabajan en artesanías, una pequeña empresa.
Lo mismo con los Créditos a la Palabra. Ahora que se está padeciendo por la pandemia, el año pasado empezamos a entregar Créditos a la Palabra, es decir, sin papeleo, sin mucho trámite, con tasas de interés bajas a cinco por ciento anual. No hay ningún banco que entregue así créditos; es más, a los pequeños no les dan crédito, no los consideran los bancos comerciales a los pequeños empresarios, a los pequeños comerciantes, a los artesanos, como sujetos de crédito.
Esto es distinto. Aquí en Tuxtepec se entregaron cerca de cuatro mil créditos, el año pasado, por la pandemia, de 25 mil pesos cada crédito, a pagar a tres años, abonando 800 pesos mensuales hasta el 2024.
Aquí estamos apoyando con muchos programas sociales y también vamos a atender las demandas que nos están presentando para que se construya un nuevo hospital aquí en Tuxtepec. Es una petición del gobernador y ya se está llegando a un acuerdo para tener el terreno y empezar la construcción, es un compromiso que ya adquirimos.
También decirles que ya se está aplicando la vacuna contra el COVID, que antes de que termine el mes próximo, a más tardar a finales de abril ya vamos a tener vacunados a todos los adultos mayores de 60 años de Oaxaca y del país, a todos.
Vamos avanzando porque México tiene muy buena fama en el mundo y nos están ayudando las farmacéuticas y nos están ayudando los gobiernos del mundo como Rusia, como la India, como China, como Estados Unidos, nos están ayudando para conseguir las vacunas y ya tenemos contratos para que se pueda vacunar a todo el pueblo de México, vacuna universal gratuita para todos, sin influyentismo, es cuando le toque, le corresponde a cada uno.
A mí me dio el COVID porque no me tocaba la vacuna y, como tenía que yo esperar, me dio el COVID. Muchos me decían que, como ya habían empezado a llegar las vacunas, que yo fuese el primero en vacunarme para decir que lo hacía yo para que la gente se vacunara y no tuviese miedo. Mentira, ese es un pretexto, una excusa, nada, es que en otras partes los primeros que se vacunan son los machuchones, los de arriba; aquí dijimos: No, no hay influyentismo, parejo todos.
Ya empezamos y ya prácticamente terminamos de vacunar a los médicos, a las enfermeras, a los trabajadores de la salud que están en los hospitales COVID para protegerlo.
Y luego ya empezamos a vacunar a los adultos mayores, ancianos respetables, porque, de acuerdo a la recomendación de los médicos, si vacunamos a todos los adultos mayores de México de 60 años en adelante va a bajar la mortalidad por COVID en un 80 por ciento, por eso estamos apurados terminando de vacunar, o para vacunar pronto a los adultos mayores por si se nos viene otra oleada, porque ya van dos.
Esto empezó el año pasado, en febrero, en marzo y se fue arriba; bajó en septiembre, octubre y luego volvió a subir y se fue hasta arriba en diciembre, en enero; ahorita está bajando, pero no nos debemos de confiar, ahora es vacunar y vacunar para evitar que venga una tercera ola y, si viene una tercera ola, que nos agarre vacunados a todos.
También decirles a los maestros de Oaxaca que vamos a seguir impulsando la educación pública, que vamos a seguir trabajando de manera coordinada, que para nosotros la educación es un derecho y como decía o dice un poeta de la música, Silvio Rodríguez, si la educación no es un derecho, es un izquierdo.
De modo que la educación es fundamental para nosotros y, como lo mencionó aquí el gobernador Alejandro Murat con el que tenemos muy buena relación, estamos trabajando de manera conjunta, no descartamos lo de la carretera de Tuxtepec a Oaxaca, la modernización de esta carretera. Ya lo estamos haciendo de Oaxaca al istmo. Había quedado inconclusa esa carretera ya se está trabajando y la vamos a terminar.
Y ya también estamos trabajando la carretera de Oaxaca a Puerto Escondido y se va a concluir.
Y ya saben ustedes también que se está desarrollando todo el Istmo de Tehuantepec, desde el puerto de Salina Cruz hasta el puerto de Coatzacoalcos en Veracruz y sólo nos va a quedar esta carretera; pero no queremos que nos quede, vamos a buscar la forma de que se modernice esta carretera para hacer menos tiempo de Tuxtepec a Oaxaca, es también un compromiso que estamos haciendo.
Estamos valorando, porque no queremos dejar obras inconclusas. Les hablaba yo del Plan de Tuxtepec que surgió para enfrentar la reelección y nosotros no queremos la reelección. Yo termino, si lo decide el pueblo y el Creador, en el 24, y ahí concluyo mi trabajo porque me voy a jubilar, ya me voy a Palenque, Chiapas, allá a mi casa y no quiero que se queden obras inconclusas.
Nosotros recibimos muchas obras no terminadas: hospitales, carreteras, trenes, escuelas, muchas otras, trenes, muchas obras públicas sin concluir; entonces, no quiero empezar nada que no vayamos a terminar en el 24, eso es lo único que tenemos que analizar, pero si podemos hacer la carretera antes del 24, va la carretera, se va a modernizar a carretera de Tuxtepec a Oaxaca.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Siempre venir a Oaxaca es un placer, es muy satisfactorio, me siento como en mi casa. Ya son 22 giras, 22 visitas a Oaxaca como presidente, es el estado que más visito, ya estoy aquí avecindado. Vamos a continuar adelante.
Y felicidades a las niñas, a los niños, a los integrantes de las bandas. Es, la verdad, un gusto, un gran gusto escucharles, es alegrar el alma, así hasta nos quitan la carga, nos quitan lo pesado, es también el trabajo de servir a los demás.
Siempre hay muchas, muchas, muchas presiones, porque hay quienes no están de acuerdo con lo que se está haciendo, siempre ha sido así en la historia, no es nada nuevo.
Siempre ha habido liberales y conservadores, y entonces los conservadores, como su nombre lo indica, quieren conservar.
¿Y qué cosa es lo que quieren conservar?
Pues los privilegios, quieren que siga lo mismo de antes.
¿Y qué es lo mismo antes?
La corrupción, la robadera, el que unos cuantos se beneficien con lo que es de todo el pueblo; entonces, no quieren perder los privilegios y por eso se oponen. Pero imagínense, si el presidente Juárez se hubiese echado para atrás frente a la reacción conservadora, no hubiésemos restaurado nuestra República, no se hubiese logrado la segunda Independencia de México, esa gran transformación que fue el movimiento de Reforma.
¿Por qué se llevó a cabo?
Porque los liberales, encabezados por Juárez, dijeron: ‘Vamos a los cambios, vamos a la reforma’. Los conservadores no querían y ya cuando estaban perdidos se fueron al extranjero a traer a un príncipe, a Maximiliano, a la emperatriz Carlota.
Nos invadió el ejército francés, el ejército más poderoso del mundo en ese entonces y Juárez nunca perdió la fe en la causa que defendía, nunca se rindió, siempre actuó con perseverancia y con firmeza hasta que se liberó nuestra patria.
Esas son las enseñanzas, por eso mañana vamos a estar en Guelatao recordando el nacimiento del mejor presidente de México en toda la historia: Benito Juárez García.
Muchas gracias, amigas y amigos.
