Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
21 de marzo de 2021
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenas tardes tengan todos ustedes que nos ven desde casa, todas las personas que nos ven desde México y a lo mejor en otras partes del mundo, que nos observan desde sus casas a través de su televisor o a través de algún dispositivo electrónico, como una computadora, una tableta, un teléfono celular a través de múltiples plataformas, tanto de redes sociales como de otro tipo de comunicación.
Hoy es domingo 21 de marzo, son las 19:01 y vamos a empezar esta conferencia de prensa sobre la situación que guarda la epidemia del virus SARS-CoV-2 en nuestro país, este virus que provoca la enfermedad COVID-19 y, más importantemente, el estatus que guarda la estrategia operativa de la Política Nacional de Vacunación contra el virus SARS-CoV-2 para prevenir COVID-19 en México.
Vamos a dar inicio, vamos a ver la primera diapositiva, nuestra curva epidémica, que inicia esta semana epidemiológica con un descenso del 30 por ciento con respecto a esta, estamos reportando la semana 10, un descenso del 30 por ciento con respecto a lo reportado, cómo cerró la semana 9, la semana inmediata anterior.
Esto lo que nos dice es que la curva sigue disminuyendo, el número de personas que reportan tener una enfermedad, sintomatología compatible con la COVID-19 sigue disminuyendo. Apenas va empezando la semana, empieza con un 30 por ciento. Esto, lo más seguro es que no vaya a incrementar; si a lo largo de la semana se van reportando y se van actualizando los datos de las personas que han solicitado atención a su salud y que han tenido un contacto con el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica, este porcentaje puede ir subiendo, puede ir acercándose más al cero, pero lo más probable es que terminemos esta semana 10 con una disminución al igual que lo hemos hecho ya durante varias semanas.
Primera ola, segunda ola, ya aquí observamos inclusive números menores de lo que se observó al final de la primera ola cuando empezó esta segunda ola alrededor de la semana 39 o 40 del año 2020.
Tenemos un total de casos estimados de dos millones 390 mil 95 personas que se estima han tenido contacto con el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica y que se les ha hecho algún estudio, ya sea un estudio epidemiológico de caso y/o una toma de muestra, además de su estudio epidemiológico de caso.
De estos, de estos dos millones 390 mil, el uno por ciento es el que se estima que es la epidemia activa, ahora es el uno por ciento y esto representa a 35 mil 515 personas que actualmente tendrían un cuadro clínico activo de COVID-19, de acuerdo a los datos del Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica.
Ciento noventa y ocho mil 36 personas que desafortunadamente han perdido la vida y se les ha diagnosticado con una prueba positiva al virus SARS-CoV-2, 198 mil 36 personas, como siempre, lamentamos estas pérdidas de vidas de mexicanos y mexicanas que han perdido la vida en esta epidemia, lamentamos mucho esto, y estamos todos juntos como país haciendo nuestro mejor esfuerzo para que esta epidemia cada vez vaya más a la baja, más a la baja.
Y para esto, además de las medidas básicas de prevención que ya conocemos todos y debemos de manejar muy bien todas y todos en nuestro país, tenemos una nueva, un nuevo elemento preventivo que es la vacunación, muy, muy importante que se viene agregar a las medidas básicas de prevención. Actualmente, tenemos un total de 716 mil 768 personas que en nuestro país han completado su esquema de vacunación contra el virus SARS-CoV-2.
Sobre la curva epidémica de personas que han requerido de hospitalización, ya sea una hospitalización general, que es la curva roja, es una hospitalización de personas que presentaron una infección respiratoria aguda grave, pero que no requirieron de una respiración, de cuidados críticos, de un respirador mecánico o esta en verde que sí, que son las personas que requirieron de un respirador mecánico, al igual que la curva epidémica que acabamos de observar, estamos ya con números por debajo de las ocupaciones hospitalarias que observamos al final de la primera ola y a principio de la segunda ola.
Actualmente la ocupación nacional, esto es un promedio de todo el país, es del 21 por ciento y se refleja una disminución de dos puntos porcentuales con respecto a lo que se reportó el día de ayer por la doctora Nucamendi.
Este mapa, que ya lo podemos observar y dominar todos, no hay ningún rojo, ni oscuro ni claro, hay dorados, cuadros dorados oscuros, que son Puebla, Morelos, Ciudad de México y Estado de México que tienen entre el 30 y el 49 por ciento de ocupación hospitalaria sobre las camas de atención general, reitero, personas que presentan infección respiratoria aguda grave que requieren de hospitalización, pero que no requieren de cuidados críticos.
Y el resto del país, 28 entidades federativas tienen menos del 30 por ciento de ocupación hospitalaria.
Actualmente la ocupación nacional es del 20 por ciento, dos puntos porcentuales menos con respecto a lo reportado anteriormente, lo que significa que tenemos una disponibilidad de 24 mil 704 camas de atención general para infección respiratoria aguda grave del total de 31 mil 47 que tenemos registradas en la Red IRAG.
Sobre la disponibilidad de camas con respirador mecánico, tenemos una ocupación nacional del 24 por ciento, dos puntos porcentuales menos con respecto a lo reportado en la última ocasión, siete entidades federativas entre el 30 y el 49, y 25 con menos del 30 o cierto, ninguna entidad tiene más del 50 por ciento de ocupación hospitalaria sobre las personas que requieren de un respirador mecánico.
Ese 24 por ciento a nivel nacional es distinto en cada uno de los estados de la República, pero representa un total de siete mil 932 camas disponibles del total de 10 mil 486 camas con respirador mecánico que que se registran en la Red IRAG.
La vacunación, la Estrategia Nacional de Vacunación contra el virus SARS-CoV-2, el día de hoy se aplicaron, se tiene un reporte de haberse aplicado 109 mil 387 dosis el día de hoy, sí, 109 mil 387 dosis con altos y bajos, en nuestro día con mayor actividad se aplicaron 361 mil dosis hace apenas unos días. La verdad es que lo que nos habla es del avance que tenemos como país para ir aplicando todas las dosis que hemos adquirido como país y que estamos ahora aplicando tanto al personal de salud, como a las personas adultas mayores.
Cinco millones 612 mil 291 dosis se han aplicado, este es el número acumulado de dosis. Este número evidentemente nunca va a bajar, este número va subiendo día con día, a veces sube de forma muy importante en algunas semanas, como aquí.
Tenemos un total de tres mil 493 dosis pérdidas, esto representa el 0.06 por ciento, menos del uno del por ciento, cuando regularmente lo que se reportaba en otras vacunas como pérdida eran de alrededor de entre el 15 y el 20 por ciento de dosis pérdidas.
El 69 por ciento de las vacunas que hemos recibido son las que se han aplicado, cinco millones 612 mil 291 del total de ocho millones 160 mil 250 dosis de vacuna que hemos recibido hasta el día de hoy, 69 por ciento en el avance de aplicación de las vacunas recibidas.
¿Cómo se han aplicado estas vacunas?
En personal de salud se han aplicado a un total de 851 mil 117 personas, 851 mil 117 personas han recibido al menos su primer dosis; el 70 por ciento, que representa a 596 mil 712 personas ya recibieron su esquema completo, el 70 por ciento.
¿Por qué este número a veces dice 70, a veces 71, a veces se ha dicho hasta 75 o 76 por ciento?, ¿por qué se va a reduciendo?
Porque también se van aplicando más primeras dosis, se están poniendo más dosis a más personal de salud que no había recibido la vacuna, personal de salud de segunda línea de atención probablemente, a lo mejor algunas de primera línea de atención que no se habían tenido contempladas, pero se están incrementando este número.
Por eso este porcentaje va disminuyendo, porque se aplican más primeras dosis, pero las segundas dosis van a de acuerdo al tiempo, al tiempo que debe de pasar de la primera a la segunda dosis.
Hay que recordar que si estas personas están recibiendo la vacuna de Pfizer-BioNTech del día de que le aplican la vacuna, deben de transcurrir al menos 21 días, pero se puede aplicar hasta 42 días después, 42 días después.
Entonces, estas personas, estas que no han recibido segunda dosis, que es este pedacito dorado, tenemos hasta 42 días para aplicarles la segunda dosis.
Sobre el personal educativo del estado de Campeche, se aplicaron a un total de 17 mil 463 personas, de las cuales ya prácticamente todas han recibido su segunda dosis, su esquema completo, faltan apenas 30 personas.
De personas adultas mayores ya iniciamos la aplicación de segundas dosis, se han vacunado un total de cuatro millones 26 mil 943 personas adultas mayores en todo el territorio nacional, en todas las entidades federativas, en los municipios más alejados, sí, ya hemos explicado por qué, pero con todo el gusto del mundo podemos volver a explicar que las personas que viven en lugares más alejados también tienen un riesgo de contagio y tienen una menor probabilidad de acudir al servicio médico de especialidad en caso de que se compliquen.
Por lo tanto, también hay que aplicarle su vacuna para que este riesgo de complicarse o morir de estas personas que están más lejos de los hospitales de segundo nivel no se compliquen y no fallezcan.
Ciento dos mil 618 personas adultas mayores ya recibieron su esquema completo, esto representa el tres por ciento del total de las personas que se han aplicado al menos una dosis.
Los Esavi, actividad fundamental para la vigilancia epidemiológica y para la actualización del perfil de seguridad.
¿Qué significa esto de perfil de seguridad?
Para saber que las vacunas que estamos aplicando son seguras. Esto lo que nos dice es que en México y en el mundo estamos aplicando vacunas seguras y estamos aplicando vacunas eficaces, vacunas que nos protegen contra la enfermedad, que principalmente nos protegen contra la forma grave de la enfermedad, lo que queremos es reducir el número de muertes, reducir el número de complicaciones, y que estas vacunas son seguras.
Del total de todos esos cinco millones de dosis, más de cinco millones de dosis que hemos aplicado, se han registrado 12 mil 308 casis de eventos supuestamente atribuibles a la vacunación e inmunización, esto representa el 0.2 por ciento, punto 0.2 por ciento, menos del uno por ciento de las dosis que se han aplicado han dado un evento adverso, un evento que se puede atribuir a la vacunación.
La mayoría de la vacuna Pfizer-BioNTech, pero también de ya Astra, Sinovac y Sputnik. Y lo más importante: de todas estas 12 mil 308, graves sólo han sido 97, 97 casos de Esavis graves, menos del uno por ciento del total de Esavis que se han notificado.
También una distribución pues prácticamente homogénea en todo el territorio nacional de acuerdo también al número de dosis que se van aplicando. En un estado en donde se aplican más dosis porque la cantidad de personas es mayor, pues habrá más Esavis que reportar, esto es lo normal.
De estas personas, de estas 97, 17 continúan hospitalizadas, algunas se han dado de alta, ya se han ingresado algunas otras, y estamos seguros que estas 17 personas muy pronto estarán regresando a sus hogares dadas de alta después de este evento.
De los ocho millones de vacunas, ocho millones 160 mil 250 vacunas, dosis de vacuna que hemos recibido, tres millones 890 mil 250 han sido de Pfizer-BioNTech, 870 mil de AstraZeneca, tres millones de Sinovac y 400 mil de Sputnik V.
Todos vamos a ser vacunados, espera tu turno, por favor, esto es importante, el orden, lo hemos dicho aquí muchas veces también, el orden es importante, el orden nos va a traer grandes frutos, porque todos manteniendo el orden vamos a recibir en el momento que nos corresponda la vacuna que nos corresponda para protegernos como nos corresponde.
Y, finalmente, se acercan las vacaciones, efectivamente, va a haber vacaciones de Semana Santa, niñas y niños en el país suspenderán las actividades virtuales, las actividades a distancia que se están teniendo ahorita, tendrán un periodo de descanso; pero, por favor, que esta ola no provoque una tercera ola de contagios. Contamos contigo, contamos con todos ustedes, contamos con todo México para que no haya una tercera ola; y si existe una tercera ola, que sea menor que la ola que acabamos de pasar. Contamos contigo para unas vacaciones seguras.
Muchísimas gracias por su atención. Son las 19 horas con 18 minutos de este domingo 21 de marzo. Hace un año salió a la luz ya en redes como una propuesta para poder compartir con todas las personas en nuestro país Susana Distancia, hace un año.
Volvemos a hacer el llamado para que, de la mano de Susana Distancia, de la mano del lavado de manos, de la mano del uso correcto del cubrebocas, de la mano de todas y todos tengamos unas vacaciones seguras, tengamos un país más seguro y tengamos un país que no vaya a sufrir una tercera ola y que esta, en caso de que sí se incremente el número de casos, que no sea tan intensa como la que acabamos de vivir y que la que continuamos en descenso afortunadamente, tanto en casos, como en defunciones.
Vamos a pasar a preguntas. Por favor, adelante.
---
PREGUNTA
Qué tal. Buenas noches. Ignacio de Alba, de Pie de Página.
Doctor, preguntarle ¿cómo van las investigaciones para tener una vacuna mexicana contra la COVID? Hoy el secretario Jorge Alcocer dijo que este año podría haber ya una vacuna.
Y después tengo otra pregunta.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Con mucho gusto. Sí, hay una vacuna, particularmente la Universidad de Querétaro, que está teniendo ya resultados, buenos resultados para poder avanzar en los ensayos clínicos, y pues como en otras ocasiones también el doctor López-Gatell lo ha mencionado, se busca que se tengan múltiples fuentes de financiamiento.
Esta particularmente tiene un financiamiento a través, si no me equivoco, de Amexcid, y esperemos que este año sea suficiente para que los resultados de los estudios que hacen en la universidad den lo suficiente para poder salir hacer ensayos clínicos.
---
INTERLOCUTOR
¿Aún se está desarrollando la vacuna o ya está terminada?, ¿va a empezar ya fases de revisión?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Bueno, en realidad toda esa información quien la tiene son los propios investigadores de la Universidad de Querétaro que pudieran darnos a nosotros… En realidad, pues buscaríamos con ellos que ellos mismos y ellas, que debe haber de investigadoras e investigadores, nos puedan proporcionar un informe sobre los avances que han tenido.
---
INTERLOCUTOR
Y además de esta, ¿hay alguna otra vacuna mexicana que esté?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Yo no conozco ninguna que esté con un registro así, solamente la de la Universidad de Querétaro.
---
INTERLOCUTOR
Claro, gracias.
Y también preguntarle ¿cuánto tiempo tiene que dejar pasar una persona que tuvo una COVID antes de ponerse la vacuna?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
En un inicio, en la documentación que otorgaba o que otorgan los laboratorios decían que se podía esperar 30 días, que se aplazara 30 días; sin embargo, la Organización Mundial de la Salud, también el grupo estratégico asesor en materia de inmunizaciones ha disminuido ese tiempo, y estamos esperando la recomendación específica de nuestro grupo técnico asesor para poder evaluar que se disminuya este tiempo lo más posible.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, doctor.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Adelante, por favor.
---
PREGUNTA
Doctor, retomando la pregunta de aquí del compañero de la Universidad de Querétaro, ellos en días pasados señalaban que les faltaban 20 millones de pesos para completar los ensayos, incluso anunciaban que iban a salir a botear.
De parte de la Secretaría de Salud ¿hay algún programa de apoyo para la universidad?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
¿Algún programa de apoyo para la universidad?
---
INTERLOCUTOR
De apoyo económico, financiero para la Universidad de Querétaro, para desarrollar la vacuna.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Para el desarrollo de la vacuna no tenemos contemplado ese tipo de apoyos, por eso está Conacyt, por eso están este tipo de organismos específicos que deben de financiar este tipo de proyectos.
---
INTERLOCUTOR
Y la otra, doctor, esperando que se diera esta tercera ola en nuestro país por las vacaciones, la infraestructura hospitalaria COVID que se tiene precisamente para atender a las personas que se contagian ¿se va a mantener intacta o ya están haciendo la reconversión?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
No se mantiene intacta, se hacen estos ejercicios de volver a utilizar la infraestructura para atender otras patologías que no fueran COVID y para eso sirve, entre otras cosas, para eso sirve el semáforo de riesgo epidémico, porque cuando el semáforo, el indicador de ocupación hospitalaria va incrementándose, entonces los hospitales en los estados con el apoyo siempre de la autoridad sanitaria local es que va haciendo esta reconversión de nuevo.
Si se estaban utilizando las camas para atender otras patologías, al momento en que hubiera un incremento en la ocupación hospitalaria es que se haría de nuevo la reconversión, la suspensión de, por ejemplo, cirugías selectivas que pudieran derivarse para otro tiempo y se vuelve a convertir el total de camas que aquí hemos presentado.
---
INTERLOCUTOR
Pero hemos visto que ya son varias semanas en total descenso de contagios; sin embargo, por ejemplo, en la época de noviembre, diciembre, pues iban para arriba. ¿Tiene que ver mucho en esto el clima, es decir, el invierno?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
A partir de la semana 40, habitualmente de cada año, se iniciaba lo que conocíamos en su momento hasta el año pasado como la temporada de influenza.
Era una época en la que a partir de esa semana que empieza el otoño, esta temporada de otoño e invierno, se incrementan todas las infecciones, las enfermedades respiratorias agudas, todas se incrementan y particularmente por el impacto que hay de la influenza se le prestaba mucha atención a la vigilancia epidemiológica de la influenza.
Ahora lo que observamos en nuestra segunda ola era lo que habríamos observado de forma regular en materia de influenza, la única gran diferencia es que ahora no fue influenza, fue este virus SARS-CoV-2, en el que muchas de las personas en nuestro país aún siguen siendo susceptibles a enfermar; habemos un universo bastante importante de personas que todavía nos podemos enfermar y que también pudieran haber reinfecciones como hay… O nuevas infecciones en la misma persona como las hay de otros patógenos respiratorios.
Entonces, lo que observamos es lo que normalmente hubiéramos observado, pero exacerbado por el número de personas que somos susceptibles por la falta de un tratamiento específico y por la falta de una vacuna que nos protegiera contra sobre todo los cuadros graves y las defunciones particularmente ahora por este virus.
Miguel, adelante, por favor.
---
PREGUNTA
Gracias, gracias, doctor. Buenas noches. Lo saludo Mandamos un saludo también con mucho respeto al presidente López Obrador. Gracias por estas conferencias de prensa.
Doctor, quisiera comentar algo respecto al cuidado de los adultos mayores, pero voy a dar el contexto.
Hace unos días salió en redes sociales una información acerca de que una persona adulta mayor había fallecido después de haberse colocado la vacuna, bueno, una vacuna ¿no?, pero salió el mensaje muy, muy marcado, así como que ‘falleció después de haberse colocado esta vacuna’.
En la información que se dio ahí en redes sociales se argumentaba que dentro de las investigaciones o los resultados la persona adulta mayor había fallecido por un infarto fulminante, es lo que se veía en el video, en esta noticia.
Mi pregunta es la siguiente: ¿cabría la posibilidad de que el sector Salud pudiera evaluar aquellas situaciones que pudieran agravar más la situación de la vacunación a los adultos mayores?, es decir, que, por ejemplo, no tomamos muchas veces en cuenta que quizá el adulto mayor pudiera trasladarse de alguna manera apresurada hacia el punto de vacunación.
Bueno, por ejemplo, he visto y he entrevistado también a varias personas que nos hemos quedado muchas veces ya mucho tiempo en nuestra casa y ya cuando salimos a dar una vuelta o algo así, el mínimo esfuerzo que hacemos nos provoca de repente mucho agotamiento por la falta esfuerzo físico.
Si esto lo interpretamos con una persona adulta mayor no sabemos si se transportan en Metro, van con prisa, se arreglan y se tensan en este aspecto y si son personas hipertensas pudiera causarles una mayor afectación y eso podría traducirse en algún momento dado en que a la hora de aplicarse la vacuna, así como que, ah, fue por la vacuna, pero creo que podríamos tener a lo mejor un poquito más de… Podríamos tomar más en cuenta estos aspectos.
No sé si pudieran explicarnos o hablarnos algo acerca de eso, alguna recomendación.
Y tengo otras dos preguntas.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Con todo gusto, Miguel. Hasta el momento se han dictaminado un total de 12 defunciones con antecedente vacunal al virus SARS-CoV-2, 12, 12 de las más de cinco millones de dosis aplicadas.
Esta fue una coincidencia, no hay una relación causal, o sea, la vacuna no causó la defunción. Esto no lo determina Ricardo Cortés, no lo determina Hugo López-Gatell ni José Luis Alomía, lo determina un grupo de especialistas que particularmente está siendo encabezado en nuestro país por el doctor Gustavo Reyes Terán, que evalúa todos los eventos atribuibles a la vacunación sobre la vacuna contra el virus SARS-CoV-2.
Se estudian todos, se analizan y se ve si hubiera alguna determinación que pudiera haber una causalidad entre la aplicación de la vacuna y el caso grave, en este caso la defunción, pues es la consecuencia última de un cuadro grave.
¿Qué recomendación pueden tomar las personas adultas mayores?
Las mismas que hemos comentado y me parece muy importante -y gracias por comentarlo, Miguel- lo más importante es que las personas cuando vayan a recibir su vacuna contra el virus SARS-CoV-2 deben de ir bien descansadas, hay que recordar que la higiene del sueño, el descansar bien, el dormir bien, nos genera un mejor sistema inmunológico y nos va a dar una mejor respuesta a esta vacuna.
Muy importante que las personas que vayan a recibir su vacuna no vayan con mucha anticipación, no vayan con mucha anticipación, hay que estar en la calle el menor tiempo posible, sobre todo también en los lugares en donde ya está haciendo mucho calor, esto puede hacer que las personas adultas mayores se deshidraten.
Por lo tanto, hay que estar el menor tiempo posible, estar bien hidratados, haber desayunado o comido bien, y sobre todo aquí hablando de las personas que viven con hipertensión o con diabetes o cualquier otra condición de vida que vayan con sus medicamentos, que ya se hayan tomado a tiempo sus medicamentos para evitar que ninguna de sus condiciones de vida, como puede ser la hipertensión esté descontrolada.
Cuando una persona tiene sus enfermedades como hipertensión o diabetes bien controladas pues el riesgo de que suceda algo se disminuye y sobre todo algo que se pueda relacionar con esta enfermedad.
Entonces, tomar bien sus medicamentos, ir bien descansados, ir bien hidratados, ir bien comidos son las recomendaciones que pudiéramos hacer.
Y sobre los cuadros de eventos atribuibles a la vacunación o inmunización todos, todos se estudian, sin ningún problema y por eso con estos datos podemos actualizar los perfiles de seguridad de cada una de las vacunas.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, doctor.
Había leído que los niveles bajos de vitamina D tienen un mayor riesgo de infección a coronavirus. ¿Esto es cierto?, ¿hay alguna recomendación, alguna alimentación para la población?, ¿o qué nos podría comentar al respecto de eso?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Se han hecho múltiples ensayos clínicos con diversos resultados, también hemos leído esto de las vitaminas, me parece que la buena alimentación, una buena alimentación de todas las personas va a ser que ninguna tenga una deficiencia de algunas vitaminas, como esta que menciona Miguel, que pudiera estar relacionado su deficiencia con algún riesgo de enfermar de COVID-19.
Por lo tanto, comer bien, una buena alimentación, una buena hidratación y la actividad física que inclusive se puede llevar a cabo sin ningún problema en casa, van a ser que tengamos menos riesgos para enfermar de COVID y para enfermar de gravedad de esta enfermedad.
---
INTERLOCUTOR
Okey, gracias doctor.
La última es… Esta pregunta también la hice ayer, pero me comentaba la doctora Gabriela Nucamendi que a ver si la podrían resolver más adelante. Respecto a las vacunas que entrega Estados Unidos ¿por qué comentan que van a ser entregadas como préstamo?
Le preguntaba yo si Estados Unidos no se aceptaba pagos liquidando completamente la cantidad o ¿por qué esta frase que se da como préstamo a México?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Bueno, seguramente porque el pago se hará después de que se reciba la vacuna, entonces cuando uno recibe un producto antes de pagarlo se le presta y luego se paga, pero en realidad particularmente para estas vacunas que Estados Unidos ha destinado tanto para Canadá como para México, que esto también es muy importante, Canadá va a recibir vacunas de este mismo -digamos- acuerdo con México, también están acordando con Canadá, entonces Canadá y México recibirán estas vacunas.
Y yo creo que la mejor persona para poder responder particularmente esta pregunta será quien ha sido la persona encargada de hacer múltiples negociaciones y que gracias a ese trabajo impresionante de todo el Gobierno de México es que tenemos ahorita ocho millones recibidas, pero que vamos a recibir en todo el año 200 millones de dosis de vacuna y esto será la persona titular de la cancillería, el señor canciller Marcelo Ebrard y su equipo; la subsecretaria Martha Delgado, extraordinaria persona y servidora pública, también nos pudiera seguramente apoyar con una respuesta más puntual a este cuestionamiento, Miguel.
---
INTERLOCUTOR
Okey.
Y ya nada más para no dejar ¿cuándo van a llegar más vacunas?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
¿Cuándo nos van a llegar más vacunas?
Esta semana y la que sigue y la que sigue, cada semana van a estar llegando múltiples vacunas de diferentes seguramente laboratorios. De quien tenemos más precisamente las entregas semanas son de Pfizer, que prácticamente cada martes han llegado a nuestro país y esto va a ir incrementándose mes con mes.
Muchas gracias, Miguel.
Son las 19:37, si no tienen ninguna otra pregunta, pues es domingo 21 de marzo, 19:37. Si usted va a recibir su vacuna, recuerde, hay que esperar su turno.
Dos, ir bien descansado, dormir bien va a hacer que tu respuesta a la vacuna sea mejor.
Tres, no vayas con mucho tiempo de anticipación.
Cuatro, ve bien comido, bien descansada, bien comida, todas las personas tendremos mejor respuesta a la aplicación de la vacuna.
Y, cinco, si tomas medicamentos, ya hay que llevarlos tomados a tiempo. Si en el transcurso del tramo a recibir la vacuna o durante la recepción de la vacuna te toca tomar tus medicamentos, llévalos, llévalos y tómalos a tiempo, no hay que retrasar la toma de sus medicamentos.
Y, por último, como lo comentamos en la última diapositiva, contamos con todo México, contamos contigo para tener unas vacaciones seguras, para tener un país que continúe con un descenso en la curva epidémica y que no haya una tercera ola.
Muchísimas gracias a todas las personas por su atención. Hay que tener vacaciones sin contagios. Muchísimas gracias. Buen domingo.
