Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
23 de marzo de 2021
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA
Muy buenas noches nuevamente a todas y todos los presentes, una bienvenida también a todas las personas que nos sintonizan y ven esta conferencia a través de los diferentes medios de comunicación, redes sociales y todas estas herramientas tecnológicas que disponemos en la actualidad para poder atender prácticamente desde cualquier punto donde nos encontremos obviamente todas estas conferencias.
Vamos a dar inicio el día de hoy, como siempre, transmitiendo desde la Ciudad de México, Palacio Nacional, y destacaremos, actualizaremos los componentes informativos que día a día presentamos. Estamos hablando de la evolución, el comportamiento epidémico en México, así como el avance de la estrategia nacional de vacunación.
Esta noche no nos acompaña el subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, el doctor Hugo López-Gatell, dado que se encuentra, en el transcurso de la tarde arribó al estado de Campeche. El día de mañana se va a llevar a cabo en este estado, convocó la Secretaría de Educación Pública, va a sesionar el Consejo Nacional de Educación, el Conaedu, y es importante porque en este consejo precisamente de los temas que están en la agenda para el día de mañana es revisar todos estos protocolos que hasta el momento se han definido y que esperemos muy pronto empiecen a entrar ya en aplicación, en implementación, en relación a la posibilidad del retorno a las actividades escolares de manera presencial.
Obviamente, como se ha estado informando desde hace ya algún tiempo, esto sería posible en entidades federativas que hubieran alcanzado los niveles de riesgo más bajos, los que corresponden precisamente al color verde; sin olvidar que entidades federativas que se encuentran en amarillo hay ciertas actividades preparatorias de inicio en miras precisamente a la reactivación que también pueden empezar a realizar al interior del plantel y con el personal educativo.
Pero justo todo esto mañana se va a plantear en el Conadu, el doctor Hugo López-Gatell y compañeros de la Secretaría de Salud estarán obviamente participando de la misma y mañana de seguro en la conferencia de la noche el mismo subsecretario nos estará informando de las reuniones, las decisiones que se llevaron a cabo, los acuerdos, los compromisos de este Conaedu.
Pero así también el doctor López-Gatell estará llevando a cabo una agenda de trabajo prácticamente durante toda la semana visitando las entidades federativas de la península, además de Campeche, Yucatán y Quintana Roo, en donde estarán realizando visitas de campo para ver cómo se está implementando la Estrategia Nacional de Vacunación, además de otros programas de salud pública que obviamente están bajo su competencia que no necesariamente son COVID, pero que también en el aspecto comunitario pues contribuyen a la respuesta integral.
Entonces, vamos a estar igualmente informando en siguientes conferencias cómo ha avanzado todo este trabajo que se va a llevar a cabo en siguientes días.
Bien, entonces, vamos a iniciar con la información para el día de hoy. Empezamos primeramente actualizando como todas las noches nuestras curvas epidémicas.
Obviamente la que más destacamos es la del comportamiento epidémico de la COVID-19 en México, que es la de color azul y pueden ustedes rápidamente notar que día con día que hemos estado graficando la semana número 10 desde el domingo, pues continuamos con una disminución todavía importante para efectos de la ocurrencia de la presentación de casos, obviamente de la magnitud epidémica, menos 27 por ciento para el día de hoy, se mantiene todavía este descenso entre la semana 9 y 10.
Sabemos que va a ir disminuyendo dado que cada día se van sumando nuevos casos que están siendo notificados por las entidades federativas; sin embargo, con esta disminución de menos 27 por ciento la perspectiva, la proyección al sábado, que es cuando cierra la curva o ya no tiene tanto movimiento, pues este descenso se puede mantener. Esto se produce gracias a que 31 entidades federativas están teniendo un comportamiento descendente al día de hoy y sólo una tiene un comportamiento de meseta, por lo tanto, la media nacional nos da efectivamente esta disminución importante.
¿Cuántos casos integran esta curva, es decir, cuántos están distribuidos en este comportamiento?
Dos millones 397 mil 991, que sería justo la actualización de casos estimados de COVID-19 para el día de hoy.
Se mantiene también otro indicador, que siempre resaltamos, que es el de casos activos estimados, uno por ciento, recordando que esta es la semana que durante más tiempo hemos mantenido ese uno por ciento, es el menor porcentaje que también vemos desde que prácticamente inicio la pandemia para efectos obviamente que después de la primera ola, cuando tuvimos una primera disminución en los meses de agosto-septiembre y mucho más cuando vemos, obviamente nuestro segundo acmé, nuestra segunda ocurrida a fines de diciembre, principios de enero y es solamente este uno por ciento la población que ha desarrollado signos y síntomas en los últimos 14 días y representan una muy, muy pequeña proporción en relación a todo el historial de la epidemia que hasta el momento ha ocurrido.
También para el día de hoy ya son 746 mil 752 las personas que cuentan con un esquema completo de vacunación, es decir, han recibido hasta este momento las dos dosis de los cuatro primeros tipos de vacuna que se han estado aplicando en el país, recordando que justo el día de ayer se liberaron las primeras dosis de la vacuna que produce CanSino, de la cual solamente se requiere una dosis, pero esta la veremos todavía en aplicación obviamente en siguientes días y semanas.
Como todos sabemos, lamentablemente, la COVID-19 produce también en una proporción pequeña enfermedad crítica y las personas que padecen de enfermedad crítica y que obviamente son las que requieren de hospitalización y muchas veces de atención especializada a través de un ventilador mecánico, pues lamentablemente a veces pierden la batalla contra la enfermedad y fallecen a consecuencia de sus complicaciones. Para el día de hoy son 199 mil 48 las personas que lamentablemente tuvieron este desenlace.
Si vemos la siguiente diapositiva, actualizamos también el comportamiento de la hospitalización diaria y continuamos con disminución, para el día de hoy dos puntos porcentuales más, es decir, 19 por ciento, ya estamos bajando el nivel del 20 por ciento, ahora es 19 por ciento.
Obviamente, podemos ver claramente en la gráfica de las líneas cómo la cantidad de personas que están hospitalizadas por sospecha de COVID o con COVID-19 confirmado ha disminuido de manera importante.
Y continuamos descendiendo, inclusive, cuando comparamos la hospitalización mínima que tuvimos entre los dos acmés o entre las dos olas que hasta el momento se han presentado en la epidemia en México y por lo mismo la tendencia aparece mantener.
Recordemos que las hospitalizaciones normalmente se incrementan dos semanas, aproximadamente 10 a 14 días después de que se incrementan los casos, porque cuando se incrementa la carga de enfermedad, pues obviamente se incrementa la proporción de personas que padecen o desarrollan enfermedad grave y crítica, y terminan demandando hospitalización.
Entonces, así como vemos la curva anterior en donde estaba disminuyendo también día con día la carga de enfermedad, la cantidad de casos, pues entonces también la carga de hospitalización está disminuyendo y lo está haciendo de manera importante.
Si vemos en la siguiente diapositiva, actualizamos también específicamente para cada una de las entidades federativas, ninguna tiene más del 50 por ciento de ocupación de camas generales, siguen tres entidades entre el 30 y el 49 por ciento, son las mismas entidades que revisábamos el día de ayer, y la gran mayoría, es decir, el 29 por ciento tienen inclusive menos el 30 por ciento de ocupación, lo cual entonces nos deja a nivel nacional 25 mil 68 camas disponibles, camas que están listas para poder recibir y hospitalizar pacientes si así se requiriera, felizmente no ha sido el caso dado que la carga de enfermedad pues ha estado también a la baja en las últimas semanas.
La ocupación nacional para camas generales, 21 por ciento, y para este tipo de camas tenemos el incremento de un punto porcentual, el cual obviamente se da por la ocupación que va ocurriendo en las entidades que, independientemente que no tienen saturación, de un día a otro puede incrementar algunos puntos y contribuir a que la media nacional también se incremente.
Si vemos la siguiente diapositiva, en donde presentamos las camas con ventilador, aquí sí vemos una disminución en esa media nacional y por lo tanto ese promedio entre ambas es lo que nos está dando la disminución que ya veíamos de un 19 por ciento de sólo ocupación a nivel nacional.
Aquí las camas con ventilador la ocupación nacional es del 24 por ciento habiendo disminuido este punto porcentual al día de ayer, lo cual nos deja ocho mil 414 camas con ventilador disponibles para que también las personas con los cuadros más severos, más críticos de la enfermedad, puedan en su momento recibir la atención; sin embargo, como lo estamos viendo en la ocupación este número de personas pues también ha disminuido en las últimas semanas, dado que tenemos muchas camas que están no ocupadas.
Son siete entidades solamente las que se encuentran entre un 30 y un 49 por ciento de ocupación y tenemos a 25 que inclusive tienen menos del 30 por ciento de ocupación de este tipo de camas. Entonces, se mantiene la tendencia descendente de la carga de enfermedad y se mantiene la tendencia descendente importante de la enfermedad grave, es decir, de las personas que se están hospitalizando.
Si vemos la siguiente diapositiva, entramos al segundo conjunto de información que también es importante actualizar día con día y es precisamente la de la Estrategia Nacional de Vacunación. El día de hoy se reportan para el corte de las 4:00 de la tarde 107 mil 527.
Como lo decíamos ayer y lo hemos venido diciendo en días previos, vemos actualizaciones también que afectan a los días anteriores en función de cómo se va incrementando el reporte de la aplicación una vez que se termina en un día completo la vacunación. Entonces, de seguro estas más de 107 mil personas para el día de mañana, como lo vemos, por ejemplo, para el día ayer, pues se incrementará en función del reporte.
Y es más, esperamos poder ver en siguientes días obviamente un incremento en la aplicación de dosis diarias dado las vacunas que recientemente se han recibido, algunas de ellas ya en proceso de distribución y por lo tanto su aplicación estará evidenciándose en estas gráficas muy pronto.
Si vemos la siguiente diapositiva, tenemos el acumulado. Vemos cómo la curva continúa incrementándose, el día de hoy prácticamente ya seis millones de dosis aplicadas, estamos a nada de llegar a ese monto y, como decíamos, de seguro esto se va a incrementar de manera importante todavía en siguientes días y entonces vamos a poder seguir viendo un ascenso, una tendencia ascendente y continua en la aplicación de las dosis, lo cual es bueno porque entonces significa que cada vez más y más y más personas están recibiendo la vacuna.
Si vemos la siguiente diapositiva, aquí tenemos precisamente las dosis que hasta el día de hoy se han recibido, ahorita vamos a ver por cada uno de los tipos vacuna cómo se componen, pero son ya más de nueve millones 588 mil las dosis que se han recibido al territorio nacional y que obviamente ya están en las manos de la dependencia de salud y que podrán empezar o continuar, en este caso con su distribución y su aplicación, 62 por ciento de las mismas forman parte de estas más de cinco millones 926 dosis que hasta el momento ya se han aplicado y este porcentaje de avance de seguro también lo vamos a ver incrementado en los próximos días.
Si vemos la siguiente diapositiva, vamos a ver los grupos que hasta el momento han iniciado la vacunación. En el primero no tenemos mucha modificación en relación a los números de ayer, pero destacamos que del personal de salud de primera línea, especialmente que hasta el momento se ha vacunado, ya son 852 mil 143 y el 70 por ciento de ellos inclusive ya con esquema completo de vacunación, es el grupo que más tiene obviamente el esquema de vacunación completo con sus dos dosis, dado que fue el grupo que, obviamente, empezó de manera más temprana, finales del año pasado, con la vacunación.
El personal educativo de Campeche obviamente no tiene movimientos. Una vez que se dio la intervención y se lograron las metas correspondientes, pues se ha mantenido en stand by, obviamente se continúan identificando si todavía hay personal, trabajadores de la educación que falten vacunar para poder cumplir con obviamente la expectativa que se tiene de la reactivación de las actividades y esto se estará haciendo en siguientes días.
El grupo que sí tiene incrementos importantes y que día con día sigue sumando personas vacunadas son precisamente las personas adultas mayores de 60 o más años. Para el día de hoy cuatro millones 308 mil 609 ya recibieron su primera dosis de vacuna.
Hay un pequeño grupo que representa el tres por ciento que inició ya con la segunda dosis, pero este incremento en la cobertura de segundas dosis lo veremos más bien reflejados en los siguientes próximos días dado que justo inician ya la aplicación importante a finales de esta semana y durante toda la próxima semana; los grupos que recibieron las primeras dosis deberán, ya en base a los términos definidos de la temporalidad entre cada una de las dosis, deberán ya empezar a recibir la segunda, y entonces obviamente veremos un incremento importante.
Veamos la siguiente diapositiva, aquí actualizamos el tema de los eventos supuestamente atribuibles a vacunación en la totalidad, los que han reportado cada una de las 32 entidades federativas, 12 mil 597; sin embargo, siempre destacamos que de este gran total menos del uno por ciento se clasificaron como Esavis graves, es decir, aquellos que realmente tenían alguna repercusión en el estado de salud de la persona o que ponía en riesgo ese estado de salud, y que por lo tanto tuvieron que recibir alguna atención también especializada, y representan en números totales 106 casos, es un porcentaje muy, muy pequeño.
Podemos ver la distribución de Esavis para cada una de los cuatro tipos de vacunas que hasta el momento se han colocado y que han reportado la presencia de un Esavi. Y en la parte inferior podemos ver la distribución actualizada de estos 106 casos de Esavis que hasta el momento se han presentado, y obviamente podemos revisarlas dado que este producto se comparte y se difunde una vez que termina la conferencia con todos ustedes.
Seguimos destacando 0.2 por ciento es solamente lo que representa los Esavis que han ocurrido en función de la totalidad de dosis que se han aplicado.
Y más allá que las dosis como hemos visto todos los días se incrementan, es decir, todos los días aumenta el número de personas vacunadas, más bien lo que hemos visto en relación al porcentaje de los Esavis es que estos han ido disminuyendo, de 0.5 de los que teníamos al inicio ya estamos ahora en 0.2 por ciento, y pues bueno, esto sigue obviamente contribuyendo a evidenciar que las vacunas con las que se cuenta en México que se están aplicando pues son seguras, son seguras y además obviamente tienen toda la perspectiva de eficacia que van a lograr y que por lo tanto van a generar la protección a la población tal y como estamos esperando, pero sobre todo son seguras y de ahí el llamado que le hacemos a la población de continuar acudiendo a vacunarse si las ya les toca, si están en el grupo poblacional de adultos mayores y obviamente si su municipio se encuentra seleccionado para la aplicación.
Si vemos la siguiente diapositiva, podemos ver justo el arribo de vacuna que se realizó el día de hoy de la vacuna Pfizer-BioNTech. Como saben, todos los partes están programados arribos de estas dosis, de esta marca y tipo específico de vacuna y al día de hoy se recibieron 487 mil 500 dosis, mismas que de seguro en siguientes días estarán poniéndose a disposición de aquellas entidades que además tienen de seguro ya programadas segundas dosis para efecto de estos números y es así como continuamos inclusive en una misma semana recibiendo dos o tres embarques de diferentes vacunas.
Y esto es lo que se espera que precisamente en siguientes semanas no sólo continúe, sino se incremente en número, lo cual va a permitir avanzar también de manera más rápida y oportuna con la Estrategia Nacional de Vacunación y poder cumplir estas metas que hasta el momento se han planteado, sobre todo en la población de adultos mayores.
Si vemos la siguiente diapositiva, tenemos ahora sí la distribución de estas nueve millones 588 mil 220 dosis que se han recibido hasta el día de hoy en los cinco tipos de vacunas, marcas también, fabricantes diferentes que hemos recibido. Cuatro millones 377 mil de Pfizer-BioNTech, 870 mil de AstraZeneca, tres millones de Sinovac, 400 mil de Sputnik V y el día de ayer con la liberación de estas 940 mil 470 dosis de CanSino.
Si vemos la siguiente diapositiva, hacemos el llamado, esto es muy importante recalcarlo con la población, tenemos que esperar nuestro turno, recordemos que hay una política nacional de vacunación que ha definido cuáles son las etapas y cuáles son los grupos de priorización para recibir las dosis de vacunas que están arribando al país. En la medida que lleguen más dosis de vacunas, obviamente podremos avanzar más rápido y llegar a siguientes etapas y a siguientes grupos.
El gobierno ha hecho la provisión para que todos en México puedan ser vacunados, pero necesitamos implementar un orden que tiene como principal objetivo proteger a la población que tiene los mayores riesgos de enfermar de manera grave y de morir a consecuencia de la enfermedad, como lo son precisamente los adultos mayores. Y una vez que esta población pueda estar protegida, pues inmediatamente empezará a vacunar a los siguientes grupos
Por eso debemos de esperar y mientras esperamos obviamente debemos de seguir aplicando, al igual que las personas que recientemente han sido vacunadas todavía las medidas de prevención para evitar contagios.
Si vemos la siguiente diapositiva, es el llamado que hacemos en este marco que está pronto ya a iniciar de las vacaciones conocidas de Semana Santa. Nuestro pedido para hoy es que sumergirte en las olas no provoque una tercera ola, y estamos hablando justo de esta posibilidad que está vigente y que puede suceder, que es que nuevamente se incremente la transmisión, que nuevamente la magnitud de casos vaya para arriba y que entonces empezamos a ver no solamente una tendencia ascendente, sino que además se manifieste una tercera ola, y la única forma en la que podemos todos juntos evitar esta situación para el país es que pongamos en práctica diferentes acciones que se han definido.
Contamos contigo para unas vacaciones seguras. ¿Y cómo podemos tener unas vacaciones seguras?, pues bueno, vamos a repasar rápidamente el decálogo que se presentó justo en el Pulso de Salud esta mañana.
Si nos permiten la siguiente diapositiva, empezamos el punto 1 y 2 que están relacionados. Pasea con tu familia cerca de tu casa, aprovecha las vacaciones para pasar tiempo con tu familia. Recordemos que la recomendación siempre ha sido que las actividades las podemos hacer mejor con nuestro núcleo familiar, es decir, las personas que vivimos bajo un mismo techo dado que pues la exposición que hemos tenido con ellas ha sido continua, ha sido desde un inicio de la epidemia y siempre va a ser el lugar más seguro en donde podamos estar.
Entonces, podemos identificar de seguro toda una serie de actividades que podemos llevar a cabo con la familia, pero que además esas actividades van a contribuir a estrechar los lazos con la familia. Aprovechemos esos periodos de vacaciones en donde igual los niños, los adolescentes, los adultos jóvenes no van a tener sus clases virtuales, van a ser dos semanas también en las que van a poder apagar la computadora, apagar la tableta, desconectarse un poco de las clases virtuales, pero entonces aprovechemos a usar ese tiempo obviamente para convivir en familia.
El punto 3, si sales de casa, visita lugares con poca gente. No programemos excursiones, no programemos actividades a espacios públicos en donde por sí sabemos que va a haber concentración de personas o que puede haber concentración de personas o que puede haber concentración de personas.
Si todos tomamos la decisión y en su momento elegimos los espacios de la mejor manera posible, pues entonces vamos a contribuir que estas congregaciones masivas no se den y por lo tanto que no haya la posibilidad de que una persona que está enferma contagie a una persona que obviamente no tiene la enfermedad y que así continúe propagándose y transmitiéndose la infección.
Entonces, podemos hacer, si vamos a realizar alguna actividad con la familia, definitivamente escoger lugares que preferentemente tengan otras características, que las vemos también las siguientes recomendaciones.
Si sales, hazlo en grupo de máximo cinco personas y preferentemente, así como vas a elegir o vas a elegir no ir a lugares que tienen muchas personas o altas congregaciones, mejor elige también lugares al aire libre o con buena ventilación.
Está demostrado que si pasamos mucho tiempo en lugares cerrado y sobre todo con una cantidad de personas importante, pues se incrementa el riesgo obviamente de transmisión. Si son lugares abiertos, con buena ventilación, sobre todo al aire libre en la naturaleza, pues obviamente el riesgo es menor, más si somos grupos pequeños, de cinco personas y que además no están en contacto estos grupos con otros grupos dado que los espacios abiertos permiten este distanciamiento.
Procura salir también en horarios en donde haya menos gente. Y obviamente esto de salir está siempre en el marco de tratar de que estas salidas sean de tipo esencial preferentemente, es decir, no realizar actividades que podemos tranquilamente postergarlas o dejarlas para tiempos posteriores en donde obviamente tengamos un comportamiento epidémico todavía menor y de una disminución del riesgo importante.
Si vemos la siguiente diapositiva, cerramos con las últimas cinco recomendaciones.
Que tus encuentros con familiares o amistades sean seguros, máximo ocho personas, sana distancia, uso correcto del cubrebocas y buena ventilación. Si mantenemos estas acciones presentes y evitamos, obviamente, las congregaciones en nuestros domicilios, por eso la recomendación de sólo un máximo de ocho personas, podemos entonces también contribuir a no permitir que haya contagios.
Participa de los eventos religiosos desde casa. El nombre de la semana lo dice, Semana Santa, esto se hace en un marco de una serie de actividades que ciertas creencias de nominaciones religiosas practican. Tratemos de que esas prácticas en la medida de lo posible virtuales y en todo caso participar sólo a distancia o a través de las diferentes herramientas de comunicación para poder ver estas actividades, evitemos en todo momento las congregaciones.
Estamos ya entrando a una temporada en donde tenemos obviamente un incremento, aunque todavía no importante, pero sí mayor de temperatura, aunque hay algunas entidades que todavía están teniendo afectaciones por frentes fríos, sobre todo, ya en el centro y en el sur hay temperaturas más cálidas, hay actividades obviamente que se están recomendando hacer mejor al aire y en la naturaleza; entonces, por lo tanto, protegernos del calor, usar ropa ligera, lentes protectores de sol, hidratarnos constantemente pues de la mano para evitar también otro tipo de afectaciones o enfermedades por llevar a cabo estas actividades.
Hay que continuar y mantener siempre la implementación de las medidas básicas de prevención, que son la sana distancia, el uso correcto del cubreboca y el lavado frecuente de manos. Esto no lo podemos olvidar y hay que estarlas realizando siempre y en cada momento.
Si te es posible, quédate en casa. Si podemos tomar la decisión de quedarnos en casa, interactuar con la familia y llevar a cabo actividades en el seno familiar, pues esta es la recomendación obviamente por excelencia.
Y en la última diapositiva, si necesitamos todavía más información, podemos ingresar a la página de coronavirus.gob.mx, ahí encontramos toda una serie de lineamientos, manuales, guías, para espacios abiertos, espacios cerrados, cómo utilizar de manera adecuada el cubreboca, cómo mantener los espacios ventilados, cómo en su momento llevar a cabo las actividades de limpieza al interior del hogar y toda una serie de recomendaciones que de seguro van a nutrir de manera importante no solamente el decálogo de las 10 recomendaciones, sino todas aquellas actividades que podemos continuar realizando para evitar la transmisión y la reactivación de la epidemia de COVID en México.
Muy bien, vamos, entonces, a pasar rápidamente a tomar algunas preguntas de la prensa y a responderlas. Por favor, aquí, allá, atrás también.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches, doctor Alomía. Juan Hernández, del periódico Basta de Grupo Cantón.
En sí nada más va a ser una pregunta. Ahorita ante esta inminente oleada de turistas que van a salir en Semana Santa, ¿cómo han checado los protocolos en el caso de las aerolíneas y de las centrales de autobuses?, porque, bueno, casi por lo general cuando el desarrollo de la pandemia pues veíamos las fotos en redes sociales de los autobuses o en este caso de los vuelos en donde prácticamente quienes hemos viajado en avión o en autobús ahí no existe la sana distancia en el metro y medio.
¿Ahí cómo trabajaron precisamente con estos dos medios de transporte precisamente de cara a lo que es esta, esta… bueno, a evitar esta propagación de contagios?, sobre todo y poniéndole un ejemplo muy claro, para viajar a Querétaro solamente son tres horas de camino, entonces realmente ahí estar en un espacio corto, bueno, todas las cuestiones que no deberíamos de tomar precisamente para guardar la sana distancia. ¿Cómo se trabajó en esa área?
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Claro, con mucho gusto. De hecho, los protocolos y digo inician, nos vamos un paso atrás, desde el momento en que una persona toma la decisión de realizar un viaje y entonces desde ese momento obviamente las recomendaciones: si va a realizar un viaje ya sea por la vía terrestre o ya sea por la vía aérea o inclusive por ahí si toca la vía marítima en algún aspecto, tome una decisión informada y sea consciente de que está tomando una decisión que puede implicar un riesgo, dado que va a movilizarse en el espacio público y de seguro obviamente va estar en espacios en donde puede potencialmente encontrar una persona contagiada de la enfermedad que a su vez la pueda contagiar a usted.
Una vez que usted ya analizó esta situación y toma la decisión, porque tiene la necesidad, hemos dicho actividades esenciales que deben de realizarse o no se pueden dejar de realizar y, si finalmente en base a ese criterio de esencialidad, usted toma la decisión de viajar, igualmente hay recomendaciones que podemos poner en práctica para hacer que se viaje sea lo más seguro posible.
Y aquí también intervienen dos componentes: las empresas que obviamente ofrecen los servicios de transportación, pero también las acciones que nosotros como personas podemos realizar, debemos realizar y que además son también en respuesta o atendiendo a las instrucciones que las empresas transportistas llevan a cabo.
Hay toda una serie de lineamientos y manuales que se han trabajado obviamente en el grupo técnico, sobre todo con la intervención de la Dirección General de Promoción de la Salud que dirige el doctor Ricardo Cortés Alcalá que están dirigidas a orientar tanto a las empresas como a las personas de cuáles son estas actividades que pueden poner en práctica para disminuir el riesgo de contagio.
El trasporte aéreo y el transporte terrestre definitivamente son diferentes y esto es por los instrumentos que utilizan o las herramientas o en este caso los equipos que utilizan para llevar a cabo la transportación.
En el caso de la vía aérea en este momento se cuenta ya con varios estudios que la transmisión en los vuelos, es decir, al interior de los aviones es poca y el riesgo es mínimo en relación inclusive a otras actividades, y esto es porque la gran mayoría de los aviones implementan no solamente toda una logística y toda una serie de protocolos que inician desde el abordaje, se mantienen durante el vuelo y están presente a la llegada y el desembarque de los pasajeros, que tienen que ver obviamente con el uso del cubrebocas, la aplicación del alcohol gel en las manos, los filtros sanitarios que se colocan a la entrada de prácticamente todos los aeropuertos en el país, los cuestionarios que se tienen que llenar ya sea en papel o de manera digital para poder contribuir a estos filtros sanitarios a identificar la posibilidad de casos sospechosos.
Pero también de los medios que utilizan físicos, internos, al interior de los aviones para efectos de la circulación y el filtrado del aire que se tienen. Recordemos que los aviones mantienen una cabina que debe de estar sellada para efectos de mantener el oxígeno durante el vuelo, pero entonces esto permite mantener un filtrado constante del aire que cuando una persona tosiera, estornudara sin tener el cubreboca, hay una buena posibilidad que esas gotas que se expulsan sean rápidamente captadas por la circulación del aire hacia la parte inferior, sean filtradas y cuando el aire regrese ya no contenga, porque inclusive utilizan este tipo de filtro cepa que son los que favorecen.
Pero obviamente nosotros tenemos que contribuir, tenemos que acatar las recomendaciones, las instrucciones de los sobrecargos, de los asistentes al inicio y al final del vuelo que nos permitan siempre mantener la sana distancia, toda una serie de protocolos que hay que ponerlos en práctica.
Obviamente, y como sucede inclusive o lo hemos dicho en otros marcos, el riesgo nunca va a ser cero, es decir, nunca vamos a poder decir ‘aquí no hay absolutamente ningún tipo de riesgo’ o ‘el riesgo está completamente controlado’, eso no es posible; pero lo que sí es posible es disminuir ese riesgo, y si podemos hacerlo a través de la implementación de las instrucciones pues debemos hacerlo, pero recordemos que la mejor forma de evitar el riesgo que está implícito en viajar pues es no viajar, es un momento de tomar la decisión de mejor no voy, no viajo porque identifico que esta actividad no esencial, no es una urgencia y puedo postergarla obviamente para más adelante.
La información del semáforo de riesgo es importante, esta semana toca actualización del semáforo de riesgo, por lo tanto, saber que una entidad está con un nivel de riesgo obviamente bajo, en verde o en amarillo, que otra entidad pudiera estar en un riesgo más alto como un color naranja, rojos actualmente no tenemos, pues obviamente eso también contribuye a mi análisis de riesgo personal familiar y de tomar en su momento decisiones de trasladarme o no a una entidad o moverme en lugares concurridos como pueden ser los aeropuertos, las centrales de autobuses.
La recomendación: acatemos las instrucciones, pongamos de nuestra mejor parte para poder llevar a cabo las actividades del uso adecuado del cubrebocas y el lavado constante de manos y mantener en la medida de posible siempre la sana distancia y es la manera cómo vamos a poder todos seguir contribuyendo a que la curva epidémica se mantenga disminuyendo.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Óscar Sosa, de Enrédate Digital.
Mi pregunta es respecto al turismo, tiene que ver con la coordinación que tiene el gobierno federal con las autoridades en las entidades y autoridades locales. ¿Cómo van en ese sentido? Si les han pedido asesorías en los principales destinos turísticos para evitar una tercera ola de contagio.
Y la siguiente preguntar sería también referente a las personas que salen al exterior durante este periodo también vacacional referente a los laboratorios de análisis clínicos. ¿Se haría una verificación para que haya efectividad, para que no haya una persona saliendo del país y haya problema también diplomático de esa manera por alguna prueba? que a lo mejor no tenga ese índice de efectividad que el otro país requiere para poder asistir o poder entrar de esa forma.
Gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Claro, con mucho gusto. Para empezar, la coordinación que se mantiene entre las dependencias federales de estos temas es constante. La Secretaría de Turismo a través de su secretario, el secretario Torruco, mantiene una comunicación constante y permanente con las autoridades de Salud, muchos de los lineamientos que se han creado en el marco de turismo de los servicios hoteleros, de todas las actividades restauranteras, de todo lo que tiene que ver, obviamente, con la actividad turística han sido consensuadas con la Secretaría de Salud y ellos siempre están comunicándose cada vez que van a emitir un comunicado, cada vez que tienen reuniones con las cámaras, con los grupos, obviamente, que promueven el turismo en el país, invitan a la secretaría de salud, personalmente nos ha tocad participar de muchas de estas reuniones.
Entonces, en el marco de coordinación es permanente, es continua y muy activa y muchos, inclusive, de estos lineamientos conjuntos también los pueden ustedes encontrar en las páginas de coronavirus.
Obviamente, aquí lo importante es o a resaltar es que los lineamientos se apliquen. Si en un momento se definen cierta cantidad de aforos, si en un momento se define cómo es que debe de llevarse a cabo la atención en centros turísticos, en restaurantes, en playas o en todo aquello que en su momento participa en el evento y bajo qué circunstancias se pueden o no realizar, y esto parte desde el mismo semáforo de riesgo en donde si estoy en rojo o en naranja definitivamente estas actividades están muy limitadas y las recomendaciones es que muchas de ellas no se lleven a cabo, y sólo cuando estoy en amarillo o en verde algunas de ellas pueden realizar también ciertas actividades y bajo ciertas condiciones.
Pero entonces ahí entra precisamente la autoridad sanitaria estatal, porque son las 32 entidades federativas que son autoridades sanitarias también las que en coordinación con estos mismos sectores en la localidad, pero muy importante también una coordinación que debe de haber con los municipios que obviamente son los que están directamente en relación con todas estas actividades, sobre todo cuando se tratan de zonas costeras y de actividades que tienen que ver con playa, pues toda la aplicación de estos lineamientos debe de estar, uno, muy bien identificado y ser del conocimiento de las autoridades para que ellas a través de la implementación de las mismas puedan entonces realmente contribuir.
Las revisiones que pueden realizar a los establecimientos, las recomendaciones que pueden emitir, los avisos publicitarios, la comunicación social y de riesgos que pueden tener con la población, la difusión de toda esta información, sobre todo en los medios locales, sobre todo en las áreas turísticas, obviamente es lo que puede contribuir a que esto se lleve a cabo.
Y la responsabilidad también de los dueños de empresas o establecimientos que operan este tipo de servicios turísticos de, al conocer estas recomendaciones, también implementarlas.
Para efectos obviamente de la población general y de lo que pudiera suceder en las siguientes dos semanas están justo identificadas y resumidas en el decálogo de las 10 recomendaciones que estamos emitiendo. Y aquí lo importante es el llamado a ponerlas en práctica, programémonos para poder poner en práctica y acatar estas recomendaciones.
En el tema del control de viajeros o específicamente en función de la pregunta de si es necesario realizar algún tipo de prueba de laboratorio o que las personas se vayan a hacer pruebas de PCR o de antígeno para saber, realmente no es una recomendación.
Recomendemos o recordemos mejor que la recomendación inicia obviamente desde que decimos: No llevemos a cabo actividades fuera del hogar, que las actividades que realicemos fuera del hogar sean solamente actividades esenciales.
Recordemos que la recomendación de México, y es la política que hemos implementado desde un inicio de la epidemia, es que las pruebas deben de estar reservadas para las personas que presentan signos y síntomas de la enfermedad, porque la prueba precisamente su objetivo es identificar y confirmar que la afectación que estoy teniendo, es decir, esa tos, esa fiebre, ese malestar general, ese dolor de cuerpo, ese dolor de pecho, etcétera, está siendo producido seguro por el virus SARS-CoV-2 y lo que tengo es COVID-19, ese es el objetivo de la prueba.
Pero si yo me encuentro asintomático, entonces realmente no hay una razón, al menos no técnicamente válida para yo hacerme una prueba. Lo mismo aplicaría para el hecho de decir ‘yo quiero irme de viaje, me voy a hacer una prueba para pues irme de viaje’, como que un poco de percepción de seguridad, eso es precisamente lo que se quiere evitar, la falsa percepción de seguridad que una persona asintomática desarrolla cuando se toma una prueba y esta le sale negativa.
Porque la prueba negativa lo único que nos está diciendo, dado que la persona está asintomática, es que en el momento en que le tomaron la muestra no tenía virus SARS-CoV-2 en sus vías respiratorias, pero eso no quiere decir al día siguiente o dos días después o tres días después esa persona se contagie y pueda ser un caso.
Tampoco descarta de que en el momento en que le tomaron la muestra esa persona apenas estaba iniciando su periodo de incubación porque se había contagiado uno, dos, tres días antes, y por lo tanto la prueba todavía no tenía la capacidad de detectar el virus y le da un resultado negativo, cuando al día siguiente esa persona ya empieza a desarrollar signos y síntomas.
Dos, la política también nacional nunca ha implementado la solicitud o requisito demostrar un resultado negativo de una prueba de laboratorio para un viajero internacional, no la solicita para las personas que llegan al país, menos la solicita para las personas que salen fuera del país.
Obviamente, hay países en este momento que sí han implementado este tipo de estrategias y pues obviamente las personas que decidan viajar al extranjero, porque a nivel nacional o dentro del territorio mexicano no es necesario, pero si deciden viajar al extranjero nuevamente es un análisis personal, familiar de si estoy realizando ese viaje al extranjero lo estoy haciendo porque es una necesidad, porque es algo esencial, lo tengo que hacer, entonces me tengo que informar para que si ese país requiere de una prueba de laboratorio pues pueda hacérmela con el tiempo necesario y suficiente para tener todo listo para el viaje, ojalá siempre sea la mejor decisión de realizar un viaje cuando este es esencial, cuando este realmente representa una urgencia.
Pero recordemos, lo mejor siempre es tratar de mandar este tipo de actividades para después, para más adelante y tratar mejor de atender las recomendaciones que se están emitiendo.
Muy bien. Pasamos de este lado.
---
PREGUNTA
Gracias, doctor. Buenas noches. Daniel Blancas, de Crónica.
Mire, le he estado dando seguimiento al caso de las vacunas supuestamente falsas que fueron decomisadas en Campeche. Recibí una denuncia de un trabajador que refiere que fue vacunado con las vacunas o con vacunas muy similares a las que fueron decomisadas en el aeropuerto de Campeche.
La pregunta es: ¿hay alguna restricción para las empresas, para los consorcios, para que puedan importar vacunas al país?, ¿qué requisitos deben cumplir? Y si estos están fuera del ámbito de competencia ¿o qué responsabilidad tiene también la Secretaría de Salud para darle seguimiento este tipo de importaciones?
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Claro, con mucho gusto, creo que esta pregunta nos permite abordar varios temas relacionados.
Empiezo con el primero de ellos, que creo es el más relevante, que es precisamente hacer el llamado a la población a que recuerde que en este momento la única vacuna que está disponible de manera segura y que por lo tanto su eficacia está garantizada al momento de su aplicación es la vacuna que ha comprado, adquirido el Gobierno de México y que está poniendo a disposición de la población de adultos mayores y trabajadores de la salud a través de la Estrategia Nacional de Vacunación, que es la que día con día actualizamos actualmente.
Ese es un primer punto y es importante que la población lo reconozca, porque ellos tienen una participación especial; es decir, no podemos en este momento dejarnos engañar ante la oferta de una supuesta vacuna que se consiguió a través de un medio privado o que es una oportunidad que por ahí apareció, porque de seguro 100 por ciento, eso va a ser mentira, va a ser falso y además va a poner en riesgo la salud de la persona.
Si no es a través de la Estrategia Nacional de Vacunación en los puntos de vacunación, obviamente oficialmente identificados y de las vacunas que hasta el momento hay llegado al país no demandemos ni permitamos que alguien nos coloque una vacuna diferente a este punto.
Vamos ahora al otro tema, el tema regulatorio. Precisamente la Secretaría de Salud tiene esta competencia de en su momento regular la aprobación y el uso e inclusive lleva a cabo la aplicación misma de las vacunas. En este momento lo está haciendo a través de esta Estrategia Nacional de Correcaminos en todo el país, pero no olvidemos que es una estrategia que sigue siendo coordinada de manera centralizada por la Secretaría de Salud.
El área específica digamos que dentro de la Secretaría de Salud obviamente tiene atribuciones y competencias para llevar a cabo las revisiones correspondientes, la identificación, inclusive evaluar la calidad y la seguridad de la vacuna como sabemos todos es Cofepris.
Y entonces por lo tanto es una actividad que está desarrollando, que ha estado desarrollando desde al año pasado y para lo cual cuenta obviamente con personal técnico y con las herramientas necesarias para llevarlas a cabo.
Por eso los cinco tipos de vacunas que por ejemplo presentamos ya a partir de ayer cinco, antes eran todavía cuatro, son precisamente las que han pasado estos controles de calidad que la Cofepris en su momento ha implementado.
¿Qué pasa cuando se da este caso de que surgen de repente o se da la presencia de vacunas que obviamente son falsas?, ¿y por qué decimos que son falsas?
Hay dos elementos que confirman que esas vacunas en específico fueron falsas:
Uno, primeramente, la declaratoria oficial que hizo el mismo órgano oficial en Rusia de la vacuna Sputnik V para efectos de… Identificaron ellos inclusive cuáles eran los elementos a través de los cuales se podía claramente ver que no era su vacuna y que era una vacuna falsificada, ese fue el primer elemento.
Pero además obviamente también la Cofepris fue invitada para participar de las revisiones y ellos a través de esta revisión directa pudieron también verificar que la vacuna era falsa.
Y a su vez también se hizo la revisión de que los números apócrifos o los números que le habían colocado a esta vacuna falsa y las características que tenía esta vacuna no pertenecían a ninguno de los lotes que hasta el momento han ingresado, se han importado, comprado, adquirido por el país y que la Cofepris ha revisado.
La Cofepris en este momento está participando de manera activa y esto es a solicitud de los ministerios públicos y la Fiscalía General de la República, ha sido requerida su intervención obviamente por su aporte técnico en el tema para trabajar de manera conjunta en la investigación que se está llevando a cabo en torno evento que ha sido denunciado o a este evento que obviamente todos han tenido ya del conocimiento en redes.
Obviamente lo que específicamente está realizando tanto la Cofepris como las competencias o las áreas judiciales, pues se encuentran todavía en este momento en proceso. Recordemos que toda investigación judicial además debe de tener un espacio para llevar a cabo sus actividades. Y en su momento, cuando ellos tengan resultados o en su momento cuando tengan integrados los expedientes correspondientes y si corresponde al debido proceso que deben de seguir, pues obviamente podrán dar a conocer ciertos elementos informativos.
---
INTERLOCUTOR
¿La Cofepris en este momento tiene la certeza al 100 por ciento de que esas vacunas eran falsas o son falsas?
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Es correcto, tiene la certeza porque ellos tuvieron la oportunidad de revisar las vacunas incautadas, todas las vacunas incautadas ellos pudieron revisarlas y comprobar esto que ya de alguna manera el fabricante estaba demostrando.
Y la Cofepris es muy puntual a decir: ‘Estos frascos, estas dosis incautadas no pertenecen a ninguno de los lotes o de las vacunas que en su momento pasaron por las revisiones tanto de ingreso al país como los controles de calidad y no pertenecen a ninguno de los lotes que se distribuyeron a ninguna de las 32 entidades federativas o específicamente a las entidades en donde se haya enviado la vacuna Sputnik V.’
---
INTERLOCUTOR
¿No pertenecen a ninguno de los lotes importados por el gobierno mexicano?
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Es correcto.
---
INTERLOCUTOR
¿Pero cabe la posibilidad de que haya importada por un privado?
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Bueno, la importación por un privado sería un tema diferente en el sentido de que, para efectos del país, recordemos que hasta el momento todavía no hay ninguna empresa privada que lo esté realizando de manera oficial, legítima y con una autorización.
Se preguntaba o la pregunta al principio era si había una restricción por parte del gobierno mexicano. Ya hace algunas semanas, prácticamente más de un mes es un tema que se dejó muy en claro que una empresa privada, obviamente, oficialmente identificada o una entidad federativa podía adquirir vacunas para ayudar, para contribuir a la Estrategia Nacional de Vacunación; sin embargo, y como ustedes también han oído estos intentos de empresas privadas o de entidades federativas lamentablemente no pudieron continuar, no porque hubiera restricciones en el país, inclusive ya están publicadas la manera como las entidades o las empresas privadas pueden llevar a cabo sus trámites para poder ofrecer la vacuna, el problema es de proveeduría, el problema es que a nivel internacional no existe todavía la capacidad de poder proveer las cantidades de vacunas que se están requiriendo, hay un problema en este momento de surtir a los países que tienen, obviamente, contratos preestablecidos desde el año pasado, entonces la posibilidad de surtir a empresas privadas todavía es mucho menor.
Cualquier vacuna que esté en este momento en el país que no forme parte de la Estrategia Nacional de Vacunación y que no haya pasado por las revisiones aduanales correspondientes y por las revisiones de seguridad y técnicas de la Cofepris se debe de considerar como una vacuna falsa o como una vacuna que ingresó ilegalmente al país y que obviamente nadie puede garantizar ni la seguridad ni la eficacia de esa vacuna, por eso el llamado que hacíamos a la población.
---
INTERLOCUTOR
Si ya la Cofepris terminó este análisis, como usted lo refiere, doctor, ¿qué fue lo que se encontró?, ¿cuáles son los elementos y las evidencias que tiene Cofepris para determinar que son falsas?, ¿qué líquido contenían?, ¿qué era la sustancia que contenían estas vacunas?
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Justo es lo que estaba comentando, en este momento todavía están realizándose muchas ya de las investigaciones o análisis específicos, pero además éstos forman parte de la investigación. Obviamente preguntaremos con la Cofepris o la misma Cofepris en su momento estará informando en la medida que ellos mismos puedan liberar o dar a conocer información que no ponga en riesgo o no comprometa la investigación judicial que se está llevando a cabo.
Recordemos que hay una investigación al respecto y que cualquier elemento que pudiera hacerse del conocimiento público que pudiera poner en riesgo o vulnere el procedimiento del debido proceso, pues puede afectar obviamente en su momento los objetivos y los resultados de la investigación.
Pero de seguro en la medida que Cofepris esté en posibilidades de comentarlo, de seguro lo harán a través de este espacio o de los mismos pulsos de la salud de los martes. Entonces, vamos a estar atentos a cómo continúa esta investigación.
---
INTERLOCUTOR
Finalmente, doctor, dentro de su ámbito de acción, dentro del terreno de la Secretaría de Salud, ¿se puede sancionar a una empresa que use vacunas falsas o con sustancias que no están corroboradas su utilidad, placebos, etcétera o lo que sea y que se las esté aplicando a sus trabajadores?
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
La Cofepris obviamente tiene atribuciones entre las que destacan la protección de la salud; de hecho, ese es uno de sus marcos de actuación y de sus objetivos principales y hay toda una regulación para cuando se identifica que alguna persona física, moral o alguna…. Obviamente, bajo otro esquema haya puesto en riesgo la salud de población o inclusive la haya afectado, de seguro hay toda una legislación que la Cofepris puede aplicar y sancionar ¿no?, sanciones obviamente que van desde lo que todos conocemos como son cierres, clausuras, pero que pueden también escalar hacia lo que son multas en un momento determinado o inclusive denuncias si el delito está en un marco penal y hay algo que obviamente denunciar.
En este momento la investigación se está realizando, obviamente está participando activamente la Cofepris, pero esto no lo sabremos, no sabemos si se llegará a estas acciones hasta que termine la investigación y en todo caso la autoridad judicial sea la que defina y en su momento ejecute las acciones. Gracias.
Por favor.
---
PREGUNTA
Gracias, buenas noches.
Sobre este tema de las falsas vacunas en Campeche, quiero saber si la Cofepris supo o sabe cómo ingresaron al país estas vacunas.
¿Cuándo van a tener ya una determinación de qué contienen?
La incautación fue la semana pasada, entonces para saber qué se aplicó, porque bueno, se aplicaron más de mil vacunas de estas falsas vacunas.
Y también quería saber qué medidas de sanción va a haber para las empresas, la maquiladora que las aplicó, los establecimientos y consultorios donde se sabe que se aplicaron estas vacunas.
Por favor.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Okey. Podríamos un poco retomar los comentarios previos para efecto de las sanciones, obviamente estas podrían ser impuestas solamente hasta que se tuviera el resultado final de la investigación y si éste obviamente adjudicara algún tipo de responsabilidad a alguna persona física o alguna persona moral. En este momento es algo que todavía no lo sabemos.
En relación a si la Cofepris tiene el conocimiento de que estas vacunas son producto, digamos de contrabando o de ingreso ilegal al país, bueno, la Cofepris está participando de la investigación, obviamente eso es lo que también se está en este momento investigando por parte de la fiscalía.
De seguro es información que más adelante podremos conocer; lo que sí obviamente realiza la Cofepris de manera rutinaria, cotidiana, porque es parte de su atribución, es sí obviamente llevar a cabo la investigación técnica, la revisión adecuada de las vacunas que ingresan de manera legal al país.
La Cofepris siempre está presente en los momentos en que las vacunas arriban al país y posteriormente en las revisiones que tienen que hacer de todos estos elementos que hemos ampliamente comentando.
Para efectos de qué contenían exactamente los frascos de esta vacuna que hasta el momento obviamente toda la información indica que es falsa también forma parte de las investigaciones; entonces, de seguro estos elementos informativos lo sabremos más adelante cuando se puedan dar a conocer.
---
INTERLOCUTOR
Gracias. No sé si ha habido casos previos o se ha dado esta situación sobre aplicación de vacunas falsas y quiero saber qué ha sucedido en esos casos.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Al menos como este evento, obviamente en los que ha habido toda una identificación, sobre todo oportuna para efectos de los agentes aduanales y de las autoridades que estuvieron involucradas en la detección, en el decomiso de estos frascos supuestamente de vacuna, pues obviamente el primer evento que de manera oficial se conoce y que está bajo investigación.
No tenemos un registro previo de algún evento similar y obviamente esto no es una actividad propia o exclusiva de la Secretaría de Salud ni de la Cofepris, esto involucra obviamente toda una serie de otros marcos regulatorios y de vigilancia que están precisamente a cargo de las aduanas de México de los diferentes puntos de entrada, ya sean aéreos, marítimos o terrestres, y que cuando ellos identifican que lo incautado, lo revisado, puede tener una repercusión a la salud de la población pues obviamente dan la comunicación, hacen del conocimiento a la Secretaría de Salud el evento y piden la participación de la autoridad competente para contribuir a la investigación. Esperemos que más adelante podamos tener obviamente más elementos de información actualizados.
Bueno, pues muchas gracias, son exactamente las 8:00 de la noche, damos por concluida la conferencia sobre COVID-19 de esta noche, y esperemos podernos ver el día de mañana.
Muchas gracias y muy buenas noches a todos.
