Versión estenográfica. Ceremonia de bienvenida al presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Luis Alberto Arce
Presidencia de la República
24 de marzo de 2021
---
MODERADOR
Buenos días. Damos la bienvenida al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; y al excelentísimo señor Luis Alberto Arce Catacora, presidente del Estado Plurinacional de Bolivia.
Para dar inicio a esta ceremonia oficial de bienvenida, se entonarán los himnos nacionales de México y de Bolivia.
---
MODERADOR
Es así como finaliza esta ceremonia. Que tengan muy buenos días.
