Versión estenográfica. 1517, Victoria de Chakán Putum
Presidencia de la República
25 de marzo de 2021
---
MODERADOR
Damos inicio a esta ceremonia con los honores plenos correspondientes al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de conmemoración del día de la victoria de Chakán Putúm el licenciado, Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Le acompaña en el presídium el excelentísimo señor Luis Alberto Arce Catacora, presidente del Estado Plurinacional de Bolivia.
Doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Señora Lourdes Brígida Durán Romero, esposa del presidente del Estado Plurinacional de Bolivia.
Licenciado Carlos Miguel Aysa González, gobernador del estado de Campeche.
Almirante Eduardo Redondo Arámburo, subsecretario de Marina.
Señora Victoria Damas de Aysa, señora esposa del gobernador del estado de Campeche.
Licenciada Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
General Luis Cresencio Sandoval González, Secretaría de la Defensa Nacional.
Licenciado Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
Licenciada Alejandra Frausto Guerrero, secretaria de Cultura.
Maestro Zoé Alejandro Robledo Aburto, presidente de la Comisión Presidencial para la Conmemoración de Hechos, Procesos y Personajes Históricos de México.
Licenciada Adelfo Regino Montes, director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Ciudadano José Manuel Tamayo Sulu, representante dirigente indígena.
Ciudadano Daniel Martín León Cruz, presidente municipal de Champotón.
A continuación, el licenciado Carlos Miguel Aysa González, gobernador del estado de Campeche, tomará la palabra.
---
MIGUEL AYSA GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE CAMPECHE
Muy buenas tardes. Saludo con reconocimiento y gratitud y cariño al señor presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Campeche es suyo, señor presidente, y el sureste es nuestro.
Saludo también de manera muy cordial a su apreciada esposa, la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller.
Saludo con el sentimiento de hermandad que une a los pueblos mexicano y boliviano al señor presidente Luis Arce Catacora. Bienvenido, señor presidente de Bolivia. Campeche es su casa y es casa de todos los hijos de su gran país.
Saludo asimismo de manera muy atenta a su estimada esposa, Lourdes Durán Romero.
Agradezco este día la compañía de mi esposa, Victoria.
Señores representantes de los poderes Legislativo y Judicial de la Federación, apreciadas y apreciados titulares del gabinete presidencial del Gobierno de México, estimadas y estimados servidores públicos federales, estatales y municipales. Saludo al alcalde de Champotón, Daniel León Cruz.
Señoras y señores:
Han pasado poco más de cinco siglos, exactamente 504 años desde la primera llegada de los españoles a tierras continentales mexicanas. Ese fue para nuestro pueblo su propio encuentro de dos mundos.
La primera expedición a tierras mexicanas fue encabezada por Francisco Hernández de Córdoba. La crónica de Bernal Díaz del Castillo narra que el 25 de marzo de 1517 los expedicionarios llegaron aquí, a Chakán Putum, donde sucedió la más legendaria batalla de la historia de defensa del hoy territorio nacional.
Los guerreros mayas, encabezados por Moch Couoh, enfrentaron con gallardía a los invasores y los vencieron de manera contundente. La victoria de Chakán Putum fue la primera caída que sufrieron en suelo mexicano y donde Hernández de Córdoba recibió las heridas que días más tarde le costaron la vida. Fue entonces cuando surgió el histórico nombre de la Bahía de la Mala Pelea, expresión con la que los españoles reconocieron su derrota.
Quiero significar que esta es la primera vez que un presidente de México viene a celebrar este acontecimiento, lo que habla de la consciencia histórica del licenciado Andrés Manuel López Obrador.
También deseo destacar que el valor de los chompotoneros fue demostrado en dos ocasiones más: en la batalla de 1518 contra la expedición de Juan de Grijalva y en 1863 durante el segundo imperio, cuando se expulsó a los invasores franceses de la batería de San Antonio.
Champton, honra de América, es tres veces heroica por los blasones que ha sumado a través de su historia, porque se sabe capaz de vender los desafíos que el devenir le impone.
La historia la hacen las mujeres y los hombres de carácter. Para los chompotoneros y para todos los campechanos lo logrado hasta hoy es producto del esfuerzo de muchas generaciones, de ellas abrevamos ejemplares lecciones de entereza de y trabajo. Nada ha sido fácil para nuestro estado, pero eso nunca nos ha detenido.
De nuestra convicción laboriosa ha surgido la fuerza para avanzar y seguramente seguirá motivándonos para ir siempre hacía adelante.
Este tiempo de desafíos lo es también de oportunidades. Nuestro estado se mantiene en un renovado compromiso con la transformación nacional.
Señoras y señores:
Nuestra riqueza patrimonial es parte de una cultura llena de tradición en la que el elemento más importante es nuestra gente.
Los campechanos queremos ofrecer nuestra herencia al mundo como un legado universal excepcional que hoy enseñamos con orgullo.
Junto con todas las naciones hermanas, como Bolivia, tenemos un sueño compartido de ser un mundo cada vez más incluyente, de mayores oportunidades, más armónico, más humano, comprensivo consigo mismo y convencido de que un futuro mejor es posible.
Champotón y Campeche, al igual que México entero, tienen una gran historia y como hijos de esta gran tierra por nuestra cuenta corre que el porvenir será más grande.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Para proseguir con esta ceremonia se cede la palabra al ciudadano José Manuel Tamayo Sulu, representante y dirigente indígena, quien nos dirá una reseña histórica sobre el día de la victoria de Chakán Putum.
---
JOSÉ MANUEL TAMAYO SULÚ, REPRESENTANTE Y DIRIGENTE INDÍGENA
(Habla en lengua indígena)
Señor presidente de la República y respetables invitados de honor:
El pueblo maya los recibe con mucha alegría y con el corazón en la mano para decirle a México y al mundo que, a pesar de tantos olvidos e injusticias, aquí estamos con la fuerza de nuestra cultura milenaria para vivir un nuevo amanecer, tal como lo anunciaron nuestros antepasados en el Popol Vuh.
Hermano Luis Arce, presidente del Estado Plurinacional de Bolivia:
Le damos una cordial bienvenida a estas tierras mexicanas, reconocemos la dignidad de los pueblos indígenas de Bolivia para lograr la democracia, la justicia y el reconocimiento de sus legítimos derechos. Su lucha es nuestra lucha, a fin de lograr un mundo en el que todos quepamos, así como el arcoíris.
Hoy estamos recordando los 500 años de la victoria de ChakánPutum, hoy Champotón, dirigido por el Moch Couoh, del linaje de los mayas chontales, que marcó el inicio de la resistencia en México y en las Américas ante la invasión de la Corona española.
Cuando el 8 de febrero de 1517 Francisco Hernández de Córdoba salió de Cuba para colonizar estas tierras, nunca se imaginó encontrar un pueblo valiente y organizado, dispuesto a dar la vida para defender su sagrada libertad, así como sus tierras y agua.
Como lo relata la historia y nuestra tradición oral, en aquellos tiempos, el halach Moch Couoh se enteró de la presencia de embarcaciones extrañas y, sabiendo de la mala conducta de ellos, pues habían secuestrado en el camino a dos indígenas mayas, organizó la defensa para evitar que los invasores desembarcaran; sin embargo, el conquistador Francisco Hernández de Córdoba, al llegar a las costas de Champotón metió sus navíos en el río, ya que estaban dañados por el mal tiempo para protegerse y buscar agua.
La noche fue aprovechada por los nativos para organizarse y lanzar un ataque al amanecer del 25 de marzo de 1517. Fue una batalla encarnizada, cuerpo a cuerpo, en las que las balas invasoras no fueron suficientes sobre las miles de flechas de nuestros guerreros, batalla en la que salió con heridas mortales el conquistador español y logrando la victoria el gran Moch Couoh.
Los pocos invasores que lograron salvarse huyeron despavoridos y fueron perseguidos hasta desaparecer en las aguas del golfo con rumbo a Cuba.
Con grandes lamentos por la pérdida de sus hombres y barcos, por esta razón Hernández de Córdoba puso el nombre a este puerto como la Bahía de la Mala Pelea, más nosotros llamamos a este histórico lugar como la Bahía de la Buena Pelea, el día de la victoria del pueblo maya, por lo que pedimos que así sea reconocida por las instancias oficiales.
Señor presidente:
Después de cinco siglos de la invasión española, nuestros pueblos siguen resistiendo en México y en las Américas, como lo hicieron nuestros ancestros en estas tierras mayas.
En esta historia de resistencia usamos las armas del diálogo, la razón y el derecho, como lo dijera nuestro hermano zapoteco, el presidente Benito Juárez.
Siguiendo esa enseñanza, los pueblos originarios trabajamos por el engrandecimiento de nuestras culturas y lenguas, por la defensa de nuestras tierras y territorios, y sobre todo para hacer realidad nuestra autonomía y formas de organización.
Hoy, los pueblos indígenas estamos de pie para aportar nuestra cultura y valores comunitarios en la construcción de la Cuarta Transformación de la vida pública nacional, tal como lo hicieron nuestros antepasados en el movimiento de la Independencia, la Reforma y la Revolución mexicana.
Nos inspira la lucha de nuestros hermanos de Bolivia, que están construyendo un Estado plurinacional en el que los pueblos originarios son la raíz y esencia de su proyecto de nación.
De la mano con el presidente López Obrador, hoy la justicia está llegando a nuestros pueblos. Por eso, quiero aprovechar esta ocasión especial para agradecerle a usted, señor presidente, por todos los apoyos sociales que estamos recibiendo de los Programas del Bienestar.
Estamos trabajando a su lado para que se reconozcan nuestros legítimos derechos en la Constitución y en las leyes haciendo realidad el principio de que, por el bien de todos, primero los pobres; de que, por el bien de la nación, primero los pueblos indígenasindígenas.
Quisiera terminar mis palabras recordando a Hunab Ku, deidad maya cuando habló y afirmó:
‘Estén atentos, holkanes y guerreros, ya que cuando sea el amanecer ha de empezar nuestra guerra contra los dominadores, para después de la victoria contar con las aves, las mujeres y el vuelo del colibrí por el nuevo amanecer, y de nuevo se verá su descendencia de soberanos de estas tierras y los que vivan ese día recibirán su gran vara. Así es como será fundado otra vez el linaje de los hombres y mujeres mayas aquí, en la tierra del mayab.’
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, el almirante Eduardo Redondo Arámburo, subsecretario de Marina, hará uso de la palabra.
---
EDUARDO REDONDO ARÁMBURO, SUBSECRETARIO DE MARINA
Muy buenas tardes.
En nombre del señor almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México, y del mío propio, reciban un cordial saludo, haciendo patente el honor que significa para nuestra institución formar parte de esta significativa ceremonia conmemorativa del Día de la Victoria de Chakán Putum.
Me dirijo muy respetuosamente al señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Del mismo modo, saludo a la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, presidenta del Consejo Asesor Honorario de la Coordinación de Memoria Histórica y Cultural de México.
Mis atenciones al excelentísimo Luis Arce Catacora, presidente constitucional del Estado Plurinacional de Bolivia, así como a su distinguida esposa, Lourdes Durán Romero.
Señor licenciado Carlos Miguel Aysa González y esposa, gobernador constitucional del estado de Campeche.
Estimadas secretarias y secretarios del Gobierno de México, además de las autoridades civiles, militares y navales de los tres órdenes de gobierno que integran este honorable presídium.
Habitantes de Campeche y personal naval que participa en esta ceremonia, representantes de los medios de comunicación.
Damas y caballeros:
Territorio, historia y tradiciones son algunos de los factores que definen a una nación. Nuestro México, además de su riqueza territorial y cultural, así como del valor de su gente, posee un importante pasado, herencia de las gestas históricas que han cubierto de gloria el suelo patrio. Páginas de la bitácora nacional que, al mantenerlas vivas en la memoria, dan sentido a nuestro presente, ofreciéndonos enseñanzas que instrumentan la consolidación de un mejor futuro. Una de esas grandes hazañas que marcaron el destino nacional tuvo lugar en esta épica entidad.
Hace más de 500 años, estas tierras fueron silentes testigos de un hecho que a través del tiempo se ha consolidado como un ícono de valentía, coraje y amor por nuestra tierra.
Los historiadores coinciden en señalar que en 1517 Francisco Hernández de Córdoba y Antón de Alaminos iniciaron las expedientes en el territorio maya.
El primer contacto entre los exploradores españoles y los naturales de Campeche fue un acto cordial en un poblado llamado Ahkimpech, que más tarde fue bautizado como San Lázaro, ya que los conquistadores llegaron a esa zona un domingo de San Lázaro.
El siguiente desembarco tuvo lugar justamente aquí, en la Bahía de Champotón o Potonchán, donde los mayas defendieron sus tierras y recibieron a los españoles con la fuerza de sus arcos, flechas, hondas, lanzas y otras armas.
En este enfrentamiento murieron aproximadamente 50 españoles en manos mayas, hiriendo también de gravedad al capitán Hernández de Córdoba, quien murió días después en Villa de Sancti Espíritu a consecuencia de las heridas recibidas.
Después de esta batalla hubo otras expediciones en las tierras mayas constituyéndose el preludio de una conquista; sin embargo, el 25 de marzo de 1517 será recordando en nuestras memorias como el día de la victoria de Chakán Putum, un valioso hecho por el que en 2014 el ayuntamiento del municipio de Champotón declaró a dicha ciudad como heroica. Heroica por la memorable defensa de esta tierra, heroica por el patrimonio cultural maya, gloriosamente heroica por el valor de su gente.
En la actualidad y herederos de tan valioso episodio histórico, las y los mexicanos exaltamos esta insigne resistencia. Destacamos la valentía, el legado y el patrimonio de nuestros antepasados. Sus heroicas acciones son ejemplo de fortaleza, grandeza y valor a toda prueba. Una muestra de lo que en unión que se puede lograr. Heroicos actos que pusieron muy en alto la dignidad de un pueblo, nobles hechos de grandes dimensiones históricas y sociales; por tanto, exaltamos el orgullo maya de estas tierras y con ello el orgullo de ser mexicanos.
Señor licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
Es un honor dirigirme a usted en nombre del señor almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina y alto mando de la Armada de México, quien, a través de mi persona, hace patente el gran significado que tiene para cada uno de nosotros, los marinos navales, formar parte de la conmemoración de un capítulo tan importante de la vida nacional.
Como integrantes de esta noble institución, estamos conscientes del valor de la historia para nuestra nación, toda vez que el pasado se encuentra revestido de valiosas lecciones que constituyen el referente de nuestro presente y que sin duda habrán de guiarnos a construir el futuro que todos deseamos.
Para todos nosotros, las lecciones del pasado nacional son el sustento moral de nuestros actos. Cada gloriosa gesta que ha contribuido a forjar el México de hoy es referente el honor, deber lealtad y patriotismo con el que servimos a la patria.
Señor presidente:
El día de la victoria de Chakán Putum nos recuerda a quienes formamos parte de las Fuerzas Armadas que el amor a nuestra tierra no tiene límites, tal como una de las acciones que llevábamos a cabo en pro de la paz, la seguridad y la tranquilidad de nuestros conciudadanos.
En la cultura maya encontramos referentes milenarios de la grandeza de un pueblo que desafío a su tiempo con la convicción de que no hay gloria más grande que luchar por el bien de nuestra gente.
Hoy y siempre refrendamos ante usted y ante nuestros conciudadanos la misión de defender la independencia, la libertad y la soberanía nacional, porque somos una Armada de convicciones y lealtades históricas que a través del tiempo ha sabido mantener intacto su solemne promesa de defender a México. Una Armada que nació y trabaja intensamente día a día para servir a las y los mexicanos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Se invita a los presentes a escuchar palabras del excelentísimo señor Luis Alberto Arce Catacora, presidente del Estado Plurinacional de Bolivia.
---
LUIS ALBERTO ARCE CATACORA, PRESIDENTE DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
Hermano Manuel, Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Saludar a su señora esposa que le acompaña, saludar al hermano Carlos Miguel Aysa González, gobernador de Campeche; saludar al almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de la Marina; a autoridades del gobierno federal, estatal, municipal, autoridades militares.
Inicialmente deseo transmitir el agradecimiento del pueblo boliviano por la cordial invitación en la que nos honra ser partícipes de una de las conmemoraciones más significativas de la historia mexicana.
El día de la victoria de Chakán Putum, cuando el valeroso pueblo maya que hoy habita Champotón, se resistió a la invasión de foráneos, defendiendo sus tierras y su entorno con la firmeza que caracteriza a nuestros pueblos indígenas, de los que hemos heredado el legado de la dignidad y el coraje que llevamos dentro cada uno de los habitantes de nuestra América, de la Abya Yala.
Fueron nuestros hermanos indígenas originarios los que aplicaron el moderno concepto de soberanía defendiendo su tierra y territorio, conceptos fundamentales para el desarrollo de la vida de los pueblos originarios y rescatamos esos valores, esos principios, que hoy rigen en nuestros estados modernos.
Estamos deslumbrados por la función de la belleza del paisaje, los atractivos naturales, las hermosas muestras de la arquitectura de los siglos 19 y 20, pero por sobre todo, por la acogida de su cálida gente.
Nuestra América Latina desde sus primeros días ha sido el ejemplo de resguardo de identidad, principios y valores los que actualmente nos dan la fortaleza para enfrentar inimaginables retos bajo nuestros principios y nuestros propios modelos de desarrollo, nuestras cosmovisiones, nuestras capacidades para siempre dar soluciones siguiendo las enseñanzas de nuestros ancestros.
Sin embargo, esto no sería posible sin el trabajo y el esfuerzo conjunto de nuestros pueblos. Es por ello que México y Bolivia como países hermanos hemos retomado las históricas relaciones de amistad y confraternidad que lamentablemente durante el año 2020 se vieron paralizadas.
De esta manera, el Estado Plurinacional de Bolivia, por su vocación integracionista trabajará en el fortalecimiento del regionalismo, apoyando espacios de concertación y diálogo, como la comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños, cuya presidencia pro témpore se encuentra a cargo de México desde el 2021.
Hermanos de Champotón:
Un tema central de nuestra política exterior es la necesidad de implementar la declaración de las Naciones Unidas sobre los derechos de los pueblos indígenas de 2007. Y es en lo que estamos trabajando junto al hermano país de México.
Más aún, de los portales del Decenio Internacional de las Lenguas Indígenas 2022-2032 para lo que uno de los grandes referentes es la ruta de la Declaración de Los Pinos, que enfatiza en los derechos de los pueblos indígenas a la libertad de expresión, a la educación en su idioma materno, y a la participación en la vida pública utilizando sus idiomas; esto, como requisitos previos para la supervivencia de los idiomas indígenas, muchos de los cuales están actualmente al borde de la extinción.
En el 2020, nuestros países, como toda la humanidad, hemos vivido una situación inesperada de impacto en nuestro vivir, en nuestros propios hábitos y con ello, indudablemente, en nuestras economías. Ante estas circunstancias, la sabiduría ancestral de nuestros pueblos ha cobrado vigencia y visibilidad, pues ante la adversidad ha sido la medicina natural y tradicional la que las poblaciones más recónditas fueron las mejores respuestas y prácticas en las etapas de prevención de la pandemia del COVID-19, y por ello tenemos la responsabilidad de incorporar estas buenas prácticas en nuestros sistemas de salud. Ahora nos encontramos realizando todos los esfuerzos para que toda nuestra población sin excepción, sin discriminación, pueda ser inmunizada a través de la adquisición de vacunas, porque entendemos el sentir de cada ciudadano que desea retornar a la normalidad o a la nueva realidad.
Aunque está claro que todas las medidas que vayamos a asumir serán difíciles por el deterioro de las economías. Es por ello quedesde diciembre de 2020 venimos propulsando la necesidad de conversar con los mayores acreedores para alivianar la deuda de los países en desarrollo.
Hermanos mexicanos:
Sólo la hermandad de nuestros pueblos mantendrá a nuestra América como la región que nuestros héroes la habían concebido, como nuestros hermanos indígenas originarios lo habían concebido.
Honor para todos nuestros hermanos indígenas que dieron su vida por la soberanía de nuestros territorios.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos, hará uso de la palabra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos todos, pueblo de Champotón.
Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Luis Arce Catacora; señora Lourdes Brígida Durán Romero, esposa del presidente de Bolivia; Carlos Miguel Aysa González, gobernador constitucional del estado de Campeche; autoridades municipales, autoridades civiles indígenas y autoridades militares.
Amigas, amigos todos:
Este acto es un homenaje a los héroes anónimos de la resistencia indígena que enfrentaron, hasta donde pudieron, el sometimiento de tres siglos impuesto por el régimen colonial; enfrentaron, hasta donde pudieron, el poderío avasallador de los invasores y también resistieron las injusticias del periodo posterior a la consumación de nuestra Independencia.
Sobre la batalla de la Mala Pelea -entre comillas- el etnólogo Luis Barjau nos cuenta lo que aquí ya también se narró. En 1517, Francisco Hernández de Córdoba salió de Cuba por orden del gobernador de esa isla, Diego Velázquez Cuellar, con la misión de invadir Yucatán para capturar indígenas y llevárselos como esclavos y, de paso, canjear objetos españoles por oro.
La expedición estaba compuesta por 110 soldados y una flota de tres naves, dos de ellas de gran calado. Desembarcaron en las costas de las tierras bajas de la península y, tras un buen recibimiento inicial por los pobladores de lo que hoy es posiblemente Campeche, las autoridades indígenas les indicaron que se fueran pronto, al mismo tiempo que, según la crónica, escuadrones de guerra dieron grandes silbidos, trompetillas y tunkules, y ademanes muy bravos.
Por esta causa volvieron a zarpar y navegaron 10 leguas en seis días hasta Champotón, la sed los obligó a desembarcar de nuevo. Pero cuando lo hicieron frente al pueblo, ahí no hubo intercambio de objetos, la recepción fue abiertamente hostil y vieron venir muchos guerreros armados y ataviados para enfrentarlos. Ocurrió, entonces, la famosa y ruda batalla con bajas y heridos; fue en la Bahía de la Mala Pelea.
Aparecieron, según la crónica, muchos indios de guerra que arremetieron rodeándolos. Sus armas defensivas de algodón les llegaban hasta las rodillas, arcos y flechas y rodelas, espada como montantes de a dos manos, estaban empenachados de plumas con las caras pintadas de blanco y prieto.
Eran los couch, los mayas más aguerridos de todos los reinos, hablantes del maya chontal, en tierras pertenecientes entonces a Tabasco, y ellos vencieron a los invasores, que se fueron con sus grandes animales en los acales, barcos, para dentro del mar, para desaparecer en el horizonte.
Ochenta españoles heridos. Hernández de Córdoba recibió 12 flechazos y Bernal Díaz, que integraba la flota, tres. Alonso Bote y un viejo portugués fueron capturados, murieron 50 españoles; el resto huyó hasta los navíos. Dice la crónica:
‘Grita silbos y mayor persecución y se hundían los bateles por el sobrepeso, mientras que otros nadaban. Al embarcarse todavía recibieron gran daño desde las canoas, otros cinco españoles murieron después de las heridas.’
Llegaron a la Florida en cuatro días. Ahí los lugareños arremetieron hiriendo a seis. Huyeron por la costa hasta encontrar agua; regresaron a La Habana. Hernández se quedó en su encomienda en Sancti Espíritu, murió 10 días más tarde a causa de las lesiones.
Estas acciones de los aventureros marcaron la pauta de la conquista, porque dos años más tarde Hernán Cortés, según testimonio plástico inequívoco del Códice Lienzo de Tlaxcala que resguarda el Museo Nacional de Antropología, incendió todos los pueblos acuchillando a sus habitantes que eran aliados de los tenochcas en el trayecto que va desde Zempoala, Veracruz, hasta la Ciudad de México.
En cuanto a la justificación de esta invasión violenta se recurrió a la gran excusa, siempre utilizada por grupos poderosos o potencias del mundo a lo largo de la historia, del sometimiento de etnias, sociedades y naciones en nombre de la civilización, el destino o la superioridad racial, religiosa o cultural.
La investigadora en literatura colonial, Beatriz Gutiérrez Mueller, sostiene, cito textualmente ‘que los principales conquistadores, según se puede leer en sus escritos, como Hernán Cortes, desde el inicio consideraron que los indígenas mexicanos vivían en estado de barbarie, algunos otros, incluso, señalaron algún tipo de salvajismo y de canibalismo y que procedía civilizarlos y evangelizarlos. Cortés, por ejemplo, describió los templos mexicanos como mezquitas, insinuando que el islam había llegado a América’.
Cipriano de Cartago aseguró -según la investigadora- que la gentilidad de los indios americanos se debía a que el diablo había dejado Europa y sigilosamente se había trasladado a América para inducir a los indios a rechazar a Dios y a preferir al demonio. Poco antes se había llevado a cabo la conquista de los árabes en Andalucía y a los judíos se les había expulsado, así era más que pertinente, según la pertinente, según la sugerencia, iniciar una conversión al mundo cristiano católico.
Una vez dominado militarmente todo el territorio mesoamericano, comenzó el repartimiento esclavista de indígenas, la exigencia del pago de tributo a encomenderos españoles y el despojo de las tierras comunales para la creación de las extensas haciendas agrícolas y ganaderas.
La violenta explotación a que fueron sometidos los naturales y las enfermedades desconocidas traídas por los españoles que los curanderos tradicionales no sabían cómo enfrentar y se convertían en epidemias, fueron la causa de la estrepitosa disminución de la población indígena en la primera década de la invasión colonial y de la brutal caída demográfica durante el resto del siglo XVI.
Según James Killoran, Mesoamérica pasó de tener unos 25 millones de habitantes en 1519 a 17 millones en 1533 y a sólo dos millones en 1593. Se diezmó por completo la población.
Tanto se redujo la población que, de los primeros años de la conquista, los españoles empezaron a traer esclavos africanos a Las Antillas y en nuestro país comenzó el debate sobre la sobreexplotación a la fuerza de trabajo nativa.
De este tiempo data la sincera defensa de los indígenas encabezada por Fray Bartolomé de las Casas, pero también de este tiempo es la postura de los mercaderes españoles con sus llamados pragmáticos a proteger y a no explotar hasta matar -según sus dichos- a la gallina de los huevos de oro, hacía falta la fuerza de trabajo.
Así surgieron las denominadas nuevas Leyes de Indias de 1542, en cuyos anales se ordenaba no esclavizar a los indígenas, sino tratarlos como vasallos libres; sin embargo, la realidad fue distinta, fue una amarga realidad.
Ante el llamado problema de la falta de brazos que se esgrimió hasta principios del siglo XX, los indígenas fueron arrancados de sus comunidades para trabajar como peones acasillados en las haciendas. Les arrebataron sus tierras fértiles, sus valles; y muchos, para conservar sus vidas y sus culturas, se vieron obligados a refugiarse en lo más recóndito de las montañas, en las barrancas, selvas, desiertos, pantanos, en las conocidas zonas de refugio.
Este sistema inhumano de explotación que se impuso con la espada y la cruz se mantuvo prácticamente inalterable, aún tras la consumación de nuestra Independencia política. Durante todo el siglo XIX y hasta la Revolución, la población indígena padeció de opresión e incluso de exterminio, como sucedió durante el porfiriato, con las guerras de gobierno contra los mayas y contra los yaquis.
Asimismo, sigue vigente, por desgracia, el racismo impuesto por los conquistadores y afianzado durante los tres siglos de dominación colonial. Se continúa promoviendo la idea de que la gente indígena tiene inclinación al mal y que no entiende si no es por temor o por la fuerza.
Así como Manuel Orozco y Berra les dice indolentes y perezosos, en las leyes agrarias del siglo XIX se les trata como vagos y holgazanes, y en los últimos tiempos -como herencia colonial también- se siguen repitiendo los mismos o parecidos conceptos, lo cual incluso ha provocado que los mismos indígenas lleguen a avergonzarse de su identidad y a negar su cultura, sus extraordinarias culturas.
Debe decirse que la discriminación a lo indígena proviene de todas las clases sociales y hasta de los hombres más ilustrados o de mayor nivel académico. Se dice que, en una ocasión, cuando ambos estaban en el exilio, Benito Juárez, quien se había ganado la vida en la Habana en una fábrica de puros y era diestro en forjarlos, le ofreció uno a Melchor Ocampo, que era un liberal, íntegro, inteligente; Oampo vio el puro y lo rechazó, citándole, según él en tono de broma, el refrán que dice: ‘Indio que fuma puro, ladrón seguro.’
De acuerdo con esta anécdota, Juárez le respondió: ‘Lo primero no lo puedo negar, pero con lo segundo no estoy conforme’, en otras palabras, ‘soy indígena, pero no ladrón.’
Más allá de esta anécdota del siglo antepasado, en la actualidad persisten muchas expresiones y actitudes racistas de este tipo. Recuerdo dos:
En 2007 un maestro de economía del ITAM, y para nuestra vergüenza, secretario de Hacienda del entonces gobierno legítimo, escribió un artículo en el periódico La Jornada utilizando la ofensiva y muy conocida frase 'no tiene la culpa el indio, sino el que lo hace compadre’.​
El otro caso, de hace poco, en 2015, es la grabación de una llamada del actual director del Instituto Nacional Electoral, quien, después de recibir en audiencia a una representación indígena, se mofa de la forma de comunicarse de uno de ellos, expresando: ‘Había uno, no te voy a mentir, te voy a decir cómo hablaba -y empieza a imitarlo con voz grave y burlona- yo, jefe gran nación chichimeca, vengo Guanajuato, yo decir aquí: oh, diputados, para nosotros yo no permitir tus elecciones’.
En fin, expongo sobre esta cuestión que muchas veces se soslaya porque la Cuarta Transformación que está en marcha tiene como tarea fundamental combatir el clasismo, la discriminación y el racismo. Estamos demostrando con hechos que es correcto nuestro lema de que, por el bien de todos, primero los pobres.
Así, los estados que más apoyos gubernamentales reciben son los que tienen mayor población indígena, Chiapas, Oaxaca y Guerrero, así como Yucatán y Campeche. Además, de todos los mexicanos, son los indígenas los que más atención obtienen de nuestro gobierno, casi el 100 por ciento de los hogares indígenas de todas las etnias y culturas del país reciben cuando menos un programa de apoyo para el bienestar.
Además, nuestro gobierno promueve una constante reivindicación de la grandeza cultural de nuestros pueblos originarios. Tenemos la convicción de que la regeneración del país sólo podrá darse si se fortalecen sus valores morales y espirituales, y la mayor reserva de estos valores se conserva en las comunidades indígenas y en las familias de México.
Está demostrado que, en los pueblos indígenas, pese a todo, se mantienen las tradiciones, las costumbres y la organización comunitaria, el tequio, la ayuda mutua, el respeto a los débiles, a los adultos mayores y que en las comunidades hay más honestidad y menos violencia, y se práctica más el amor al prójimo y el respeto a la naturaleza.
Compañero Luis Arce, presidente del Estado Plurinacional de Bolivia:
Me permití hacer la anterior exposición porque deseo manifestar a usted y a su pueblo nuestro más amplio reconocimiento por la forma tan fraterna en que han atendido la justa demanda de los pueblos originarios de su país.
Bolivia es el mejor ejemplo a seguir en este importantísimo asunto. En Bolivia, luego de dictaduras y regímenes autoritarios, entreguistas, llegó a la Presidencia un indígena, Evo Morales, y en 14 años cambió la realidad que imperaba de oprobio y desprecio a la población mayoritariamente indígena por una forma de vida fincada en la igualdad, el respeto a la pluralidad cultural y el progreso con justicia.
Usted, presidente Luis Arce, ha sido protagonista de esa transformación porque fue el encargado del manejo de la economía y supo equilibrar crecimiento con bienestar.
Ustedes han logrado en Bolivia cosas espectaculares, maravillosas. Han sido el país del continente con más crecimiento económico en más de una década; recuperaron los recursos naturales del país que estaban en manos de extranjeros; sacaron de la marginación a millones de familiares pobres y, por si fuera poco, acabaron con el mito de que el pueblo es malagradecido, porque después del reciente golpe de Estado, en medio de amenazas y persecuciones, la gente humilde, los indígenas, fueron a las urnas y votaron por usted que ganó en las elecciones desde la primera vuelta con mucha ventaja.
Esa lección de civismo y democracia es admirada por nosotros y por muchas otras personas, mujeres y hombres libres de nuestra América y del mundo.
Gracia por su visita a México, digno presidente de Bolivia, Luis Arce Catacora.
Gracias de todo corazón.
---
MODERADOR
Se invita a los miembros del presídium a tomar asiento. A continuación, el gobierno del estado del estado de Campeche y la Secretaría de Marina presentan con mucho agrado una escenificación de la victoria de Chakán Putum.
