Versión estenográfica. Evaluación de Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
26 de marzo de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento Evaluación de Programas para el Bienestar el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Chihuahua, Javier Corral Jurado.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
La subsecretaria de Desarrollo Social y Urbano de la Secretaría de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El presidente municipal de Juárez, Chihuahua, Carlos Ponce Torres.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Chihuahua, licenciado Javier Corral Jurado.
---
JAVIER CORRAL JURADO, GOBERNADOR DE CHIHUAHUA
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes.
Voy a quitarme un momentito el cubrebocas para escucharme mejor.
Quiero darle la más cordial bienvenida al presidente Andrés Manuel López Obrador. Su presencia por octava ocasión desde que resultó electo presidente de la República es una buena noticia, porque abre la puerta para que sigamos ocupándonos de lo fundamental: el coordinar esfuerzos en beneficio de la gente, particularmente de quienes menos tienen y más han esperado.
El trabajo entre los diferentes niveles de gobierno es cardinal para poder implementar acciones que tengan una repercusión en la vida de las personas. Sin coordinación, perdemos la valiosa oportunidad de ser más eficaces en la acción gubernamental y en el camino quienes más pierden son las y los ciudadanos que requieren que sus necesidades sean atendidas. Hay varios asuntos que nos colocan en esa tesitura y en esa obligación de coordinarnos.
Además de darle la más cordial bienvenida al presidente López Obrador, quiero plantearle de manera pública una de las más recientes preocupaciones que tenemos, que es el tema de la migración. Tenemos informe del Instituto Nacional de Migración de que en los últimos días han empezado a llegar más migrantes, empezamos a contar cerca de 100 personas diariamente. Y son unidades familiares, son personas que cruzaron por Tamaulipas, por las fronteras de Tamaulipas, pero los están regresando por Chihuahua.
Y ello nos impone a todos una colaboración más estrecha, nos preocupa sobre todo por las niñas, los niños y adolescentes, y todavía más nos preocupa el tema de los niños y niñas y adolescentes no acompañados. Actualmente en los albergues en Juárez, del DIF estatal tenemos 92 niñas y niños y adolescentes no acompañados; en otros albergues, 28 niños acompañados y esto me parece que nos llama a una colaboración más estrecha.
Aquí hay un muy buen albergue federal, ‘Leona Vicario’. Debemos reforzar nuestra colaboración en este tema porque ahora sí que no lo esperábamos. Nos parece muy importante incluso que podamos transmitir al gobierno de Estados Unidos esta preocupación por el aumento en el proceso de repatriación.
La campaña de vacunación avanza en Chihuahua, señor presidente. Estamos colaborando desde el sistema de salud; sin embargo, consideramos que debemos acelerar y concluir con la vacunación de médicos de todo el sistema de salud, y por supuesto el de adultos mayores.
Y es muy importante que dentro del personal de salud se pueda incorporar al personal administrativo, juegan mucho riesgo porque están en mucha interacción el personal administrativo con médicos y enfermeras, y ahí se han presentado también no solamente contagios, enfermedades graves, sino decesos.
Y quiero transmitirle una petición muy particular que esta mañana me hicieron llegar personal de salud de hospitales privados, un documento que le entregaré personalmente, porque quieren y creo que tienen derecho a ser incluidos los médicos y enfermeras de hospitales privados dentro de lo que conocemos como el Sistema de Salud Estatal, están también frente a un riesgo y están también en primera línea en muchos casos de la batalla contra el COVID.
Coincidimos con la vacunación a maestros, porque urge regresar a clases, en eso estamos totalmente de acuerdo, presidente.
En Chihuahua estamos implementando un modelo de regreso paulatino, restringido en horarios, en cupo de alumnos y por supuesto de ciertos días a la semana, con la condición de que se implemente un comité escolar de salud, y lo estamos ya implementando en algunos centros escolares.
No es un regreso a clases presencial, pero hemos reconvertido esas escuelas en centros de aprendizaje y seguimiento académico, pero sí nos parece que la vacuna a maestros va a venir a permitir el que podamos regresar a clases, como efectivamente coincidimos con usted.
Y por supuesto que el tema que demanda nuestro mayor esfuerzo de coordinación es el de la seguridad pública. Cuando el patrimonio, la integridad y la vida de las personas está de por medio, no hay diferencia que justifique no trabajar juntos en este tema, como en otros.
Por ello, nos da gusto que esté por novena ocasión en nuestro estado… Por octava, perdón. ocasión en nuestro estado y que se abra la oportunidad entre nuestros gobiernos de reconstruir la relación institucional, la cooperación y la interlocución sincera.
Celebramos que este aquí en Ciudad Juárez para dar seguimiento a los programas sociales que el gobierno federal ha puesto en marcha y que se suman a los esfuerzos realizados por esta administración para atender a los grupos más vulnerados.
Debo decir que una de las apuestas más importantes que hemos hecho como gobierno del estado es precisamente la que tiene que ver con el desarrollo social para mejorar la calidad de vida de las y los chihuahuenses, para que progresen en todos los sentidos y estén libres de las necesidades más acuciosas.
Sin más, hoy que el presidente nos visita quiero insistir que, más allá de las diferencias políticas, ideológicas o de concepción democrática que tenemos, lo primordial para el gobierno de Chihuahua es sumar en beneficio de la gente.
Por ello le reitero la disposición que existe para que sigamos trabajando juntos, redoblando esfuerzos para alcanzar la meta común, que es el desarrollo de Chihuahua y del país, porque la patria, la patria es primero.
Bienvenido a Chihuahua, presidente López Obrador.
---
MODERADORA
Enseguida hace uso de la palabra el secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente. Saludo al gobernador de Chihuahua, Javier Corral Jurado; a mi compañera subsecretaria Ariadna Montiel Reyes; al presidente municipal de Ciudad Juárez, Carlos Ponce Torres; y a todas las autoridades que están con nosotros en este día. Un saludo fraterno a los habitantes de Ciudad Juárez.
Desde aquí, señor presidente, informo los avances que tienen los programas prioritarios del Gobierno de México para atender a millones de personas que durante décadas fueron olvidadas. Hoy su bienestar es nuestro empuje para seguir trabajando.
Queremos informarle, señor presidente, que para este año tenemos un presupuesto nacional de 154 mil 960 millones de pesos, estos recursos serán destinados al bienestar de nueve millones 212 mil derechohabientes.
Para los adultos mayores se invertirán 135 mil 662 millones de pesos, para las personas con discapacidad permanente se destinarán 16 mil 614 millones, para el cuidado de niñas y niños de madres de trabajadoras se invertirán dos mil 684 millones de pesos.
A diferencia del pasado, cuando la riqueza de concentraba en unas cuantas manos por la corrupción y los privilegios de la alta burocracia, ahora se transita hacia un Estado de bienestar, donde la riqueza del país se distribuye hacia los sectores más vulnerables bajo la primicia de que, por el bien de todos, primero los pobres.
Siguiendo sus instrucciones, señor presidente, se adelantaron los pagos correspondientes a los bimestres de marzo-abril y mayo-junio. Este adelanto significó una dispersión de 47 mil 17 millones de pesos en beneficio de nueve millones 212 mil derechohabientes, de los cuales 41 mil 729 millones para la pensión de ocho millones 25 mil 587 adultos mayores, cuatro mil 808 millones para la pensión de 996 mil 988 personas con discapacidad permanente y 480 millones para el cuidado de 190 mil 37 niñas y niños de madres trabajadoras.
En el pago de los dos bimestres a nivel nacional al día de hoy, señor presidente, se lleva un avance del pago del 80 por ciento.
No olvidemos que por mucho tiempo el pueblo luchó por vivir un entorno de mayor bienestar y dignidad, y que una gran conquista de este esfuerzo colectivo es que ahora las pensiones para el bienestar son un derecho constitucional que asegura su permanencia más allá de quien esté en el gobierno.
En el estado de Chihuahua los adelantos de los dos bimestres representan una inversión social de mil 89 millones 669 mil pesos, de los cuales mil 126 millones de pesos se destinaron a la pensión de 217 mil 703 adultos mayores, 107 millones 507 mil pesos se invirtieron en la pensión de más de 21 mil personas con discapacidad permanente y más de 55 millones de pesos fueron destinados al cuidado de 20 mil 103 niñas y niños hijos de madres trabajadoras.
Informo también que en el estado de Chihuahua se lleva un avance del 81 por ciento del pago de los dos bimestres.
Es importante enfatizar que los programas de nuestro gobierno atienden de forma prioritaria a las poblaciones que se encuentran en zonas de alta y muy alta marginación, así como en las comunidades indígenas.
En Ciudad Juárez, una de las principales ciudades fronterizas de nuestro país, la inversión para el bienestar asciende a 336 millones 179 mil pesos, esto en beneficio de 67 mil 876 derechohabientes.
El desglose de esta inversión es la siguiente: 286 millones 793 mil pesos para la pensión de 56 mil 84 adultos mayores, 36 millones para la pensión de siete mil 108 personas con discapacidad permanente y 13 millones 377 mil pesos para el cuidado de cuatro mil 604 niñas y niños hijos de madres trabajadoras.
Queremos informarles que el 12 de marzo ya fueron dispersados los apoyos para todas aquellas personas que cuentan con tarjeta, para el resto de los beneficiarios los operativos de pago se iniciaron el 15 de marzo y se concluyen el 3 de abril.
Le informo también, señor presidente, que ya estamos trabajando en la planeación para cumplir sus indicaciones de que a partir del mes de julio la pensión universal para las personas adultas mayores se entregue a partir de los 65 años de edad.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el video con testimonios de los beneficiarios de los Programas Integrales de Bienestar.
---
TOMASA GARCÍA
Manuel García Hernández. Tiene 124 años.
---
VOZ HOMBRE
¿Los cumplió en diciembre?
---
TOMASA GARCÍA
El 24 de diciembre. Aquí se lo celebramos a él, con toda la familia, mis hijos y los nietos. Era campesino.
---
MANUEL GARCÍA HERNÁNDEZ
Yo estaba yo joven, trabajando, no como ahora que, si quieren ir a trabajar, váyanse a trabajar de harto. Amanecía yo así, sin almorzar y vámonos.
---
TOMASA GARCÍA
¿Qué le gusta comer para estar así, sano?, ¿qué come?
---
MANUEL GARCÍA HERNÁNDEZ
Ah, frijolitos, y le echo ahí la carnita.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Ciudad Juárez:
Nos da mucho gusto estar de nuevo en esta histórica ciudad que simboliza la independencia de nuestra patria y las libertades. Siempre recuerdo que esta frontera ha protegido a quienes han luchado en nuestro país por la justicia, por la democracia, por las libertades.
No olvidemos que hacia acá venía, cuando lo detuvieron en Coahuila, el cura Hidalgo. Lo asesinan en Chihuahua, pero venía a protegerse, a resguardarse
Y lo mismo con el presidente Juárez. Decidió iniciar un peregrinar hacia el norte, a Chihuahua, y aquí estuvo en el Paso del Norte, lo que ahora es Ciudad Juárez, con todo su gabinete, defendiendo la República. Y de aquí regresó a la Ciudad de México cuando se expulsó a los invasores y se hizo justicia.
Y lo mismo durante la Revolución, aquí se llevó a cabo la célebre Batalla de Ciudad Juárez, podría decirse que la batalla decisiva, porque el presidente Madero convocó al pueblo a tomar las armas el día 20 de noviembre a las 6:00 de la tarde, lanzó esa convocatoria y la Batalla de Juárez fue en mayo, o sea, de noviembre a mayo.
Y en esa batalla se resolvió el problema porque, al triunfar las fuerzas revolucionarias encabezadas por Pascual Orozco, Francisco Villa y otros caudillos, pues se logró un acuerdo, un pacto, que así se le conoce, el Pacto de Ciudad Juárez, los Tratados de Juárez. De acuerdo a este documento, Porfirio Díaz renuncia y se va al exilio.
Entonces, en muy poco tiempo, sin mucho sufrimiento del pueblo, sin mucho derramamiento de sangre, sin afectarse la estructura productiva, se termina con la dictadura porfirista de 34 años.
Desde luego, la violencia se intensificó luego del asesinato del presidente Madero, Apóstol de la Democracia, luego de esa gran traición; pero aquí en Juárez se resolvió, aquí en Juárez triunfó la revolución maderista. Por eso es muy importante venir a Juárez siempre, aquí donde comienza nuestra patria.
Y estamos aquí para evaluar los Programas de Bienestar que se están aplicando en Juárez y en todo el estado de Chihuahua. En el caso de Ciudad Juárez estamos hablando de que se está apoyando a 154 mil personas se está ayudando en Ciudad Juárez y en todo el estado se está apoyando con estos programas de bienestar de manera directa a 558 mil personas.
¿En qué consisten estos programas?
En el caso de todo el estado de Chihuahua hay cuatro mil jóvenes que están trabajando como aprendices, que reciben un apoyo, un salario mínimo para que se formen, se capaciten, ese programa se llama Jóvenes Construyendo el Futuro, se aplica aquí en Chihuahua.
También en el estado hay tres mil 683 estudiantes de nivel superior, tres mil 683 universitarios que tienen beca de dos mil 400 pesos mensuales.
En el estado de Chihuahua todos los que estudian en el nivel medio superior, son 116 mil 829, reciben una beca.
También los que estudian en el nivel básico, preescolar, primaria, secundaria, hijos de familias pobres reciben beca, son 77 mil 321 estudiantes.
Aquí en el estado de Chihuahua se crearon dos universidades públicas en las zonas más apartadas: en Guadalupe y Calvo, una de ingeniería en minas y restauración forestal; y otra en Urique, también en la sierra, de ingeniería ambiental para la sustentabilidad. Tienen ya 324 alumnos.
Aquí en Chihuahua, y este es un programa muy importante, hay mil 243 escuelas de educación básica, mil 243 que ya están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de las aulas, de las instalaciones escolares. Este es un importante programa porque llega el presupuesto a la sociedad de padres, de madres de familia y ellos deciden qué hacer con ese presupuesto, qué arreglos llevar a cabo en las instalaciones educativas donde están estudiando sus hijos.
Aquí en Chihuahua hay 217 mil 703 adultos mayores que reciben pensión y, como aquí lo ha mencionado Javier May, secretario de Bienestar, ya se tomó la decisión de que va a aumentar la pensión a adultos mayores. El propósito es que para enero del 2024 ya se entregue el doble, seis mil pesos bimestrales, pero va a ir aumentando gradualmente.
La próxima entrega, porque ahora se adelantó por la vedad electoral, se entregaron dos bimestres hasta junio, de modo que a partir de julio ya se considera un aumento para la pensión a adultos mayores.
Y también desde julio de este año ya se van a incorporar los mayores de 65 años, porque hasta ahora se daba la pensión a mayores de 68; esto va a significar que los que tienen 65 años y más se beneficien ya con la pensión a adultos mayores.
También, y esto es muy satisfactorio, 21 mil 615 niñas y niños reciben pensión porque enfrentan, padecen de alguna discapacidad, y se les da también estos apoyos.
Aquí en Chihuahua se está apoyando a 20 mil 103 niñas y niños de estancias infantiles, que también reciben una beca porque sus madres trabajan y estas niñas, estos niños se quedan en esas estancias para ser protegidos, cuidados y puedan también recibir enseñanza.
Aquí en Chihuahua, 56 mil 846 productores, pequeños propietarios, ejidatarios, están recibiendo lo que era el Procampo, que ahora es Producción para el Bienestar, reciben un apoyo para sembrar.
Y también aquí en Chihuahua está aplicándose el programa de Sembrando Vida, 20 mil sembradores están trabajando, cultivando cerca de 50 mil hectáreas. Estos 20 mil sembradores están cultivando sus parcelas y se les da un apoyo mensual, se les da un jornal para que siembren árboles maderables y árboles frutales en sus parcelas. Este programa va a permanecer, se va a mantener hasta el 2024.
Es muy importante que se sepa, aquí donde comienza nuestra patria, aquí en la frontera, que en nuestro país se está llevando a cabo el programa de reforestación más grande e importante del mundo. Estamos invirtiendo mil 200 millones de dólares año, porque se están sembrando un millón de hectáreas, de árboles frutales y maderables, hay más de 400 mil sembradores en este programa. Aquí en Chihuahua es importante que hay 20 mil sembradores, sobre todo en comunidades, en municipios de la sierra.
También estamos construyendo en el estado de Chihuahua 43 sucursales del Banco del Bienestar en 33 municipios, porque Chihuahua pues es el estado de más extensión territorial de México, el estado más grande de México y tiene municipios en la sierra, en las zonas más agrestes, más apartadas. Para ir al municipio de Morelos, desde Juárez, pues yo creo que son como 10 horas, si no es que más; entonces, allá en Batopilas, en Morelos, en Urique, allá no hay bancos, entonces ahora se están construyendo estas sucursales del Banco del Bienestar para que la gente no se traslade mucho y pueda cobrar sus apoyos.
Aquí en Chihuahua también se está aplicando un programa de mejoramiento de vivienda, son mil 567 acciones de vivienda.
También aquí en Chihuahua se han entregado créditos a la palabra para las pequeñas empresas, sobre todo el año pasado, con motivo de la pandemia, aquí se entregaron 27 mil créditos para las pequeñas empresas, cada crédito de 25 mil pesos, con tasas de interés del cinco por ciento anual, tres meses de gracia y a pagar en tres años. Les toca pagar a los que recibieron este crédito 800 pesos mensuales. No hay ningún banco que entregue estos créditos a estas tasas de interés.
También en el caso de mejoramiento urbano, aquí me tocó estar en Ciudad Juárez porque se han hecho trabajos de intervención urbana, mejorar los espacios públicos, unidades deportivas, parques, se están llevando a cabo estas obras aquí en Ciudad Juárez básicamente, es donde se está trabajando más porque es una ciudad fronteriza.
También es importante que se tenga en consideración que desde que llegamos al gobierno se empezó a aplicar el programa de apoyo a la frontera en Chihuahua a quienes pagan IVA, pagan Impuesto Sobre la Renta. Se les redujo el monto de estos impuestos, el IVA del 16 al ocho, el impuesto sobre la renta al 20 por ciento.
Aquí cuesta lo mismo la gasolina que del otro lado. Aquí ustedes tienen, en Juárez, un ahorro o la gasolina, les cuesta como cuatro pesos menos por litro que lo que se paga en el resto del país, y estos apoyos también se van a mantener.
Vamos a seguir apoyando a Chihuahua. Cuando se inició este programa de apoyo a la frontera se decidió, al mismo tiempo que se bajaban los impuestos y que se homologaba el precio de las gasolinas con lo que cuestan las gasolinas en El Paso.
Al mismo tiempo, se decidió aumentar el salario mínimo al doble, desde el primer año. Ahora en el resto del país son 142 pesos diarios el salario mínimo y lo hemos aumentado, ha crecido, se ha incrementado el salario mínimo en 42 por ciento en términos reales desde que llegamos, nunca había aumentado en los últimos tiempos el salario mínimo. Durante todo el periodo neoliberal, 36 años, nunca había aumentado el salario mínimo lo que aumentó en el país.
Y en el caso de Juárez y de la franja fronteriza, el aumento fue del doble, de modo que, si son 142 a nivel nacional, aquí el salario mínimo son 220 pesos diarios. Ha habido un tratamiento especial para esta frontera.
Y recogemos el planteamiento del gobernador Javier Corral. Desde luego que vamos a intensificar la campaña de vacunación para terminar lo más pronto posible. Ya tenemos más seguridad en la entrega de vacunas de farmacéuticas extranjeras y de gobiernos que nos están ayudando.
Creo que es oportuno agradecer al presidente Biden porque nos dio respuesta a una solicitud de que nos enviaran vacunas de Estados Unidos. Pasó un tiempo, pero ya se logró, van a llegar dos millones 750 mil dosis de vacunas de Estados Unidos, el domingo próximo llega alrededor de un millón y medio, y a mediados de la semana, el jueves de la semana próxima, el resto de las vacunas que envían de Estados Unidos. Esta es una muestra de solidaridad del gobierno de Estados Unidos.
También tenemos nosotros que agradecer al gobierno de Argentina, porque nos han ayudado a conseguir las vacunas.
Agradecer al gobierno de Rusia, que nos están enviando vacunas.
Agradecer al gobierno de la India que, aun con mucha población, es la segunda población en el mundo, llevan un porcentaje de vacunación muy limitado, además, como lo hacen en la mayoría de los países, que primero destinan sus vacunas a su población, en el caso de la India nos enviaron vacunas, se portó el gobierno de la India muy solidario.
Y también hacer el reconocimiento al gobierno de la República Popular de China, que nos están enviando vacunas; no sólo eso, nos están enviando la materia prima y ya en México se está produciendo vacuna, se está envasando la vacuna CanSino, que tiene como ventaja que es una sola dosis y no requiere de bajas temperaturas; esto ayuda mucho para que esta vacuna se aplique, sobre todo en el medio rural, como se está haciendo.
De modo que a la petición de Javier vamos a corresponder y vamos a terminar de vacunar a todos los adultos mayores de Chihuahua y vamos a lograr vacunarlos aún con una dosis, a más tardar a finales de abril concluimos. Ya se ha avanzado bastante porque ya hay municipios completos, los más apartados, pequeños de Chihuahua, en los que ya se terminó de vacunar a adultos mayores.
Y también, como en Chihuahua hay condiciones porque tienen semáforo amarillo, ya están en posibilidades de tener semáforo verde, han hecho un buen trabajo de cuidado, de orientación la población, pues vamos también, terminando de vacunar a los adultos mayores, vamos a vacunar a todos los maestros de Chihuahua, maestras, maestros, trabajadores de la educación.
Y también, para darle respuesta a tu petición o la petición que hicieron a través tuya los médicos del sector público, pero también del sector privado, vamos a vacunarlos, ese es el compromiso. Tenemos ya contratos para contar con la vacuna suficiente.
En cuanto a lo que se plantea sobre el regreso de migrantes, la deportación de migrantes de Estados Unidos, ya estamos atendiendo este asunto, hoy ya se pronunció el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, porque tenemos que buscar una solución.
Hemos estado ya haciendo una propuesta al gobierno de Estados Unidos para que se atiendan las causas que se apoye a Centroamérica, que se apoye al sur sureste de nuestro país. La gente no sale de sus comunidades, no abandona sus familias por gusto, lo hace por necesidad.
Entonces, aun cuando son trámites que llevan tiempo, hay que acelerar el que se entreguen los cuatro mil millones de dólares que se ofrecieron para Centroamérica lo más pronto posible, que se ayude a estos tres países para que no haya necesidad de que la gente salga, porque están muy afectados. No sólo es pobreza, es también violencia y quedaron también muy afectados económicamente porque fueron pues padecieron de huracanes y se arrasó con cultivos en el caso de Centroamérica. Hay mucha necesidad, hay mucha pobreza.
Entonces, se tiene que actuar ya pronto. Se tiene que invertir en Centroamérica. Esto ya se lo planteé al presidente Biden.
Y también se tiene que informar para que no se use de manera interesada la imagen o la expectativa que se creó de que al cambio de gobierno en Estados Unidos iban a crearse condiciones mejores para los migrantes, casi que se iba a abrir la frontera.
Esto lo aprovechan los traficantes de personas, los ‘coyotes’, y engañan. Y es muy doloroso lo de las niñas, lo de los niños y también muy preocupante, porque en el norte -no tanto en Chihuahua, sino sobre todo en Tamaulipas- hay mucha violencia y son muchos los riesgos para los migrantes.
Acabamos de tener una situación lamentable, una desgracia, que asesinaron a 19 migrantes y los quemaron en Tamaulipas. Ya se está haciendo justicia, pero debemos de cuidar eso, proteger los derechos humanos. Y una forma de proteger los derechos humanos es ordenar el flujo migratorio, no abrir la frontera sur de nuestro país sin tomar en cuenta que en la travesía los migrantes corren mucho riesgo.
Por eso también no hay que descartar la posibilidad de que se entreguen visas de trabajo en Centroamérica, en nuestro país.
Hay una realidad: se necesita en Estados Unidos la mano de obra, la fuerza de trabajo para que haya crecimiento en esa gran economía, entonces ¿por qué no se ordena el flujo migratorio entregando visas de trabajo? Esa es una opción, es una alternativa. Todo esto ya lo he planteado al presidente Biden.
Nosotros celebramos su política migratoria, claro que vemos con buenos ojos el que se haya comprometido a regularizar la situación de nuestros paisanos que viven, que trabajan desde hace tiempo en Estados Unidos.
Además, aquí también es oportuno mandarles un saludo, un reconocimiento a todos nuestros paisanos migrantes, decirles que estamos muy contentos con ellos, que son héroes vivientes, heroínas vivientes, porque ahora que más los necesitábamos, más nos están apoyando.
El año pasado, a pesar de la pandemia, hubo remesas récord, enviaron 40 mil 600 millones de dólares a familiares en México, esto es para 10 millones de familias a razón de 350 dólares mensuales. Es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Con esas remesas se logró que no se creara, que no surgiera una crisis de consumo en nuestro país, a pesar de la pandemia, porque eso fue una gran ayuda, un gran apoyo para la economía popular, la economía de los pueblos, la economía de muchos estados, regiones de nuestro país. Entonces, agradecer mucho a los migrantes.
Y también pues dar respuesta a Javier para que se restablezca la Mesa de Paz y de Seguridad en Chihuahua, que vuelvan a trabajar de manera conjunta gobiernos municipales, el gobierno de Chihuahua y el gobierno federal. Vamos pronto a reiniciar estos trabajos de la mesa de paz y de seguridad en Chihuahua.
Y como lo mencionó Javier Corral, podemos tener diferencias, esto es consustancial a la democracia. Siempre digo que es muy aburrido que pensemos igual todos, sería muy aburrida la vida si sólo existiese el pensamiento único, si no pensáramos distinto, si no actuáramos con libertades. La democracia es pluralidad, es diversidad, es respeto a las libertades.
Por eso, independientemente de las diferencias, tenemos como autoridad la responsabilidad, la gran responsabilidad de trabajar en beneficio del pueblo. Y en aras de eso es que vamos a continuar trabajando juntos, eso es lo que vengo también a ofrecer a Chihuahua.
Muchas gracias de todo corazón.
