Versión estenográfica. Inicio de obra de obra del proyecto Agua Saludable para La Laguna
Presidencia de la República
27 de marzo de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento, Inicio de obra de obra del proyecto Agua Saludable para La Laguna, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional de Coahuila, Miguel Ángel Riquelme Solís.
El gobernador constitucional de Durango, José Rosas Aispuro Torres.
La directora general de la Comisión Nacional del Agua, Blanca Jiménez Cisneros.
El subdirector general de Administración de Conagua, Germán Arturo Martínez Santoyo.
El presidente de Grupo Lala, Eduardo Tricio Haro.
El presidente municipal provisional de Torreón, Sergio Lara Galván.
La presidenta municipal de Gómez Palacio, Durango, Alma Marina Vitela Rodríguez.
La presidenta municipal de Mapimí, Durango, Marisol Peña Rodríguez.
El presidente municipal de Francisco I. Madero, Coahuila, Jonathan Ávalos Rodríguez.
El presidente municipal de Tlahualilo, Durango, Alejandro Rodríguez Belmonte.
El presidente municipal de Matamoros, Coahuila, Horacio Piña Ávila.
El presidente municipal de Lerdo, Durango, Homero Martínez Cabrera.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Coahuila, ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís.
---
MIGUEL ÁNGEL RIQUELME SOLÍS, GOBERNADOR DE COAHUILA
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Bienvenido una vez más a la perla de La Laguna, una de nuestras ciudades más fuertes y unidas gracias a la perseverancia de su gente, la industria pujante y el empeño diario de las y los laguneros.
Doy también la más cordial bienvenida a nuestro amigo el gobernador de Durango, José Rosas Aispuro, con quienes hemos sostenido una fructífera alianza a favor de todos los municipios de la Comarca Lagunera en los temas fundamentales de conectividad moderna, aprovechamiento sustentable de los recursos, desarrollo social y sobre todo seguridad pública.
Agradezco también la presencia y el trabajo coordinado de la directora general de la Comisión Nacional del Agua, Blanca, Jiménez Cisneros. Sea otra vez bienvenida a nuestro estado.
Agradezco también hoy la presencia y el trabajo también ordenado y coordinado del presidente del Consejo de Administración del Grupo Lala, de Eduardo Tricio Haro.
Hoy también agradezco la presencia de las alcaldesas y alcaldes de la región Laguna.
A todos, muchas gracias.
La historia de la Comarca Lagunera, que abarca los estados de Durango y de Coahuila, está ligada a su agua. Desde la fundación de sus ciudades hasta llegar el impulso social actual prevalece la necesidad de cuidar y aprovechar de la mejor forma los cuerpos de agua.
En sus orígenes, fue el lugar de varios grupos originales que hicieron en medio del desierto y durante cientos de años una forma de vida alrededor de las lagunas que se formaban con las aguas del río Nazas. Durante los tiempos coloniales, los caminos comunicaban a Zacatecas con Chihuahua y Durango, de tal forma que los senderos se bifurcaban y los viajeros hacían un alto en el camino a las orillas del caudaloso río.
A mediados del siglo XIX iniciaron los primeros asentamientos en lo que fuera el Rancho del Torreón que, además de ser paso de viajeros, fue una ruta que unió el comercio y la agricultura entre Durango y Coahuila, a la cual alcanzó el progreso con la llegada del ferrocarril.
Apenas el día de ayer, que conmemoramos la firma del Plan de Guadalupe, parteaguas en la historia de México, destacamos que Torreón fue un lugar estratégico durante la Revolución mexicana como enclave de la agricultura a gran escala y por su situación privilegiada. En esta ciudad se registran cuatro tomas o batallas, en tres de ellas tuvo una muy importante participación el bien llamado brazo armado de la revolución, el general Francisco Villa, en los años 1913, 14 y 16.
Al triunfo de la revolución constitucionalista, la Comarca Lagunera fue escenario central de una de las acciones fundamentales para el campo mexicano: el reparto agrario de 1936, que marcó el inicio del México moderno, de libertades y derechos sociales.
Desde entonces, la Comarca Lagunera significa identidad y unidad entre Durango y Coahuila, una gran región forjada en el semidesierto mexicano. Identidad porque ambos estados están habitados por miles de mexicanos nacidos y formados en la cultura del esfuerzo y del tesón, con quien nuestros mayores impulsaron el crecimiento sin descanso el patrimonio del norte.
Unidad, porque ante la adversidad somos uno y solidarios, ante el desastre un solo frente y de cara a los retos un pensamiento común y unificado, la salud y el bienestar de la Comarca Lagunera.
Ahora, mediante la conjunción de esfuerzos entre las autoridades de ambos estados, en conjunto con su gobierno, señor presidente, se atiende una problemática que exigía de una solución inaplazable: garantizar el abasto de agua en cantidad y calidad para toda la población de la Comarca Lagunera a través de la potabilización de agua de las presas.
El volumen de agua necesario para respaldar este proyecto, como ya escuchamos, es de aproximado 200 millones de metros cúbicos para lograr atender a la población con este proyecto hasta aproximadamente el año de 2045, con nuestro reconocimiento al compromiso también de los productores agrícolas de la iniciativa privada que donarán 50 millones de metros cúbicos.
Según los datos estimados del proyecto, el costo andará por los 11 mil millones de pesos, donde incluye la obra civil, como ya lo comentaron, de la potabilizadora, acueductos, ramales hacia los municipios, modernización de organismos operadores para mejorar la eficiencia física, así como tecnificación de riego agrícola para optimizar el uso del agua y mejorar la productividad del campo.
Actualmente la Comisión Estatal de Aguas y Saneamiento de Coahuila, también como lo explicaron en el proyecto, está llevando a cabo los proyectos de los ramales de distribución para los sistemas municipales de ambos estados.
Con esta gran obra será posible atender los dos principales desafíos: el abastecimiento a la población con agua y la reducción de la extracción de agua subterránea para avanzar en el equilibrio del acuífero.
Por otra parte, señor presidente, quiero decirle que, en un acto de justicia para las familias que dependen del campo, herederas y descendientes de familias que formaron La Laguna, trabajamos para conservar y mejorar los recursos primarios de la producción agropecuaria.
Este año atendemos los efectos de la sequía y la erosión presentadas en gran parte de nuestro territorio estatal, así como el desabasto de agua para el ganado en áreas de agostadero.
Apoyamos a los pequeños productores agropecuarios de las regiones con poca disponibilidad de agua y que presentan además procesos de erosión de suelo; además, los incentivamos para que aprovechen sustentablemente los recursos naturales asociados con sus actividades productivas.
En forma paralela también fortalecemos la infraestructura para captación, manejo y almacenamiento de agua, y además generamos las mejores prácticas de conservación del suelo como la plantación de especies nativas y la práctica productivo conservacionista, a fin de que evolución a otros cultivos por adaptabilidad y de menor impacto en el suelo.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Nos encontramos en el momento preciso para garantizar el uso razonable de los recursos, de cuidarlos y aprovecharlos de forma sustentable. Las y los laguneros, especialmente los jóvenes piden un respeto por los recursos naturales en general, ya que estos crean una gran amalgama de oportunidades para su futuro y para mejorar como sociedad.
Hago votos porque en esta gira presidencial sea una oportunidad más de sumar objetivos y recursos entre los gobiernos de Durango y Coahuila con su gobierno, con el gobierno de la República. Los productores y la ciudadanía, en nuestro compromiso conjunto e impostergable de la conservación del agua, también están incluidos.
Reiteramos que en nuestro gobierno tenemos toda la disposición para que la dinámica de colaboración entre la federación y los estados nos permita propiciar las mejores condiciones de vida para el presente y el porvenir de la Comarca Lagunera.
En Coahuila hemos sido forjados con valores institucionales, reconocemos a la figura presidencial como el más alto mando de la nación y del Estado mexicano. Por el mismo respeto que guardamos, también dignamente exigimos trato justo, coordinación y solidaridad con los problemas de nuestra entidad y de nuestra gente. Por eso, hoy agradecemos que esté aquí resolviendo uno de los principales problemas de añejos de la Comarca Lagunera.
Hoy abordamos un tema de suma importancia, el agua para La Laguna, pero todavía tenemos, señor presidente, muchos problemas que resolver, por lo que nuevamente le pido en su oportunidad poner exponerlos a su figura.
Y otra vez, como cada visita, le tiendo la mano para encontrarnos en el camino de las coincidencias, por el bien de la competitividad de esta zona donde está Coahuila y Durango, pero además converge Nuevo León, Tamaulipas y Chihuahua.
Por el bien de la generación de empleos, por el bien de la gente que habita esta noble tierra, sea de nueva cuenta usted bienvenido a Coahuila de Zaragoza.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida, hace el uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Durango, doctor José Rosas Aispuro Torres.
---
JOSÉ ROSAS AISPURO TORRES, GOBERNADOR DE DURANGO
Muy buenos días.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, bienvenido a esta importante tierra de La Laguna.
Saludo y agradezco también la anfitrionía de mi amigo el gobernador Miguel Ángel Riquelme Solís.
Agradezco hoy la presencia y la disposición que ha mostrado siempre la doctora Blanca Jiménez, directora general de Conagua; igualmente al ingeniero Arturo Martínez Santoyo y desde luego reconozco la presencia de mi amigo el ingeniero Eduardo Tricio Haro, presidente del Grupo Lala.
Saludo la presencia del señor presidente municipal de Torreón, de las y de los presidentes municipales, tanto de La Laguna de Coahuila como de La Laguna de Durango.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México:
Bienvenido una vez más a La Laguna.
Gracias porque, con su presencia aquí, reafirma el compromiso de proteger la salud pública, dotando de agua suficiente en cantidad y calidad a la población de esta región para terminar con el problema que representa el alto contenido de arsénico en esta zona.
Este es un acto que confirma su deseo de bienestar en el más amplio sentido de la palabra. Se lo agradecemos y le reconocemos hoy la disposición para que en esa suma de esfuerzos con el gobierno de Coahuila y de Durango, y con los gobiernos municipales y los sectores productivos de esta región, sobre todo el sector agropecuario, podamos encontrar la solución a este problema que desde hace años ha venido incrementándose día a día, la problemática por el alto contenido, reitero, de arsénico.
Juntos, estoy seguro que podemos avanzar en la solución estructural del problema que más preocupa a las familias de La Laguna. Queda claro que con la suma de esfuerzos podemos dar mejores resultados a los problemas que enfrenta la sociedad.
Por eso, decirle que estamos dispuestos a seguir aportando todo el esfuerzo que sea necesario, como lo ha dicho mi amigo el gobernador Miguel Ángel Riquelme, para sumar esfuerzos con su gobierno, con los gobiernos municipales y poder tener muy pronto ya como una realidad este proyecto que hoy vemos un avance muy sustancial, hoy vemos un proyecto integral en el que nos da la confianza de que podemos ir avanzando ahora sí en la solución de este problema que tanto ha lastimado a esta región.
Por ello, hoy reiteramos el compromiso de apoyar este proyecto, de trabajar de manera conjunta para que podamos tener la infraestructura hidráulica que nos ayude a garantizar el consumo humano, así como para atender también al sector agropecuario.
Esta región es de las regiones más productivas de México. Esta región se ha forjado con hombres y mujeres que han dado la lucha histórica en esta parte del semidesierto y que eso ha representado un esfuerzo enorme para poder hacer productiva a esta región, y desde luego que hoy reiteramos el compromiso de seguir apoyando ese desarrollo en el sector agropecuario, pero también en el sector industrial, donde hoy La Laguna es un referente de desarrollo, y es un referente de desarrollo porque cuando hay comunicación y coordinación entre el gobierno federal, los gobiernos de estas entidades tanto Coahuila como Durango y los gobiernos municipales indudablemente que podemos trabajar, como lo hemos venido haciendo, en plena coordinación en los temas de carácter metropolitano, en los temas de seguridad que, hay que decirlo, hoy La Laguna sigue siendo un referente muy importante en seguridad.
Y gracias a ese compromiso de la sociedad, de los empresarios y del gobierno, de ese trabajo de manera conjunta es que hoy La Laguna sigue siendo un lugar prometedor para un mejor desarrollo. Por ello, reiteramos la disposición, como ya lo comentó mi amigo el gobernador Miguel Ángel Riquelme, en Durango, con el gobierno de Durango, cuenta también para sumar esfuerzos con su gobierno en bien de los ciudadanos de toda esta comarca, que es un referente muy importante para el desarrollo de nuestra entidad.
Decirle que usted ha recorrido los llanos de Durango, conoce muy bien esa región y sabe de las familias que viven de la cosecha de frijol y de la actividad ganadera. Hoy, por la falta de lluvias, las cosechas han sido insuficientes y no hay el alimento suficiente para el ganado, causando daños que se agregan a los efectos de la pandemia.
Por ello, su presencia en La Laguna nos motiva para que podamos trabajar con quien usted determine para revisar las condiciones de la situación climatológica que hoy azota al norte de México, pero particularmente Durango y Coahuila. Hoy somos dos estados que estamos seriamente siendo afectados por la falta de lluvias. Tenemos problemas, no sólo para el sector agropecuario, lamentablemente hay problemas ya en varias comunidades donde no hay el agua suficiente para poder dotar a la población y en esta parte estamos haciendo un esfuerzo tanto con la Comisión Nacional del Agua como con los ayuntamientos para poder llevar agua a esos lugares.
Pero indudablemente que la falta de infraestructura suficiente sigue siendo uno de las demandas o de las necesidades más importantes para Durango. Por ello, estoy seguro que con este proyecto que hoy conocimos aquí ya de manera, reitero, más detallada, pues nos genera una nueva esperanza que por décadas se había postergado y que hoy con su apoyo se está materializando, generando condiciones para una mejor salud de la población.
Y si algo nos ha enseñado la pandemia es que no existe nada más importante que la salud. La calidad del agua tiene que ver con la vida misma; por ello, estoy seguro que, además de este proyecto en el que estamos trabajando con un gran entusiasmo, estoy seguro que son su apoyo habremos de concretar también proyectos como el de la presa Tunal 2, en Durango, que tiene características ya un poco similares a las que se viven en La Laguna. Allá tenemos históricamente el flúor y ahora también el arsénico está siendo ya un factor que está afectando la salud de la población porque el agua que se distribuye a la población la extraemos del subsuelo y hoy requerimos un proyecto muy similar al que se está realizando aquí en La Laguna.
Señor presidente:
La trascendencia de este programa estoy seguro que quedará marcada en las páginas de la historia de La Laguna. Estoy seguro que será un antes y un después para su desarrollo. Por eso, nuevamente bienvenido a La Laguna y reiterarle la disposición para trabajar no sólo en este tema, que desde luego es el que mayor preocupa a las familias, sino también en todos los temas que tienen que ver con el desarrollo de la sociedad.
Y queda claro que, cuando sumamos esfuerzos los tres órdenes de gobierno, quien gana es la sociedad, y ese es el compromiso que hoy nuevamente reitero a usted y a todo su equipo de gobierno.
Por su atención, muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace el uso de la palabra la directora general de la Comisión Nacional del Agua, doctora Blanca Jiménez Cisneros.
---
BLANCA JIMÉNEZ CISNEROS, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; ingeniero Miguel Ángel Riquelme Solís, gobernador del estado de Coahuila; doctor José Rosas Aispuro Torres, gobernador del estado de Durango; ingeniero Eduardo Tricio Haro, presidente del Grupo Lala.
Estimadas presidentes y presidentas municipales de cuatro municipios de Durango y cinco de Coahuila; a mi colega ingeniero Germán Martínez Santoyo, quien tiene dos puestos, porque nada más mencionaron el de administración de la Conagua, es también el responsable del Proyecto del Agua Saludable para La Laguna.
A todos los mexicanos y mexicanas, y en particular a los 1.6 millones de habitantes que se encuentran en La Laguna.
Para la Comisión Nacional del Agua es un honor cerrar la Semana del Agua. Estamos en la Semana del Agua porque el 22 marzo se celebró el Día Mundial del Agua. Y qué mejor manera de cerrarlo con el inicio de la obra del proyecto de Agua Saludable para La Laguna.
Gracias a la visión del presidente, este proyecto resolverá de forma integral un problema de consumo de agua con arsénico que existe de manera ya muy marcada desde años 70.
De acuerdo con el censo realizado en la Conagua en 2014, en toda la región hay mínimo dos mil 600 aprovechamientos de agua subterránea.
Se estima que se extraen 931 millones de metros cúbicos anuales, mientras que la recarga es casi la mitad, sólo 519 millones de metros cúbicos; es decir, estamos sacando mucha más agua de la que se repone por la vía de la naturaleza. Por eso el nivel del acuífero ha descendido 100 metros en este último siglo a una tasa que va de dos a tres metros cúbicos por año.
Mucha gente no entiende por qué el problema del arsénico y también del flúor cada día se hace peor. Hay que recordar que nuestra amiga el agua es el solvente universal, está abajo del suelo y se pone a disolver todo lo que tiene el suelo, que tiene muchas rocas, extrae estos elementos y, conforme sacamos el agua cada vez más de abajo, esta agua tiene mucho más tiempo adentro en el acuífero, ha tenido oportunidad de disolver mucho más y las concentraciones se aumentas.
Para mejorar la calidad del agua y disminuir la presión en los acuíferos el Gobierno de México, junto con los gobiernos de Coahuila y Durango, los presidentes municipales aquí presentes, hemos puesto manos a la obra para solucionar el problema.
Al final del 2023 se tendrá ya concluido este proyecto, porque es una instrucción del presidente darles celeridad a todos los proyectos, 1.6 millones de coahuilenses y durangueses estarán recibiendo agua potable de calidad, disminuiremos la sobreexplotación de los acuíferos y además tendremos más agua para el ambiente, un mejor uso del agua en agricultura y en las ciudades. Es un proyecto integral.
Señor presidente:
Este tipo de decisiones son las que caracterizan a su gobierno, corrigen el rumbo de más de 40 años de las políticas antes implementadas y transforman todas las decisiones y las construcciones en beneficios para las y los mexicanos, pero también para el ambiente.
Voy a referir ahorita brevemente qué es lo que también está haciendo el presidente Andrés Manuel López Obrador en beneficio de los diferentes estados.
Para Durango, por sus instrucciones, señor presidente, en 2020 la Conagua invirtió 126 millones de pesos en 57 obras de agua potable y en la elaboración de 13 proyectos ejecutivos y la capacitación del personal de los organismos operadores.
En total, se benefició a un millón 195 mil 525 habitantes de 40 municipios, que equivalen al 65 por ciento del total de los habitantes de Durango.
Además, invertimos 60 millones de pesos en 31 obras para mejorar la infraestructura hidroagrícola de 81 mil hectáreas y se adquirieron 17 maquinarias en beneficio de 25 mil usuarios de 15 municipios.
Para el estado de Coahuila, en 2020, también por sus instrucciones, señor presidente, invertimos 498 millones de pesos en total y de manera conjunta, 52 por ciento fue de origen federal, en obras de agua potable, drenaje y saneamiento en beneficio de 417 mil 830 coahuilenses y generamos más de mil 500 empleos.
Además, se invirtieron 46 millones de pesos en 37 obras para rehabilitar y conservar la red mayor de canales del Distrito de Riego 017, generando mil empleos.
Para 2021 invertiremos 180 millones de pesos, 50 por ciento federal, en agua potable y drenaje, beneficiando a más de 100 mil habitantes.
Con estas políticas, señor presidente, seguimos sus instrucciones de atender el derecho humano al agua y al saneamiento, pero también fortalecer al sector agropecuario, el cual se ha dicho aquí es motor de desarrollo económico.
Y hay que señalar, como usted mismo lo ha mencionado, que este sector fue el que creció incluso durante el periodo del COVID. Gracias al insumo del agua, la agricultura pudo seguir operando. Gracias a mis compañeros de la Conagua, que no pararon de trabajar durante el COVID, pudimos seguir dando el servicio.
Vuelvo al tema con el que inicié. El día de hoy concluimos la Semana del Agua, en la cual hicimos muchos eventos, qué mejor hacerlo con este evento. En la Semana del Agua se inicia porque el lunes 22 de marzo fue el Día Mundial del Agua.
Las Naciones Unidas nos invitaron a reflexionar en este día sobre el valor que tiene el agua, en particular, en cinco aspectos:
Hay que valorar las fuentes de agua.
Hay que valorar también la infraestructura hidráulica que ha sido satanizada en algunos casos.
Valorar los servicios relacionados con el agua, es decir, en los servicios para el agua potable y saneamiento y los servicios de salud.
También aquí quiero mencionar que habría que también valorar a todos los trabajadores del agua, no sólo los de la Conagua, los de los estados y los municipios. En total, hay 250 mil personas que laboramos en todo el territorio, en los tres niveles de gobierno para que todo mundo tenga sus servicios.
Valorar el agua como insumo para la producción y la actividad socioeconómica, para la alimentación, para la energía y la industria, para las empresas y para el empleo.
Valorar los aspectos socioculturales del agua y las cualidades recreativas, culturales y espirituales.
Esos son los cinco que nos manda las Naciones Unidas.
Pero yo quisiera añadir aquí algo más. En efecto, el agua tiene mucho valor, el valor de desafía prácticamente todo.
El agua es una palabra femenina y, a pesar de ello, se le pone el prefijo ‘el’. Dicen que porque se oye mal decir ‘la agua'; pero el agua sabe que esto no es cierto, es porque tiene el valor de retar a la gramática y a los estándares de la sociedad.
Tiene también el valor de retar a la gravedad y se va para arriba con humedad cuando debería irse para abajo.
Tiene el valor de retar la química y a los químicos porque es el único compuesto que no sigue sus leyes y hay múltiples ejemplos de ello, este es un tema sumamente interesante.
Y además tiene el valor de ser el solvente universal, este es el único elemento que existe en el mundo con estas propiedades.
Gracias a esta propiedad une, integra a ella, a muchísimos compuestos disímbolos, deberíamos aprovechar estas propiedades, en particular la de ser el solvente universal, para unir en su interior todas las voces de quienes trabajamos y de quienes nos beneficiamos del agua y en particular de este proyecto.
El agua saludable para La Laguna es un proyecto que tiene ese potencial de unir, pues valorar el agua también es valorar el interés público sobre el privado, porque el agua es de todos y de todas, es atender todo tipo de usuarios y de usos: el consumo humano, el agrícola, la industria, la generación de energía, tanto en termoeléctricas como en hidroeléctricas y por supuesto la conservación ecológica.
Por ello, señor presidente, el agua está bajo la rectoría del Estado, porque es fundamental para atender a todos los usos y a todos los usuarios y para no descuidar a los más vulnerables, a los pobres, a los grupos indígenas, a los afromexicanos y a las mujeres, incluida el agua.
Por ello, señor presidente, Conagua está trabajando para cumplir sus instrucciones.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Torreón, de este estado de Coahuila y también al estar aquí en La Laguna, saludamos a todos los habitantes del estado de Durango.
Me da mucho gusto contar con la participación y la colaboración de los dos gobernadores de Coahuila y Durango: José Rosas Aispuro, gobernador de durando, y Miguel Ángel Riquelme Solís, gobernador de Coahuila, pero también de las autoridades de los presidentes, presidentas municipales de la Comarca Lagunera.
Celebro también volverme a encontrar con el ingeniero Eduardo Tricio, presidente del Grupo Lala, quien es un empresario de esta región y del país, unn empresario con dimensión social.
Estamos aquí para constatar el avance de este proyecto, como se ha dicho, muy importante: el que haya agua saludable para La Laguna.
Ya tenemos el diagnóstico, sabemos cuál es el problema: ha habido una sobreexplotación de los mantos acuíferos y esto, como lo explicó con mucha claridad la doctora Blanca Jiménez, ha significado extraer agua cada vez de mayor profundidad en el subsuelo y ya es agua contaminada, en este caso de arsénico, que es un elemento dañino para la salud.
Por eso se tomó la decisión de priorizar para toda esta región este proyecto. Todos sabemos que hay muchas necesidades, hay grandes y graves problemas nacionales, y regionalmente lo mismo, pero tenemos que priorizar y decidir con mucha objetividad qué se puede hacer en beneficio del pueblo, qué es lo que más se requiere, qué es lo que más se necesita, qué es lo que más ayuda.
Y también, de manera muy profesional decidir sobre los recursos y el tiempo de construcción y terminación de las obras. Nosotros estamos enfrentando el problema de que recibimos muchas obras en proceso, inconclusas, estoy hablando de cientos, miles de obras sin terminar: centros de salud, hospitales, trenes, carreteras, escuelas, en fin, un tiradero de obras, al grado de que algunas, como ha transcurrido tanto tiempo y han estado ahí abandonadas, ya ni conviene reiniciarlas porque es como destinar dinero bueno al malo.
Eso es lo que nos pasa en el caso de los hospitales, que se construyeron sin planeación en lugares de mucho riesgo, en barrancas, y ya se fracturaron los cimientos, ya se destruyó la obra negra, ¿ya para qué continuar con esas obras?
Tenemos el caso del hospital de Gómez Palacio, ahí sí se pudo concluirlo y hoy vamos a visitarlo; pero tardó también mucho tiempo sin terminarse esa obra.
Por eso, la recomendación que le hice a Blanca Jiménez Cisneros, directora de la Conagua, y al ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo, que es el responsable de este proyecto, fue de que se cuidara, de que termináramos la obra antes de concluir el gobierno.
Se está pensando terminar esta obra para finales del 2023 y tenemos que aplicarnos para que así suceda. Es una obra magna, es un proyecto muy importante porque va a significar abastecer de agua a la población de La Laguna hasta 30, 40 años en el futuro, y agua de buena calidad.
Se va a terminar la pesadilla, la preocupación de estar con la conduerma, estar con la preocupación de que no se está tomando agua sana en La Laguna, porque se llegó incluso a instalar plantas de tratamiento para el arsénico. Eso no sucede en otras partes del país y es totalmente inaceptable.
Independientemente de la eficacia que puedan tener esas plantas de tratamiento, pues sicológicamente la gente no puede estar tranquila.
Por eso es una gran obra y esto lo entendió muy bien Eduardo Tricio y los productores de La Laguna que ayudan mucho al crecimiento económico del país, producen, generan empleos, pero se tenía esa asignatura pendiente: el que, para el desarrollo económico de La Laguna, se utilizara más agua de lo debido, de lo recomendado.
Por eso, cuando se le hizo el planteamiento al ingeniero Tricio, aceptó ayudarnos para que los productores aportaran agua. Esto nos sirve para tener ya la disponibilidad de uso de agua suficiente para comenzar la obra.
Porque también, si hacemos la infraestructura, los acueductos, las plantas potabilizadoras y no hay agua, queda tirada toda la inversión. Ahora ya tenemos la garantía de que ya el proyecto puede iniciar porque, de acuerdo a las estimaciones y a la información que nos acaban de proporcionar, para el año próximo ya vamos a poder contar con el agua suficiente.
Hace poco platiqué con un especialista en agua, sobre todo en el manejo de agua en los distritos de riego, y me hablaba de que aquí, precisamente en La Laguna, tienen una muy buena experiencia para utilizar racionalmente el agua que se requiere para la agricultura y para la ganadería, que se está tecnificando para no desperdiciar el agua, son paquetes tecnológicos que nosotros podemos ofrecer a los productores, ayudarlos para que entreguen su agua excedente a sabiendas de que van a poder producir lo mismo con menos agua por la inversión en tecnología que se va a hacer para la producción.
Yo le he pedido al ingeniero Germán Martínez que ya establezca comunicación -y creo lo está haciendo con quienes esta tecnología- para ayudar, para apoyar. No es quitarles el agua y que dejen de producir, no; si tecnificamos, si se evita el desperdicio, se pueden lograr las dos cosas: seguir produciendo y al mismo tiempo contribuir para que no le falte el agua a la gente de La Laguna, agua saludable, de buena calidad.
Ya tenemos también el presupuesto disponible, de modo que vamos a continuar con este plan que integra a nueve municipios de la Comarca Lagunera.
Yo voy a estar viniendo a supervisar la obra durante todo el tiempo hasta que se concluya. Así como voy a supervisar cada tres meses el Tren Maya, el proyecto del istmo, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, así voy a estar viniendo para que no se quede rezagada la obra y la podamos terminar en tiempo, esto va a ser muy importante para esta región en beneficio del pueblo.
También quiero aprovechar aquí en Torreón para transmitirle a toda la gente de Coahuila que se está apoyando, que el gobierno federal está invirtiendo, sobre todo en beneficio de la gente más humilde, más pobre, y podría decir que el gobierno federal está invirtiendo como nunca en Coahuila, en beneficio del pueblo y aquí están las pruebas, voy a tratar de hacerlo de manera breve.
En Coahuila hay dos mil 479 jóvenes que trabajan como aprendices, que se están capacitando y reciben un salario mínimo en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
En Coahuila, cinco mil 738 estudiantes de nivel superior, universitarios, reciben becas de dos mil 400 pesos mensuales.
En Coahuila, 80 mil 879 estudiantes de bachillerato reciben becas, todos los que estudian en el nivel medio superior reciben una beca.
En Coahuila, 18 mil 878 niños, niñas, de preescolar, primaria y secundaria, de educación básica, también reciben una beca.
En Coahuila ya están funcionando tres universidades públicas: una en Francisco I. Madero, otra en Piedras Negras y otra en Viesca.
El Coahuila hay 312 escuelas de nivel básico que están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de sus instalaciones. Las sociedades de madres, de padres de familia reciben un presupuesto para que ellos decidan cómo aplicar ese dinero en mejoras a los planteles educativos.
En Coahuila, 184 mil 498 adultos mayores reciben pensión. Ya se está por terminar de entregar la pensión de dos bimestres, estamos avanzando entregando marzo, abril, mayo y junio, porque ya viene la veda electoral, por eso se está adelantando.
También aquí quiero aprovechar para decirle a los adultos mayores que a partir de julio ya se va a incluir a los mayores de 65 años, porque hasta ahora sólo reciben pensión los mayores de 68, pero ya se tomó la decisión de bajar la edad a 65. Y va a ir aumentando hasta que en enero del 24 el adulto mayor reciba el doble de lo que actualmente por derecho le corresponde, van a recibir seis mil pesos bimestrales. Vamos a empezar este aumento, repito, a partir de julio.
También, y me da mucho gusto aquí, en Coahuila 16 mil 389 niñas y niños con discapacidad tienen una pensión igual que las de los adultos mayores.
Hay mil 247 niñas y niños que están en estancias infantiles, porque sus madres trabajan y se les da también su apoyo.
Ocho mil 81 productores, ejidatarios y pequeños propietarios también reciben apoyos directos. Lo que era el Procampo ahora es Producción para el Bienestar. Y también se está comprando maíz, arroz, trigo, frijol y leche a Precio de Garantía para apoyo a los productores, en especial, a los pequeños productores.
Aquí en Coahuila se están construyendo 30 sucursales del Banco del Bienestar. El propósito es que hasta en los pueblos más apartados haya una sucursal del Banco del Bienestar, para que la gente no tenga que trasladarse con mucha distancia para recoger lo que por justicia y derecho les corresponde, 30 sucursales del Banco de Bienestar.
Aquí también en Coahuila se está aplicando un programa de apoyo a las ciudades fronterizas, en Acuña y en Piedras Negras, también en otros municipios. En toda la franja fronteriza de Coahuila se redujo el IVA del 16 al ocho por ciento, y el Impuesto Sobre la Renta se bajó al 20 por ciento; y la gasolina en Piedras Negras es tres, cuatro pesos, posiblemente cinco pesos más barata que la gasolina de Torreón, porque se está vendiendo la gasolina en la zona fronteriza al mismo precio que se vende del otro lado de la frontera.
También en Acuña, en Piedras Negras, se ha invertido en obras de desarrollo urbano, se han invertido en los dos municipios 323 millones de pesos, se han hecho obras públicas.
También aquí en Coahuila, sobre todo por la pandemia del año pasado, se entregaron 22 mil créditos de 25 mil pesos a pequeños productores, pequeños empresarios, dueños de talleres, Son créditos a la palabra, con intereses del cinco por ciento anual, se les dieron tres meses de gracia y están pagando 800 pesos mensuales hasta el 24 que van a terminar de pagar. Esto ayudó mucho durante la pandemia.
Quiero también mencionar que vamos a seguir ayudando al pueblo de Coahuila. Estamos llevando a cabo el Plan Nacional de Vacunación, van a tener acceso a la vacuna todos los ciudadanos de Coahuila, de Durango, de La Laguna, del país. Ya tenemos adquiridas 140 millones de dosis, destinamos 40 mil millones de pesos para poder dar respuesta a la necesidad de que se proteja a nuestro pueblo.
También un plan que está funcionando, porque no vale el influyentismo, ya eso se acabó, ahora se está beneficiando en condiciones de igualdad a todos, estamos haciéndole caso a los médicos, a los especialistas. Se dijo: primero, a los que están salvando vidas arriesgando sus vidas, es decir a los médicos, enfermeras, trabajadores de la salud que están en hospitales COVID, eso es lo primero que se hizo, ya se avanzó mucho.
Y después a la población más vulnerada, vulnerable, que es la de los adultos mayores y en eso estamos. Ya se está vacunando a los adultos mayores y pensamos que para mediados del mes próximo, cuando mucho a finales de abril, van a estar vacunados todos los adultos mayores de 60 años en el país.
Esto nos va a dar mucha tranquilidad porque, según los especialistas, si vacunamos a los adultos mayores vamos a estar en posibilidades de bajar la mortalidad por COVID en un 80 por ciento, por eso se está vacunando a los adultos mayores.
Y luego seguimos con los maestros, porque necesitamos regresar a las clases presenciales, es muy importante que se regrese a la escuela, que es el segundo hogar y que sigamos adelante.
Y vamos a vacunar a todos cuando nos corresponda, cuando nos toque, todos vamos a estar vacunados.
Nos han ayudado mucho las farmacéuticas del mundo y nos han ayudado mucho los gobiernos del mundo, porque México tiene buena fama a nivel mundial y se le respeta a nuestro pueblo y a nuestro país.
Por eso en estos momentos difíciles con la pandemia hemos recibido apoyo del gobierno de Argentina, del gobierno de Rusia, del gobierno de China, del gobierno de la India y del gobierno de Estados Unidos, nos han estado apoyando, por eso decir aquí en Torreón que no van a faltar las vacunas.
También comentar a quienes nos están escuchando, nos están viendo de Coahuila, también de Nuevo León, que desde que inició el incendio en Arteaga el gobierno federal ha estado presente, nueve instituciones del gobierno federal, fundamentalmente la Secretaría de la Defensa Nacional. Hay elementos suficientes, hay equipo, hay helicópteros y vamos a seguir apoyando hasta apagar ese incendio.
Vamos a seguir ayudando al gobierno de Coahuila, a los gobiernos municipales, tanto de Coahuila como de Nuevo León.
Me dio mucho gusto estar aquí. Vamos a seguirnos encontrando pronto, tan es así que vamos a ir a San Pedro de Las Colonias hoy mismo y mañana vamos a estar en Cuatro Ciénegas, que tenía yo pendiente esa visita que debía hacer desde el año pasado que se cumplieron 100 años del asesinato del presidente Venustiano Carranza, un gran presidente, el único presidente que se inconformó, se reveló cuando se cometió la canallada, la vileza de asesinar al presidente Francisco I. Madero.
Huerta usurpó el poder, envió un telegrama a todos los gobernadores y ningún gobernador se opuso, hasta los que supuestamente eran compañeros leales del presidente Madero se quedaron callados. El único gobernador que enfrentó el golpe de Estado, la asonada, fue Venustiano Carranza, que no sólo se opuso, sino llamó a la creación de un nuevo ejército, que es el actual Ejército mexicano, nuestras Fuerzas Armadas, surgieron por iniciativa de Venustiano Carranza.
Pero no sólo eso, don Venustiano tiene cosas muy buenas, fue el iniciador de la abolición de la esclavitud. Porque nos quedamos con la idea de que la esclavitud se abolió cuando proclamó la abolición de la esclavitud Miguel Hidalgo y Costilla en 1810, pero eso en la práctica no se convirtió en realidad, siguió habiendo esclavitud. Y es hasta 1914 que don Venustiano Carranza empieza a expedir leyes para dejar en libertad a los peones acasillados de las haciendas.
Y tiene otra cosa también extraordinaria, maravillosa: él es el que establece en el artículo 27 de la Constitución que los recursos naturales de México son de la nación, porque antes los recursos naturales, sobre todo del petróleo se consideraban que era del dueño de las tierras, el dueño del suelo -era al estilo estadounidense- también el dueño del subsuelo. Con don Venustiano se establece de que el petróleo es del pueblo, es de la nación.
Sin esa nacionalización en la Constitución sobre el petróleo, no se hubiese llevar a cabo la expropiación petrolera con el general Lázaro Cárdenas del Río.
Todo eso es el paisano de ustedes. Los dos grandes dirigentes de México, de Coahuila, Francisco I. Madero y don Venustiano Carranza.
Muchas gracias a todas y a todos.
