Versión estenográfica. Inauguración del Hospital General de Gómez Palacio
Presidencia de la República
27 de marzo de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
El gobernador constitucional del estado de Durango, José Aispuro Torres.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo Aburto.
El director general del Hospital General de Gómez Palacio, Durango, Luis Fernando Zúñiga García.
El director general del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La presidenta municipal de Gómez Palacio, Durango, Alma Marina Vitela Rodríguez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Durango, doctor José Aispuro Torres.
---
JOSÉ ROSAS AISPURO TORRES, GOBERNADOR DE DURANGO
Muy buenas tardes.
Buenas tardes, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Bienvenido a la Comarca Lagunera de Durango.
Agradezco también la presencia de la presidenta municipal de Gómez Palacio, a la licenciada Marina Vitela Rodríguez; la presencia del maestro, nuestro amigo Zoé Robledo, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social y representante también en este evento del señor Secretaría de Salud, del doctor Jorge Alcocer; igualmente la presencia de nuestro amigo, el maestro Juan Ferrer Aguilar, director general del Insabi.
Gracias por el apoyo que hemos recibido del Insabi. En Durango podemos decir que la firma, la adhesión del gobierno del estado, de la Secretaría de Salud al Insabi, ha dado buenos resultados.
Doctor Fernando Zúñiga, director general de este hospital.
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Durango es su casa, La Laguna lo recibe con entusiasmo.
Hoy es un día histórico para esta región del estado, en el que se hace realidad un sueño anhelado por todos los laguneros, hoy entregamos a la Comarca Lagunera uno de los hospitales mejor equipados del país.
A un año de haber iniciado esta pandemia por el COVID-19 y las consecuencias que ha tenido en la sociedad, hoy hay una nueva esperanza, hoy hay una nueva luz, la luz del final en el túnel ya se empieza a ver.
Tenemos una mejor infraestructura hospitalaria, las vacunas ya se están aplicando en el estado y, lo más importante, contamos con el compromiso de todo el personal de salud.
Señor presidente:
Aquí en Durango la estrategia de vacunación avanza sin contratiempos con la coordinación que tenemos con su gobierno.
Gracias a los brigadistas de bienestar, a su delegado Edgar Morales, a los elementos de nuestro Ejército Mexicano, a la Guardia Nacional y desde luego al personal de salud tanto del IMSS, del Issste, de la Secretaría de Salud y desde luego de Bienestar, del Insabi, que estamos trabajando de la mano en el tema de salud. Gracias por ese profesionalismo, dedicación, espíritu de servicio y profundo amor a México. A todos ellos mi reconocimiento.
Las y los presidentes municipales están colaborando también en esta estrategia. En esta pandemia hemos trabajado incansablemente para cuidar la salud y proteger la vida de las duranguenses. Ahora, con su apoyo, señor presidente, estamos cerrando una etapa, una deuda que los gobiernos anteriores dejaron a los laguneros de Durango porque lo que había cuando yo llegué al gobierno era literalmente un elefante blanco, una estructura abandonada y sin funcionalidad.
Y hoy, señor presidente, estamos aquí para testificar que en Durango la infraestructura hospitalaria se incrementa para la atención de su gente. Gracias por su visita.
El recorrido que usted hizo ahorita en este hospital pudo constatar la infraestructura física, el equipamiento médico con tecnología de punta. Y desde luego agradecerle que los comentarios que hicimos en torno a las necesidades que se tienen aquí, como lo es el de contar con el personal suficiente para operar este hospital y desde luego el ampliar la atención en especialidades, como el de oncología, que La Laguna tiene, año con año se incrementan las personas que se afectan por las condiciones, puede ser del arsénico, puede ser de químicos que en su momento se utilizaron en la región y eso hace que tengamos un alto grado de cáncer en esta región.
Por eso la necesidad de contar con este acelerador lineal que, como usted lo pudo ya constatar con los comentarios que hicieron los especialistas en la materia, esta es una necesidad muy importante para esta región.
En medio de esta pandemia los hechos son los que cuentan y aquí ahora para toda la región está este hospital de los más modernos del país que vendrá a sustituir al viejo hospital que tiene cerca de 80 años funcionando como tal.
Nuestros médicos y enfermeras contarán con espacios dignos y equipos de la más alta tecnología para el diagnóstico y tratamiento de nuestros pacientes, como lo merece desde luego la gente de La Laguna.
Hoy con su apoyo cumplimos un compromiso con esta región. Este hospital sin duda es uno de los mejores del país, en infraestructura física y en equipo médico de la mejor tecnología. Lo hicimos con un gran esfuerzo.
Hoy necesitamos del esfuerzo de todos para poder lograr tener, como lo comentaba, el personal suficiente que nos permita operar al 100 por ciento este hospital general con 120 camas censables y 80 camas no censables, así como la adquisición del acelerador lineal que es, reitero, una de las necesidades más importantes porque aquí en este hospital, aquí en La Laguna no sólo se atiende a la gente de La Laguna de Durango, se atiende a nuestros vecinos y hermanos también del estado de Coahuila, pero aquí viene gente de Chihuahua, de Zacatecas, de Nayarit, de toda esta región, vienen aquí por la calidad de los servicios que desde luego se prestan en esta región.
Señor presidente:
La gente de La Laguna está de pie enfrentando la pandemia, cuidando de la seguridad y protegiendo el empleo, donde le agradecemos el respaldo que nos ha dado para conservar el Mando Especial de La Laguna y eso nos ha permitido tener una muy buena coordinación con su gobierno, con el Ejército, con la Guardia Nacional y desde luego la interacción que tenemos el gobierno de Coahuila y Durango con la participación de nuestras y nuestros presidentes municipales de toda esta región.
Aquí trabajos en equipo ¿para qué?, para brindar mejor seguridad y cuando hay más seguridad también hay mejores condiciones para la inversión y que esa inversión se traduzca en más oportunidades de empleo para toda la población.
Todos los días en esta región trabajamos para mejorar las condiciones de vida de las familias, no sólo de La Laguna, sino de todo Durango. En este esfuerzo sabemos que contamos con usted, sabemos de la sensibilidad que usted tiene, del conocimiento, de la realidad que se vive en cada una de las regiones de nuestro país.
Por eso, hoy su visita a esta región es muy importante y quedará también en las páginas de la historia de cómo, cuando se suman esfuerzos, se pueden tener mejores resultados. En Durango trabajamos en esa coordinación con los gobiernos municipales, con su gobierno para poder dar mejores resultados a la sociedad.
Cuente usted con toda la disposición y el compromiso de este gobierno de seguir trabajando para que a La Laguna y a Durango le vaya mejor.
Por su atención, muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo Aburto.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias y muy buenas tardes a todas y a todos.
Con su permiso señor presidente; gobernador Rosas Aispuro; presidenta Marina Vitela; nuestro compañero Juan Ferrer, director del hospital.
Creo que este es un momento muy importante para nuestro país, desde luego para esta zona, porque pareciera muy claro que hay, en términos en materia de salud para la Cuarta Transformación, pues un antes del COVID, lo que ha ocurrido durante el COVID y lo que vendrá después del COVID.
Y antes del COVID habíamos iniciado con el presidente López Obrador este recorrido por todos los hospitales rurales del programa IMSS-Bienestar, por 19 estados.
Estuvimos acá en Durango en agosto del año 2019, estuvimos en Rodeo, en Vicente Guerrero, allá en Guadalupe Victoria también y desde entonces, sin que estuviera en el horizonte la pandemia, ya se observan las necesidades en términos de mejorar la atención, mejorar los tiempos, mejorar la calidad de la atención de todas las instituciones públicas, superar los déficit estructurales que durante tantos años el modelo neoliberal sometió al sistema de salud dejando de contratar personal, dejando de formar personal en las sedes y dejando también de crecer de manera ordenada y donde fuera necesario.
Y en ese aspecto, la instrucción del presidente López Obrador de resolver todas esas obras, esos elefantes blancos en obra negra que había por todo el país, se convertía en una prioridad.
Muchos hospitales que estaban con problemas en la obra, con problemas jurídicos, de repente los hospitales dejaban de tener, como antes, los récords, porque habían sido los que habían tenido más productividad a la hora de hacer cirugías o porque fueron los primeros que estaban innovando en algo y empezaban a tener récords vergonzosos. Hospitales que se habían inaugurado tres veces, hospitales que habían tenido convenios de modificación del contrato original y de los tiempos, y del monto de la obra de hasta siete, ocho, veces.
Y en ese sentido, cuando entramos a ese proceso, por parte del Seguro Social Identificamos 56 obras que estaban en algunas de estas condiciones: inconclusas, paradas, emproblemadas.
Al día de hoy ya son 36 que están en operación, otras 12 que están en proceso de solución y otras tantas en las que se tuvo que rescindir los contratos o se hicieron terminaciones anticipadas.
Y esto fue muy importante haberlo tenido diagnosticado durante la pandemia, porque de repente la memoria puede ser frágil, pero hace año, si recordamos lo que estaba pasando, todas las naciones estaban en estos procesos de implementar medidas para romper las cadenas de contagio: la sana distancia, el cierre de la actividad económica, el distanciamiento social, pero sabíamos que en algún momento pues la gente contagiada, algunos casos iban a convertirse en casos severos e iban a requerir de hospitalización.
Y digo que la memoria es frágil porque hace un año, un poco más, muchas naciones, naciones poderosas, potencias económicas, estaban en entrando en discusiones que tenían que ver con las guías bioéticas para la asignación de recursos escasos en medicina crítica en caso de una pandemia, que no es otra cosa más que qué hacer cuando se tienen a dos personas que requieren un ventilador y sólo se tiene uno o qué hacer cuando hay una saturación en los hospitales, pensaban y se discutía si se iba a discriminar por edad o por estado de salud, y el presidente López Obrador nos dijo que había una alternativa, un camino distinto y era la apertura, el crecimiento, la reconversión para lograr la meta de cero rechazos.
Y en ese sentido, todas las instituciones de salud tuvimos que crecer y crecimos al interior de nuestros propios hospitales para atender también COVID. Y crecimos a veces también con nuevos hospitales o nuevas instalaciones, y crecimos también a veces, incluso, en instalaciones no hospitalarias como el autódromo o los centros de rehabilitación del Teletón.
Pero una de las estrategias fue justamente que esos elefantes blancos en obra negra podrían servir y podrían ser utilizados para la atención de COVID. Así se hizo en Acuña, en Coahuila, así se hizo en Tapachula, en Chiapas, en Atlacomulco, en el Estado de México, en Bahía de Banderas, en Nayarit, en Pachuca, en Hidalgo, en Villa Coapa, en la Ciudad de México, en Cuautla, en Morelos, y en Atlixco, en Puebla.
Aquí en este mismo hospital la Sedena llegó a tener, tiene todavía, 60 camas utilizadas, y se demostró que a mejor forma de inaugurar una obra de estas que tenía tanta historia de problemas y de agravio a la sociedad, era justamente salvando vidas.
Por eso, ahora que la Organización Panamericana de la Salud y la OMS reconocieron el esfuerzo que hizo el Estado mexicano para ser la nación de toda la región, incluido Canadá y Estados Unidos, con la mayor reconversión hospitalaria para aperturar espacios de hospitalización y de medicina crítica, sin duda es una demostración del trabajo conjunto, del trabajo en equipo y demostrar que eso que está fragmentado históricamente en el sistema de salud es posible unirlo, en este caso en una emergencia. Y por eso es que creemos que después de COVID esta sea el tipo de lecciones de las que debemos de aprender y de abrevar, la lección de que sí es posible integrar al sistema de salud, hacerlo más eficiente y hacerlo con una mejor atención si se unen esfuerzos.
Y aquí Gómez Palacios y aquí este hospital puede ser un ejemplo de eso, de cómo podemos avanzar poniéndonos de acuerdo para que efectivamente la sustitución del hospital que tiene el gobierno estatal ocurra, pero también pueda crecer y puedan entrar otras instituciones como el Seguro Social para completar toda la otra parte de especialistas y todos los equipos en un modelo universal.
El presidente lo ha dicho y nos lo ha indicado así, que la salud no debe ser jamás un privilegio y no debe de reconocer derechohabiencia o no derechohabiencia. Y así ocurrió en la pandemia, cuando todos trabajamos en equipo, sin importar si una persona era derechohabiente del IMSS o del Issste, o de Pemex o del Issfam, o no tenía seguridad social y era atendida por los sistemas estatales de salud.
Por eso creemos que aquí hay una extraordinaria oportunidad para hacerla posible. Si se suman esfuerzos, si somos audaces, si pensamos en la transformación, entonces estamos seguros que esto será posible.
Y desde luego que serán grandes jornadas para resolver temas del personal, temas que tengan que ver con estos modelos, pero lograr algo que es muy importante: poner la salud de las personas por encima de las normas, poner la salud de las personas por encima de los pretextos o la costumbre, o la forma como se había actuado. El COVID nos debe de dejar un sistema de salud diferente, más sólido, más fuerte.
Yo simplemente quiero decir que, en este lugar, pues donde nació Nellie Campobello, que decía aquello de las manos rojas: ‘No quiero manos pálidas que pidan perdón al suelo, lo que quiero son manos rojas para derribar cerros.’
Porque muchas veces lo que se venía haciendo antes parecen cerros de burocracia, cerros de indolencia también y creemos que, si lo hacemos juntos, esos cerros los podremos derribar.
Pues manos a la obra y muchas gracias. Muy buenas tardes.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video con los resultados de obra del Hospital General de Gómez Palacio.
---
VOZ MUJER
Para el Gobierno de México, la salud de todas y todos los mexicanos es una prioridad. Tener un sistema universal gratuito y de calidad en todas las regiones del país es uno de los principales objetivos del Insabi.
El Hospital General de Gómez Palacio, Durango, es una institución que por más de siete décadas ha brindado servicios de salud a la población de la Comarca Lagunera, pero con el paso del tiempo este hospital quedó rebasado tanto en su infraestructura como en los servicios que ofrece a la población.
Desde el 14 de septiembre del 2015 se anunció una inversión superior a los 970 millones de pesos, principalmente de fondos federales para la construcción del nuevo Hospital General de Gómez Palacio, una obra que no fue terminada en ese sexenio y estuvo abandonada hasta el día de hoy, dejando a la Comarca Lagunera en una disyuntiva, por un lado, con un hospital con vida útil ya agotada y limitado en sus capacidades de atención; y, por el otro, con un hospital sin terminar.
Luego de haber retomado la obra, al día de hoy el hospital ha sido terminado y ha sido utilizado para hacerle frente a la pandemia de COVID-19, ocupando su área de emergencias para esta labor. Con el hospital concluido inicia la migración hacia este nuevo espacio y estará listo para el mes marzo.
El nuevo hospital contará con un total de 120 camas censables, 33 consultorios, seis quirófanos y áreas de especialidades como tomografía, resonancia magnética y radioterapia. Tendrá equipamiento de última generación y personal de salud especializado para brindar la atención médica a pacientes de los estados de Durango, Chihuahua, Coahuila y Zacatecas.
Instituto de Salud para el Bienestar.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Gómez Palacio, Durango:
Nos da mucho gusto estar de nuevo aquí en Gómez Palacio, esta ciudad con tanta historia y con tanta cultura. Estamos en La Laguna para llevar a cabo esta gira, que es la última en esta etapa, porque ya va a entrar la veda electoral, ya no vamos a poder realizar actos como este; además, tenemos que ser respetuosos como gobierno para que en los procesos electorales sean los ciudadanos los que decidan libremente.
Que no haya injerencia de los gobiernos, ni de los gobiernos municipales ni de los gobiernos estatales ni del gobierno federal. Que haya democracia, que se garanticen elecciones limpias y libres, que dejemos atrás esa rémora del fraude electoral.
Creo que vamos a dar una muy buena lección en las próximas elecciones porque hay un acuerdo ya con todos los gobernadores en favor de la democracia.
Por eso estamos haciendo este recorrido. Voy a regresar después de las elecciones, es decir, en julio, estamos de nuevo en Durango.
Nos da mucho gusto venir a supervisar, a constatar lo que se ha avanzado en el funcionamiento de este hospital, un magno hospital, un gran hospital, que va a atender a mucha gente, a muchos enfermos y que es un hospital de especialidades, con equipo moderno y con muy buenos especialistas.
Van a ser contratados más trabajadores de la salud para que se tengan las instalaciones, la infraestructura, las camas suficientes, los equipos, este en particular que estaba pendiente, el acelerador lineal para atender a enfermos de cáncer y los médicos, enfermeras, trabajadores de la salud, los especialistas.
Porque, como lo dijimos hace un momento, no sólo es la construcción y el equipamiento de un hospital, sino fundamentalmente el funcionamiento, la operación del hospital, incluso es lo que demanda más recursos.
Este hospital ya equipado va a significar una inversión, que no gasto, de alrededor de mil 100, mil 200 millones de pesos, pero la operación anual va a costar alrededor de 600 millones de pesos.
Entonces, todo esto es lo que se está haciendo en coordinación con el gobierno del estado y en beneficio de la población de Gómez Palacio, de La Laguna, de toda esta región de nuestro país. Estoy muy satisfecho por eso.
Voy a regresar a este hospital cuando ya esté completamente equipado y ya estén todos los especialistas, todo el personal, entonces voy a regresar para inaugurarlo, con la participación en compañía del gobernador lo vamos a dejar inaugurado.
También quiero decirle a la gente de Durango que se está avanzando en el Plan Nacional de Vacunación, que ya tenemos resuelto el abasto de vacunas, ya se han contratado vacunas para 140 millones de dosis, y ya se tiene asegurado que pronto, muy pronto vamos a vacunar a todos los mexicanos.
Vacuna universal, es decir, para todas, todos, y gratuita, nada más cuando nos toque, porque empezamos vacunando precisamente a los médicos, a las enfermeras, a los trabajadores de la salud que están atendiendo a enfermos contagiados por COVID, están arriesgando su vida por salvar vidas, esa fue la primera población que se atendió, ya estamos por terminar de vacunarlos a todos, hasta en la segunda dosis.
Y ya se comenzó la vacunación de adultos mayores que, como explicaba yo en Torreón, se está llevando a cabo la vacunación de 60 a más años, todos los adultos mayores porque, de acuerdo a las recomendaciones de los médicos, si vacunamos a los adultos mayores vamos a estar bajando la mortalidad por COVID hasta en un 80 por ciento, por eso nos estamos apurando.
Yo creo que vamos a poder tener vacunados aun con una dosis para el día 15, para mediados de abril, a todos los adultos mayores.
¿Y por qué nos apura?
Porque no queremos que se nos presente, no deseamos -toco madera, aunque sea plástico- no deseamos un repunte, porque hay esa amenaza, como está sucediendo en algunos otros países, donde nosotros vamos para abajo en contagios y ya está una nueva ola en otros países de Europa y también de nuestra América. Entonces tenemos que aprovechar ahora a vacunar lo más rápido, lo más pronto posible.
Afortunadamente, también lo decía yo en Torreón, contamos con el apoyo de las farmacéuticas que han cumplido con los contratos, no nos han dejado mal, todas las farmacéuticas.
Y agradecemos también mucho, voy a estarlo repitiendo, a los gobiernos de Argentina, de China, de Rusia, de la India y de Estados Unidos.
En este caso del apoyo de Estados Unidos, hace aproximadamente dos meses que conversamos por teléfono con el presidente Biden, estaba yo en Monterrey, un día antes de que me empezara el COVID, estaba yo en Monterrey y hablé por teléfono con él y le planteé que nos podían ellos ayudar enviándonos vacunas.
Me dijo que lo iba a ver, porque ellos también tenían el compromiso con su pueblo de vacunarlos pronto y le insistí, me dijo: ‘Déjeme analizarlo, que se pongan de acuerdo los grupos de los dos países encargados de la salud de atender la pandemia’, se pusieron de acuerdo los grupos.
Hace como un mes un poco menos volví a conversar con él, con una agenda amplia, pero para nosotros era muy importante tratarle de nuevo el tema de las vacunas, y ya me dijo: Bueno, pues le tengo buenas noticias, nada más que todavía no se resuelve el asunto’.
Y consideramos, política a veces se requiere el sigilo para no alebrestar, que no se echen a perder las cosas buenas. Entonces hubo un tiempo de silencio y ya hace poco resolvieron que nos iban a mandar dos millones 700 mil dosis de la vacuna AstraZeneca. Ya mañana llegan más de un millón y el jueves llega el resto. Entonces, nos están llegando ya las vacunas y vamos a poder vacunar a todos los mexicanos.
Y aquí en Durango, lo mismo a todos los ciudadanos de Durango, mujeres, hombres, primero médicos, como quedamos, enfermeras, trabajadores de la salud, encargados de atender a enfermos de COVID; adultos mayores después, que es lo que se está haciendo.
No descartamos, luego la vacunación a maestros, porque necesitamos regresar a la escuela, necesitamos regresar a la educación presencial. No es lo mismo la educación a distancia, se ha hecho un esfuerzo, pero hace falta el regreso a clases.
Queremos hacerlo inclusive si es posible, va a depender de la disponibilidad de vacunas, hacerlo antes de concluya el ciclo escolar. Estamos hablando ya con las autoridades municipales, estatales, con maestros, maestras, con padres de familia, para ir poco a poco regresando a clases; y posteriormente a toda la población.
Esas dos situaciones quería yo exponer, lo relacionado con el hospital, que nos da mucho gusto, y lo que tiene que ver con las vacunas.
Pero también, aunque ofrezco disculpa por anticipado porque me va a llevar un tiempo, ya ven que yo no hablo de corrido, entonces tardo más de la cuenta, pero estoy aquí en Gómez Palacio, en Durango, en La Laguna, y quiero desde aquí informar a todos los ciudadanos, a todo el pueblo de Durango lo que está haciendo el gobierno federal, siempre en coordinación del gobierno del estado.
Y les quiero decir que tienen un gobernador que es muy perseverante, que gestiona en beneficio al pueblo de Durango, constantemente está presentando sus peticiones, su pliego petitorio. Se va resolviendo y vamos a seguir apoyando al pueblo de Durango.
Ya hay en Durango cinco mil 224 alumnos, cinco mil 224 jóvenes que trabajan como aprendices en talleres, en empresas, en el campo, en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Estos cinco mil 224 jóvenes están recibiendo un apoyo equivalente a un salario mínimo. El propósito es jalar a los jóvenes para que no los enganchen y se los lleven las bandas de la delincuencia. Entonces, es darles oportunidad a los jóvenes no darles la espalda a los jóvenes, no marginar a los jóvenes.
También aquí en Durango tres mil 806 jóvenes universitarios están recibiendo becas de dos mil 400 pesos mensuales.
Sesenta y cinco mil 375 estudiantes de nivel bachillerato también reciben su beca.
Cuarenta y nueve mil 982 estudiantes de preescolar, primaria y secundaria tienen beca.
Hay 299 alumnos que ya están inscritos en dos universidades nuevas en Durango, en Cuencamé y en Tepehuanes, dos universidades del sistema de universidades ‘Benito Juárez’.
En Durango mil 153 escuelas están recibiendo de manera directa su presupuesto para mantenimiento. Se les entrega un cheque, una orden de pago que sale desde la Tesorería de la Federación a la sociedad de madres, de padres de familia de cada una de estas escuelas y en asamblea los padres de familia deciden qué hacer con el presupuesto, en qué lo aplican, desde luego para mejorar las instalaciones educativas.
Ciento dieciséis mil 878 adultos mayores tienen pensión, ya se les está terminando de entregar por adelantado cuatro meses: marzo, abril, mayo y junio, precisamente por la veda electoral.
A partir de julio ya se van a incorporar los adultos mayores de 65 años y más, porque ahora el programa sólo beneficiaba a adultos mayores de 68 años en adelante, ahora va a ser a partir de julio de 65 hacia adelante.
Y va a aumentar la pensión. Ya hicimos el compromiso el día 21 de marzo en Guelatao, Oaxaca de que se va a incrementar al doble la pensión para los adultos mayores, de manera gradual, pero en enero del 2024 ya van a estar recibiendo seis mil pesos bimestrales todos los adultos mayores de 65 años.
También me da mucho gusto que aquí en Durango 14 mil 511 niños y niñas, casi 15 mil niñas y niños tengan pensión, porque padecen de alguna discapacidad y se les ayuda.
También vamos a seguir apoyando a madres solteras que tienen a sus niños en estancias infantiles, son tres mil 340 niñas y niños que reciben este apoyo.
Vamos a seguir ayudando, apoyando a los productores del campo.
En Durango se está apoyando a 50 mil 829 productores que están recibiendo también un apoyo para su siembra. Lo que era el Procampo, ahora se llama Producción para el Bienestar.
Aquí también en Durango se está aplicando el programa de Precios de Garantía para los productos del campo. Se compra el maíz a cinco mil 610 pesos la tonelada, el arroz a seis mil 120, el trigo a cinco mil 790, el frijol a 14 mil 500, la leche a ocho pesos con 20 centavos. Son Precios de Garantía.
Cuando empezamos con este programa pagaban al que producía maíz a tres mil pesos la tonelada, ahora el Precios de Garantía es cinco mil 610, ahora ya en el mercado ya casi está a este precio, cinco mil la tonelada.
Y en el caso del frijol cuando empezamos con el programa les pagaban a ocho mil pesos la tonelada y el Precios de Garantía es 14 mil 500; pero ahora, por la sequía, porque no hubo producción, ya ahora aumentó. Pero este precio de referencia ayuda mucho para que no les paguen poco a los productores.
Aquí en Durango se están construyendo 31 sucursales del Banco del Bienestar para que hasta en la sierra, en Tayoltita, allá en Canelas, en los lugares más apartados tengan un Banco del Bienestar y puedan recibir sus apoyos sin trasladarse muchos kilómetros, mucho tiempo.
También aquí en Durango se otorgaron 28 mil créditos, con la pandemia, de 25 mil pesos cada crédito a pequeños productores, a pequeños empresarios, a dueños de talleres, créditos a tasas de interés del cinco por ciento a pagar a tres años. No hay ningún banco que dé estos créditos con estas tasas de interés; es más, los bancos no prestan a los pequeños empresarios, a los dueños de los talleres, esto es único.
Aquí en Durango, por gestiones del gobernador, hay 20 mil sembradores que están cultivando 50 mil hectáreas, están sembrando árboles frutales y maderables, 20 mil campesinos, productores, están cultivando sus parcelas, sea pequeña propiedad o ejido. Y estos 20 mil sembradores están recibiendo un jornal para cultivar sus parcelas. Y el programa va a durar todo el sexenio, nunca les va a faltar este apoyo.
Este programa es muy importante porque ayuda a los productores, se generan empleos. Así podemos ir dando opción para que no se vean obligados a sembrar marihuana, amapola, que puedan sembrar cultivos básicos, que puedan sembrar árboles frutales, maderables.
Y también es un programa de reforestación. A nivel nacional se están sembrando un millón de hectáreas, están trabajando 420 mil sembradores.
Hace unos días decía yo que en Estados Unidos tienen un programa de reforestación que significa una inversión de 30 millones de dólares al año, nuestro programa Sembrando Vida significa una inversión de mil 200 millones de dólares al año.
Entonces, Durango se beneficia, sobre todo en los municipios de la sierra, con estos programas.
Hay desde luego otras peticiones que estamos por atender, que nos ha hecho el gobernador, pero vamos a seguir trabajando en beneficio del pueblo de Durango.
También decirles a los habitantes de Gómez Palacio, de Lerdo, de los municipios de La Laguna de Durango, que vamos a cumplir con el compromiso de que haya agua saludable, agua que no afecte la salud, que ya no se requieran las plantas de tratamiento para el arsénico. Eso es una preocupación.
Lo que aquí comentó el gobernador, tenemos que garantizar que se cuide la salud, tener agua saludable para La Launa.
Ya está el proyecto, ya se inició este proyecto de traer agua de las presas ‘Lázaro Cárdenas’, de la presa ‘Francisco Zarco’. Ya se está negociando la adquisición de derechos de agua con productores, se está llevando a cabo un proyecto para tecnificar y poder ahorrar agua con un uso adecuado del agua para que el productor tenga agua y produzca, pero al mismo tiempo no se desperdicie el agua y los excedentes se utilicen para satisfacer las necesidades del pueblo, que tenga La Laguna agua limpia, agua saludable.
Es una inversión de alrededor de 12 mil millones de pesos, es un proyecto que hemos iniciado y que lo vamos a terminar a finales del 23.
Se van a cerrar los pozos donde se está extrayendo ahora el agua que tiene esas características que está contaminada que no es el agua más adecuada para la salud, se van a cerrar esos pozos y se va a traer agua limpia para toda La Laguna, este es el compromiso que estamos haciendo y lo vamos a cumplir.
Muchísimas gracias de todo corazón, amigas y amigos.
---
MODERADOR
En estos momentos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador e integrantes del presídium realizarán el corte de listón inaugural del Hospital General de Gómez Palacio.
