Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
27 de marzo de 2021
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA, DIRECTORA DE VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA DE ENFERMEDADES TRANSMISIBLES
Muy buenas tardes a todos y todas. Hoy es día 27 de marzo, nos encontramos en Palacio Nacional para dar la conferencia vespertina del día de hoy, siendo las 7:01. En nombre del doctor Hugo López-Gatell, nuestro subsecretario, y en nombre del doctor José Luis Alomía Zegarra, me voy a permitir presentar o conducir el día de hoy la conferencia vespertina.
El doctor José Luis Alomía nos acompaña virtual, le damos un saludo. ¿Cómo está, doctor?
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA
Muy buenas noches, doctora Ceballos. Muy bien. Un saludo también a todas las personas que nos sintonizan en este momento.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muchas gracias, doctor.
Entonces, si me lo permiten, después de haberles dado la bienvenida y para aprovechar el tiempo, me voy a permitir conducir el componente técnico, será el primer bloque. Como ustedes ya lo saben, tenemos el segundo bloque, que es el componente de vacunación, el cual el doctor Alomía nos permitirá dar este segundo bloque y posteriormente pasaríamos a la ronda de preguntas y respuestas. Entonces, si me lo permiten, me pongo de pie y empezamos con la presentación.
Muy bien. Nuevamente muy buenas noches a todas y todos los televidentes y a quienes nos siguen a través de las diferentes redes sociales. El día de hoy, como lo comenté, nos vamos permitir dar nuevamente el segmento del componente técnico.
Este contiene la información sustancial, la información básica que contiene todos los elementos del seguimiento que se ha dado desde el inicio del día de la pandemia y que empezó esta serie de comunicaciones diarias aquí con ustedes.
Veamos en esta primera lámina, que ya es muy conocida por todos ustedes, es la que tanto conocemos y llamamos como curva epidémica. En esta curva epidémica podemos ver la parte de los casos incidentes y de los casos estimados.
Como ustedes pueden ver, en este momento contamos con un total de dos millones 419 mil 218 casos estimados, de los cuales tenemos un millón 759 mil 123 personas recuperadas.
Como ustedes pueden identificar en esta curva, tenemos dos líneas, una de color verde y una de color azul. En la línea de color azul podemos ver que se encuentra un porcentaje, tenemos un 24 por ciento menos con respecto a la semana anterior, esto es muy bueno, tenemos varias semanas en las cuales se ha mencionado que hay un decremento en estos casos.
Entonces, esta es una comparativa con la semana anterior, estamos ahora cerrando esta semana epidemiológica. Como ustedes saben, los domingos inicia la semana epidemiológica o cada domingo iniciamos una semana epidemiológica.
Entonces, en esta semana tenemos un cierre de menos del 24 por ciento teniendo en total 36 mil 197 casos activo. Esto es importante mencionar que a nivel de porcentaje pues es alrededor de uno por ciento de la totalidad de estos casos.
Y también comentarles que al día de hoy, corte del 27 de marzo, pues tenemos un total de 823 mil 284 esquemas completos de vacunación.
Me voy a permitir tomarme un momento para recordar que nosotros ya tenemos algún tiempo con la vacunación en nuestros adultos mayores. Recordemos que actualmente se está llevando a cabo la vacunación en adultos mayores en diferentes municipios y empezaremos también con esta actividad en grandes ciudades.
Es importante que no olvidemos para todos nuestros adultos mayores que hay que mantener las medidas de sana distancia aún en sus centros de vacunación. Hay que acudir descansados, hay que acudir pues desayunados, si tomamos algún tipo de medicamento es importante que mantengamos el consumo de nuestros medicamentos para tratar las diferentes patologías o las diferentes enfermedades pues que ya tenemos.
Es importante que no se requiere suspender sus medicamentos para poder acudir a su cita a vacunación. También es importante que, pues ya lo mencioné, que lleguen desayunados, que lleguen descansados y que mantengan las medidas de sana distancia.
Muy bien, en esta segunda lámina nosotros vamos a hablar acerca de la evolución diaria de la hospitalización aquí en nuestro país. Como ustedes pueden ver, son tres líneas: tenemos una linera dorada, una línea roja y una línea verde.
La línea dorada nos habla del total de personas hospitalizadas.
De este total de personas hospitalizadas recordemos que tenemos personas que están hospitalizadas en camas generales, esta es la línea de color rojo.
Y también tenemos personas que están hospitalizadas en camas generales, esta es la línea de color rojo.
Y también tenemos personas que están hospitalizadas en camas que requieren una ventilación mecánica.
Entonces, actualmente a nivel nacional tenemos un 21 por ciento de ocupación.
Vamos a ligar un poco la lámina anterior con esta que vemos ahora, esta nos habla de la disponibilidad de camas para hospitalización general en nuestro país. Es importante aquí mencionar, como ustedes saben, las 32 entidades se encuentran divididas según su porcentaje de ocupación hospitalaria.
Vean cómo nosotros tenemos los porcentajes divididos en diferentes rangos: las entidades que tienen una ocupación mayor del 70 por ciento, las entidades que tienen una ocupación entre el 50 y el 69 por ciento, las entidades que tienen una ocupación entre el 30 y el 49 por ciento, y entidades que tienen menos del 30 por ciento de ocupación, esos son los cuatro rangos que estamos manejando.
Y como ustedes identifican, actualmente no tenemos entidades en las cuales se ocupe más del 50 por ciento. Entonces, tenemos dos entidades que se encuentran entre el 30 y el 49 por ciento, las ven en una colorimetría, digamos, café oscuro; y tenemos 30 entidades federativas en donde la ocupación hospitalaria es menor al 30 por ciento, teniendo una ocupación hospitalaria a nivel nacional de camas generales del 20 por ciento.
Muy bien, ahora vamos a pasar a la disponibilidad de camas para hospitalización, pero con ventilación mecánica. Aquí es importante recalcar lo siguiente: no es únicamente, y se ha dicho en otras conferencias, no es únicamente la cama con ventilador, sino todo lo que esto conlleva, que es una serie de personajes de salud, de personal de salud que obviamente cuenta con los conocimientos, con las capacidades, para atender a las personas que requieren una cama con ventilación mecánica, entonces no es nada más la cama.
Veamos entonces que tenemos seis entidades que se encuentran entre el 30 y el 49 por ciento de ocupación y tenemos 26 entidades que tienen menos del 30 por ciento de ocupación hospitalaria, hablando de camas con ventilación mecánica.
Estamos bajando un punto porcentual y vamos a cerrar esta semana con el 23 por ciento de ocupación nacional.
Muchas gracias. Pues miren, básicamente este sería el primer bloque del componente del informe técnico, y cederíamos la comunicación al doctor José Luis Alomía para que nos apoye con la presentación del componente de vacunación.
Muchas gracias.
Adelante, doctor, lo escuchamos.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Muchas gracias, doctora Santa Ceballos, directora de Vigilancia Epidemiológica de Enfermedades Transmisibles en la Dirección General de Epidemiología, que tiene a bien el día de hoy estar de manera presencial en Palacio Nacional conduciendo esta conferencia de prensa.
Bien, iniciemos entonces con la actualización también del avance de la Estrategia Nacional de Vacunación, la cual, como ustedes saben, todos los días ha estado aplicando vacunas en todo el territorio nacional. El corte que tenemos al día de hoy, hasta la hora obviamente en que nos pasaron este corte, fue de 173 mil 665 vacunas, dosis de vacuna aplicada.
Como ustedes pueden ver en la gráfica, la forma en que se va dibujando en los diferentes días pues precisamente ejemplifica y es observable cómo hemos mantenido un avance diario y estamos teniendo ya una cobertura que en su momento se mantiene día con día.
No olvidemos y recordemos que muy probablemente la próxima semana, en siguientes días, vamos a ver incrementos también importantes dado las cantidades de embarques que últimamente han llegado de vacuna al país, lo cual obviamente va a permitir a través de su distribución en los diferentes puntos de vacunación a nivel nacional poder empezar a incrementar las dosis diarias.
Si vemos la siguiente diapositiva, podemos ver aquí precisamente cómo se va dibujando también la línea de dosis acumuladas. Esta línea prácticamente tiene ya una semana y media, dos semanas que ha tenido un ascenso importante, pueden ustedes ver esta tendencia ascendente en estos últimos días que se ha mantenido con una vertical bastante importante y es por eso que el día de hoy se están sumando seis millones 724 mil 789 dosis ya acumuladas de manera general entre toda la población, estamos cerca ya de llegar a los siete millones de dosis aplicadas.
Si vemos la siguiente diapositiva, vamos a ver la actualización precisamente de los grupos poblacionales en donde se han estado realizando esta intervención. La primera de ellas, y que además como sabemos fue el primer grupo que inició con la aplicación de la vacuna, son el personal trabajadores de la salud.
Al día de hoy 858 mil 554 son precisamente los trabajadores que ya han recibido una primera dosis y el 72 por ciento de ellos tiene inclusive ya dos dosis aplicadas.
El personal educativo en el estado de Campeche también tuvo un incremento en función de que se continuó bajando a aquellos trabajadores de la salud que no habían, a lo mejor, todavía sido identificados durante la primera fase de la intervención cuando se inició con ellos la vacunación, pero en este momento ya fueron identificados, ya se aplicó esa primera dosis y por lo tanto se está esperando ya sólo la temporalidad requerida para aplicar la segunda dosis y por lo tanto poder nuevamente llegar a ese casi 100 por ciento que ya se tenía en semanas previas.
Y, bueno, finalmente, pero no menos importante, el grupo precisamente que es el de enfoque en este momento, que es el grupo más importante a cubrir de forma más rápida y oportuna con la vacunación, que son precisamente las personas adultas mayores de 60 años o más.
El día de hoy ya son más de cinco millones de adultos mayores que han sido vacunados. Eso es una buena noticia porque, como sabemos, la totalidad de esta población es un poco menos de los 15 millones, lo que quiere decir que ya para el día de hoy al menos con una dosis está cubierta ya la tercera parte de este grupo, y dado que en siguientes semanas se continuará incrementando la cantidad de dosis aplicadas, pues esperemos, obviamente, también poder rápidamente terminar de cubrir a este grupo.
Así también, los primeros adultos mayores que en su momento recibieron la vacuna, pues ya tienen también su segunda dosis, por eso llevamos un avance de un cuatro por ciento de este total de más de cinco millones que han sido vacunados.
Si vemos la siguiente diapositiva actualizamos también, como todos los días, los eventos supuestamente atribuibles a la vacunación e inmunización, los Esavis, para el día de hoy se reportan en acumulado de lo que ha sucedido desde el 24 de diciembre que inició la primera dosis de vacuna aplicada, 13 mil 135 Esavisnotificados, prácticamente todos ellos, porque menos del uno por ciento los que conforman los Esavis graves, por eso decimos prácticamente todos ellos han sido Esavis no graves, decir, aquellos que no representan ningún riesgo para la salud de la persona, que no requieren de hospitalización, que no requieren, en su momento de mayor intervención, más que medicamentos sintomáticos o una revisión rápida por algún personal de salud del mismo punto de vacunación de la unidad en donde se aplica la misma, dado que son manifestaciones locales y temporales que en las siguientes horas resuelven por sí mismo.
Los Esavis graves que sí hemos tenido hasta el momento han representado 116 de ellos. Podemos ver su distribución siempre actualizada en la tabla inferior para efectos de conocer un poco sus características. En la tabla de la derecha tenemos de la totalidad de Esavis presentados, también cómo se distribuyen para cada una de las vacunas.
Y para el día de hoy continuamos con el 0.2 por ciento como la proporción de Esavis que han ocurrido en función obviamente del total de dosis que se han aplicado, lo cual es un porcentaje bajo, y que en su momento está inclusive por debajo de algunas otras vacunas que se aplican en los diferentes esquemas, no sólo en México, sino a nivel mundial.
Entonces, esto es un monitoreo que obviamente es muy importante, porque a través de él es que en su momento pudiéramos identificar si algún evento que tuviera que ser de atención inmediata. Hasta el momento no se ha tenido con estas características, entonces lo que podemos obviamente deducir en base a los números y a los porcentajes es que las vacunas que hasta el momento se están aplicando en México son vacunas seguras para la población y que van a tener también con esa seguridad el impacto esperado para obviamente generar la cobertura, la inmunidad secundaria que pues estamos requiriendo obviamente para disminuir la morbilidad y la mortalidad por la COVID-19 en México.
Si vemos la siguiente diapositiva, siguen las buenas noticias en relación a las vacunas en el sentido de que hemos tenido varios días durante esta semana. Hoy cierra esta semana con nuevamente un arribo de dosis de vacuna, en este caso son 65 mil dosis las que arribaron, dosis de la vacuna CanSino, que vienen obviamente a complementar y a sumar la cantidad de dosis que han llegado al país y que nos permiten mantener entonces activa y caminando la Estrategia Nacional de Vacunación.
Si vemos precisamente la siguiente diapositiva vamos a tener ya con estas 65 mil dosis que arribaron la totalidad de las que han llegado al país, 10 millones 823 mil 845, nos estamos acercando ya a los 11 millones de dosis arribadas al país.
Son cinco tipos de vacuna, fabricantes de vacuna, ahí las podemos ver representadas y para cada una de ellas las dosis, tanto para Pfizer-BioNTech, AstraZeneca, Sinovac, Sputnik V y CanSino.
Y obviamente la gran ventaja que se tiene de contar con diferentes tipos de vacuna es que permiten entonces afinar la logística de distribución de aplicación porque a través de ellas entonces se puede seleccionar las que mejor contribuyen a esta logística cuando snecesita llegar a lugares apartados, lugares alejados en el territorio nacional, sobre todo en las zonas rurales y/o de difícil acceso, así como las vacunas que pueden ser obviamente apartadas e implementadas en los municipios urbanos o en los municipios más poblados que, como sabemos, muchos de ellos en muchas entidadesfederativas ya durante esta semana y a finalizar la semana anterior empezaron ya a recibir las dosis de vacuna.
Entonces, la buena noticia es que las vacunas siguen llegando y entonces las vacunas se siguen distribuyendo, se siguen aplicando y de esta manera estamos día con día avanzando en lograr los objetivos planteados.
Esa es la razón de la siguiente diapositiva, en la cual continuamos pidiendo a la población que por favor esperemos nuestro turno, porque todos seremos vacunados. Como ustedes pueden ver, la dotación y los embarques de vacuna que han estado comprometidos y proyectados han estado arribando al país y por lo tanto llegará el momento, llegará el día en que nos tocará la vacuna.
Obviamente con las dosis que van llegando debemos de priorizar a aquellos que tienen el mayor riesgo de enfermar gravemente y de fallecer de la enfermedad, ellos son los que deben de recibir la vacuna lo antes posible y por lo tanto de manera prioritaria.
Mientras este grupo continúe cubriéndose y termine cubierto a la brevedad posible pues otros grupos que tenemos menos riesgo de enfermar gravemente y morir podremos también a los siguientes embarques de vacuna y en su momento nos tocará también la vacuna.
Si vemos la siguiente diapositiva, es la actividad conjunta que nos toca realizar, obviamente mientras podemos seguir incrementando la vacunación y sobre todo cuando entramos a temporalidades en el año o periodos de tiempo en donde suele incrementarse la movilidad.
En estas vacaciones de Semana Santa, que prácticamente iniciaron para muchas de las personas que pueden tener estos tiempos libres, sobre todo los estudiantes que van a parar estas dos semanas, van a dejar de tener sus clases virtuales, los maestros también van a poder tomar estas dos semanas, pero lo que le pedimos a la población es que en estas dos semanas que vienen pues mantengamos la implementación de las acciones preventivas, mantengamos las intervenciones comunitarias y pongamos en práctica lo que las autoridades locales nos están recomendando, porque todo esto v a dirigido sin duda a limitar la transmisión del virus, disminuir los contagios y entonces poder mantener el control epidémico de la COVID-19 que se ha evidenciado, como ustedes han visto, en el reporte que presentó la doctora Santa Ceballos ya por muchas semanas de manera descendente.
Que sumergirte en las olas no provoque una tercera ola, estamos en un momento epidémico en México en donde vamos dejando atrás esta segunda ola, este segundo acmé que tuvimos a finales de diciembre, principios de enero; sin embargo, la cantidad de población que todavía puede enfermar y por lo tanto agravarse también de la COVID-19 todavía es un porcentaje importante.
Por lo tanto, hemos estado comunicando en las conferencias recientes que tener una tercera ola, poder tener un nuevo rebrote de la enfermedad todavía es posible, porque tenemos población susceptible y por lo tanto entonces, podemos volver a tener en cualquier momento un nuevo incremento.
Pero si venimos implementando las acciones que hasta el momento hemos realizado, sobre todo en las últimas semanas obviamente podríamos tener un rebrote o de menor intensidad o poder mantener por días, por más semanas el control epidémico que nos permita en ese tiempo poder avanzar con la vacunación, sobre todo de las poblaciones más vulnerables, para que en cuando en su momento un rebrote pudiera presentarse, pues estas poblaciones de riesgo pudieran estar ya cubiertas y tener un menor impacto del que pudieran obviamente padecer en caso de que no tuvieran la vacuna.
Por eso está en nuestras manos, está en nuestra decisión llevar a cabo las medidas, seguirlas implementando para todos juntos poder continuar en la medida en lo posible y por más días con el control de la epidemia que hasta el momento hemos visto prácticamente en las 32 entidades federativas.
Hasta aquí sería el corte de información de la Estrategia Nacional de Vacunación, le devuelvo el uso de la palabra a la doctora Santa Ceballos, quien conducirá el componente de preguntas y respuestas.
Muchas gracias.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muchas gracias, doctor.
Pues bueno, como lo comentábamos hace unos momentos, pasaríamos entonces al componente de preguntas. Si van levantando la mano, por favor, y me recuerdan su nombre y de dónde nos acompañan.
Bien, adelante, por favor, compañera.
---
PREGUNTA
Sí, gracias, muy buenas tardes.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muy buenas tardes.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, doctora y doctor Alomía. Guadalupe Flores, de Noticieros Televisa. Bueno, mañana domingo llega a México un cargamento de 1.5 millones de dosis de vacuna AstraZeneca. Mi pregunta es si esas vacunas serán usadas para aplicarlas la segunda dosis en Cuajimalpa y en las otras dos alcaldías que recibieron la primera dosis en febrero y a partir de qué día inicia esta segunda dosis de vacunación en estas tres alcaldías, que son Cuajimalpa, Milpa Alta y Magdalena Contreras, si fueran tan amables, doctores.
Muchas gracias.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muchas gracias, Guadalupe, muchas gracias por la pregunta.
Puesto que esta corresponde al componente de vacunación, me permitiría cederle la palabra al doctor José Luis Alomía para que nos apoye orientándonos con esta respuesta.
Adelante, doctor, lo escuchamos.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Claro, con mucho gusto. Muchas gracias por la respuesta.
Comentar que precisamente dentro del equipo federal que coordina toda la distribución y la aplicación de las vacunas se lleva un seguimiento muy puntual de las primeras dosis que obviamente se han aplicado y el tipo de vacuna que se ha utilizado para aplicar esas primeras dosis.
Recordemos que las vacunas tienen diferentes temporalidades para recibir las segundas dosis, algunas de ellas inician con los 21 o 28 días que deben ocurrir entre cada una de esas dosis y otras pueden extenderse inclusive en función de las recomendaciones hasta ocho o 12 semanas posteriores, esto lo podemos encontrar claramente identificado en las guías de vacunación.
Estas temporalidades son precisamente las que toma en cuenta el equipo que está dando el seguimiento para efectos de las segundas dosis y que tiene que tomar en cuenta para efectos de las reservas correspondientes.
Cuando las temporalidades son suficientes o en su momento la aplicación de la segunda dosis todavía está en un periodo más adelante, entonces las dosis de vacuna que van llegando pueden ser todavía utilizadas para primeras dosis.
Dado que este control es diario, tiene un sistema que da este seguimiento, pues obviamente cuando llega un embarque y no hay en los siguientes días o semanas anotado o previsto otro embarque que pueda cubrir segundas dosis, entonces sí, efectivamente, se procede resguardar lo necesario que se requiera para poder cubrir segundas dosis de alguna población que en su momento lo haya recibido.
Entonces, la especificidad o puntualidad, vamos a decir, de estasdosis que llegan o estas otras serán para este o este otro municipio, depende mucho del seguimiento que se hace por este grupo y de la programación; pero no tenga la población la menor duda que esto se está realizando y que en la medida que están llegando las dosis de diferentes vacunas se va a ir obviamente programando,
Y aquí entran también, es muy importante comentarlo, pues las autoridades estatales, que ha estado trabajando de la mano con los encargados federales para poder obviamente generar toda la logística que en su momento se requiera para estos efectos.
Vamos a estar en todo caso atentos. Así como están llegando las dosis y en la medida en que sigan llegando se van a continuar incorporándose a la planeación. Entonces, hay que estar atentos. Las personas que ya recibieron sus primeras dosis va a ser prácticamente por la misma vía de comunicación que en su momento fueronidentificados y fueron alertados e invitados a aplicarse la primera dosis, que también les será alertada con oportunidad y en tiempo cuando les toque su segunda dosis y entonces puedan proceder al mismo punto de vacunación para aplicarla.
Si el caso de punto de vacunación, por alguna necesidad de logística o de lugar, necesita ser cambiado, pues obviamente esta información también le será otorgada con el tiempo suficiente para que se puedan programar y acudir a vacunarse.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muchas gracias, doctor, pasaríamos a la siguiente pregunta. Adelante, si nos recuerda su nombre y de dónde nos acompaña.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches. Arturo Contreras, de Pie de Página.
Tengo varias preguntas. Nos preguntan lectores del medio que si una persona que recibió ya la vacuna, una persona que recibió la vacuna contra el tétanos, pregunta que si puede vacunarse contra COVID-19.
Y aunado a la pregunta de la compañera de las vacunas de AstraZeneca, excepto si pasaron más ya de 40 días, ¿cuál es el umbral que da la vacuna de AstraZeneca?, para que la gente esté más tranquila, que puedan saber que, a pesar ya pasó más del tiempo que se cree necesario, aún van a ser efectivas sus vacunas.
Y otra, es un poco sobre le vacunación, sobre esta vacunación en el cambio, no de estrategia, el cambio de táctica, como si fuera poema, ¿qué van a hacer ahora en esta semana? Mañana supongo que varios de los estados estarán anunciando los municipios de la megalópolis en lo que se va a llevar a cabo esta vacunación, pero mucha gente va a salir ahora por la Semana Santa.
Entonces, preguntar: ¿qué pasa con las personas que salen y no se vacunan? Si se van a poder vacunar en otros lados, si se tiene sopesado este cambio en la población y en las segundas dosis que se han aplicado.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muchas gracias, Arturo. Fueron tres preguntas, casi cuatro, está muy bien.
Bueno, si me permite el doctor Alomía, la primera pregunta que nos haces es muy importante, te la agradezco mucho, en algunos otros medios de comunicación también han hecho esta pregunta.
Es importante de manera digamos muy concreta, la respuesta es sí, sí se pueden aplicar la vacuna. Ya si podemos extender un poco esta respuesta y me permitiría que el mensaje ustedes nos apoyen en transmitirlo, va un poco ligado con lo que les comentaba en el primer bloque de la presentación.
El haber recibido algún otro biológico no es una contraindicación para recibir su vacuna contra COVID-19.
Es importante que nuestra población conozca que las vacunas hasta el momento las vacunas que tenemos en nuestro país, ya tenemos cinco vacunas en nuestro país y obviamente en este momento no contamos con información que contraindique la aplicación de la vacuna contra COVID-19 por haber recibido algún otro biológico.
Ahora, aquí lo que es importante mencionar es el tiempo que ha transcurrido desde la aplicación del último biológico por decirlo de alguna forma. Entonces contamos con un periodo mínimo de 15 días entre la aplicación de algún biológico y la aplicación en este caso de la vacuna contra COVID-19.
Sin embargo, también aquí cabe resaltar que estamos tratando personas, las personas tienen sus particularidades y sus individualidades, y por eso es muy importante siempre al momento de acudir a estos centros de vacunación que podamos o la persona que acude a vacunarse pueda declarar este tipo de situaciones para que sea el especialista y para que sea obviamente el equipo de la brigada de vacunación quien incluso pueda identificar alguna particularidad que nos pueda llevar a retrasar la aplicación del biológico o, si se detectara alguna contraindicación absoluta, entonces mencionarlo directamente a la persona.
Entonces de manera general, como lo comenté, no es una contraindicación el haber recibido algún otro biológico, solo sí tenemos que tener en cuenta los días puesto que recordemos que nuestro cuerpo es como… Es un organismo que tiene diferentes compartimentos, diferentes máquinas que producen digamos diferentes sustancias.
El sistema inmune, nuestro sistema inmunológico también es como esta pequeña gran fábrica que requiere un tiempo para ir produciendo estas diferentes defensas, depende mucho de las diferentes combinaciones por eso hay veces que ustedes lo ven en los niños, a veces se aplican uno, dos o tres biológicos simultáneamente, pero sí es importante específicamente hablando de COVID no hay una contraindicación para la aplicación de la vacuna; sin embargo, dependiendo de los días transcurridos es que se puede retrasar la aplicación.
De igual manera, si están consumiendo medicamentos para controlar la diabetes, para controlar la hipertensión y para controlar algunas otras enfermedades ya sea de corto o de largo plazo, como algún antibiótico, tampoco es una contraindicación, y no es motivo para suspender sus tratamientos.
Entonces, esto sí es muy importante que ustedes nos apoyen a compartir que las personas, sobre todo, estamos hablando que en este momento pues la vacunación está enfocada en adultos mayores que son vulnerables y que incluso pueden tener la idea de que me aplicaron la vacuna y debo de dejar de tomar otros medicamentos para que no me vayan, digamos a hacer daño, a interactuar, esto no es así.
Es importante que se mantenga la toma de los medicamentos que regularmente utilizan y que, si tuvieran alguna duda o que si se presenta alguna manifestación clínica, pues que acudan obviamente a su equipo de salud de cabecera, a su médico, a su enfermera.
Entonces, bueno, con esto contestaría la primera pregunta.
Con respecto a las otras preguntas sobre la estrategia, si permites, Arturo, le comentaría y le pediríamos el apoyo al doctor Alomía para dar esta respuesta y que él nos pueda explicar.
Adelante, doctor, lo escuchamos.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Con mucho gusto. Muchas gracias, Arturo por la pregunta, porque creo que esto permite precisamente que la población tenga muy clara la información al respecto.
Justo comentar que la vacuna de AstraZeneca es una de las vacunas que tiene las temporalidades más largas en función de la primera y la segunda dosis.
La vacuna de AstraZeneca su segunda dosis puede aplicarse entre ocho y 12 semanas de haberse aplicado la primera. De hecho, deben haber pasado al menos, esa es la recomendación, no solamente de los equipos técnicos de vacunas en México, sino también es una recomendación que viene desde la Organización Mundial de la Salud que se publicó ya desde el 10 de febrero de este año debe, al menos, haber pasado ocho semanas, es decir, 56 días y la segunda dosis puede aplicarse hasta la semana 12 después de la primera dosis, es decir, 84 días después de la primera.
Por eso, comentábamos entonces que en función de esta temporalidad las dosis de AstraZeneca que sigan llegando podrán todavía a lo mejor ser utilizadas en primeras dosis en función de los embarques ya programados, o si en un momento las temporalidades para efectos de los embarques nos dicen que tenemos que reservar dosis de los primeros embarques que han llegado para poder cumplir con este periodo de entre ocho y 12 semanas, entonces, se llevará a cabo.
Pero la gente que recibió, la población que en este momento ha recibido AstraZeneca no se preocupe, deben de pasar, recuérdenlo, al menos 56 días, ocho semanas, y aun pasando estos es cuando se abre la ventana para la segunda dosis, puede ser todavía aplicada hasta 84 días o 12 semanas después de la primera. Entonces, aprovechamos para dejar muy clara esa información.
En relación a lo que comentabas de qué podría pasar si una persona pierde su turno, digamos, o no acude a aplicarse su vacuna porque tuvo alguna otra actividad o estuvo inmerso en alguna salida durante estos días de vacaciones de Semana Santa, bueno, aquí tenemos dos puntos:
El primero obviamente sería el llamado a las personas que ya forman parte en estos momentos de los grupos a vacunarse, es decir, personas de 60 años y más que estén muy atentos durante los siguientes días en los cuales se van a incrementar la cantidad de dosis distribuidas y que van a aplicarse para que pueda obviamente recibir la información necesaria del día en el cual podrá acudir a aplicarse su vacuna.
Esto va de la mano, primero, de la información y comunicación que se da de cuáles son los municipios que en su momento se van activando. Nosotros vamos a estar presentando en las diferentes conferencias los avances de cómo son nuestros municipios, ya se han presentado en días previos y se seguirá haciendo en conferencias posteriores.
Eso obviamente es una primera llamada, esto se comunica con ciertos días de anticipación; de hecho, las entidades federativas que están involucradas en esta logística ya de manera local son las que están emitiendo con mayor intensidad y mayor cobertura la comunicación a su población y avisándoles y diciéndoles esta semana se van a activar estos municipios, prepárense porque la siguiente semana se van a activar estos otros.
Entonces, por eso le pedimos a la población estar muy atentos de la comunicación local para que vayan identificando cuando el municipio donde viven está ya programado para activar los puntos de vacunación y cuando esto suceda, cuando vaya llegando ya el momento, entonces se les va a comunicar la logística específica a través de la cual se les va a poder aplicar la vacuna.
Esto va a depender del tipo de municipio, va a depender de la cantidad de personas adultas mayores que existan ese municipio para efectos de aplicarse la vacuna y obviamente de la logística de la misma vacuna.
En algunos municipios la logística podrá ser inclusive múltiple, es decir, pueden ser puntos de vacunación en lugares específicos donde las personas pueden acudir y llegar a través de diferentes medios, puntos de vacunación que se conocen como de alta eficiencia o más digamos de mayor masividad, donde inclusive personas pudieran llegar en sus vehículos.
Ya hay muchas entidades federativas que están realizando toda la logística, algunos inclusive ya las han empezado a implementar para obviamente favorecer una mayor cantidad de vacunación y esto depende también de las diferentes entidades.
Recordemos que en estos momentos hay entidades que todavía están teniendo climas fríos, están teniendo todavía frentes fríos que los están afectando, otras ya se encuentran en una temporalidad en donde las temperaturas son de calor importante, donde hay mucho Sol y entonces obviamente esto también debe de contribuir a la logística no sólo para la protección de la salud en función del ambiente para las personas que van a requerir la vacunación sobre todo cuando estas personas son adultos mayores de 60 años y más y hay que tener muy presentes los temas tanto de la afectación por frío como en su momento también la afectación por calor que puede haber para efectos de deshidratación o similares, sino que también obviamente hay que considerar el tipo de vacuna que se debe de utilizar para cada una de estas temporalidades.
Entonces, empezamos primero con este llamado que es hay que mantenernos atentos de la comunicación para identificar cuándo nos va a tocar y entonces priorizar.
Si nosotros ya sabemos o nos enteramos que nuestro municipio se va a activar la próxima semana y que muy probablemente en función de la logística le va a tocar a esta persona un martes o un miércoles hagamos todo lo posible, todo lo que esté de nuestra parte para ese día poder acudir al punto de vacunación a recibir obviamente la vacuna, esto debe de ser la principal prioridad para efectos de las actividades que vamos a realizar en siguientes semanas y que no perdamos nuestra oportunidad de la vacuna.
Si la perdemos, será solo u obviamente por algún motivo de fuerza mayor que no nos permita por X o Y motivo acudir al punto de vacunación, o por tener alguna característica de enfermedad en ese momento o de contraindicación absoluta, que son muy pocas, como hemos comentado, para efectos de las vacunas que a lo mejor en ese momento me impida todavía recibir la vacuna.
Pero bueno, si esto se da, es decir, si la persona por algún motivo de fuerza mayor, porque no pudo acudir al punto de vacunación o acudiendo al punto de vacunación no estaba en condiciones de recibir la vacuna, no se preocupe, usted podrá ser reprogramado, ya sus datos están en el sistema, serán anotados para efectos de un seguimiento y dependiendo de la causa que haya producido que ese día no haya podido ir o no haya podido recibir la vacuna en el puesto obviamente se reprogramará con la temporalidad suficiente para que usted pueda acceder.
Pero por favor invitamos a la población a que esto sea, reitero, solamente por motivos de fuerza mayor, hagamos todo lo que esté en nuestras manos, pidamos el apoyo obviamente de nuestros familiares, los que tenemos familiares adultos mayores o conocidos o amigos, vecinos pues estemos al pendiente contribuyamos a ayudar a que nuestros adultos mayores puedan llegar al punto de vacunación.
Hay muchas entidades que han activado servicios gratuitos tanto vecinales como públicos, están ofreciendo servicios para transportar a los adultos mayores a los puntos de vacunación, es una manera como sociedad podemos responder, podemos movilizarnos y podemos ayudar a nuestro prójimo, obviamente si es nuestro familiar, si es nuestro conocido inclusive, con mayor o mucha más razón.
Entonces, estemos atentos y hagamos toda la provisión necesaria para acudir a recibir nuestra vacuna cuando así nos toque.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muchísimas gracias, doctor Alomía.
Pues bueno, creo, Arturo, que, como bien lo dijo el doctor, pues la vacunación de nuestros adultos mayores es una prioridad; sin embargo, si ante alguna circunstancia de causa mayor no se puede acudir, pues bueno, daremos pie a la reprogramación.
El mensaje central: hay vacuna para todos, a todos nos va a tocar, nos va a llegar nuestro momento, debemos ser pacientes y pues nuestra prioridad, queremos realmente estar seguros y estar protegidos.
Adelante, por favor. Si me da su nombre y dónde nos acompaña.
---
PREGUNTA
Sí, buenas noches, doctora Santa Ceballos; buenas noches, doctor José Luis Alomía Zegarra, director del indre; medios, audiencia, buenas noches.
Si me permite un par de preguntas, doctor, doctora Santa Ceballos. En su opinión ¿cuál han sido los elementos o los factores que han influido para este descenso acelerado de la epidemia?, por un lado.
Por otro lado, si nos pudiera comentar si algún nuevo… Si han detectado alguna nueva, un nuevo clado o variante del SARS-CoV-2, COVID-19 y si está caracterizado, y si es letal o si tienen información y esto en México.
Muchas gracias. Buenas noches.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Gracias. Me recuerda su nombre y de dónde nos acompaña.
---
INTERLOCUTOR
Ángel Juan Sánchez, de El Arsenal.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Ángel, muchas gracias, Ángel por la pregunta. Pues bueno, muchas gracias por solicitar la opinión de tu servidora y del doctor Alomía aquí presente con nosotros pues de manera virtual.
Miren, con respecto a su primera pregunta, creo que es importante mencionar que en realidad no hay un solo factor, esto es multifactorial, es decir, se requiere de continuar o ha sido muy importante el apoyo de toda la población, de los medios de comunicación de las personas en sus casas y de las personas que hemos tenido que continuar saliendo a trabajar todos los días, porque en realidad hay un sector grande de la población que sigue acudiendo a trabajar, porque pues bueno, el doctor López-Gatell lo ha mencionado en múltiples ocasiones, digamos, el sistema de trabajo de muchas personas no se detiene de la noche a la mañana o es imposible detenerlo y es ahí es en donde viene esta serie de factores que yo me atrevería… Es una respuesta pequeña de la gran cantidad de componentes que tenemos.
Recordemos nuevamente, mantener la sana distancia, las medidas de distanciamiento social, el mantenernos como se encuentran ustedes en este momento, a metro y medio, dos metros de distancia, utilizando nuestro cubrebocas, lavándonos las manos, recordar que la prioridad es poder acceder a tener un lavado de manos, un lavado de manos con agua y jabón de entre 10 y 20 segundos; sin embargo, sabemos que, por ejemplo, su servidora está en este momento aquí sentada y no tengo dónde lavarme las manos, sin embargo, la mayoría de nosotros tenemos alcohol gel o alguno de estos elementos.
Que por favor es importante que verifique que el porcentaje de alcohol sea de arriba del 60 por ciento, de lo contrario digamos que no es tan útil.
Pero la idea es, dentro de estos factores que usted nos comenta o que nos pregunta en mi opinión, hay un factor primordial o fundamental que son las personas, somos todas y todos los que en mayor o menor medida nos esforzamos por cumplir con las medidas de sana distancia, por cumplir con el distanciamiento social, con salir únicamente para lo necesario, porque recuerden que hoy me cuido yo, pero es para cuidar a otros.
Creo que la mayoría de nosotros tenemos familiares cerca o lejos que muchas veces una visita no realizada hace la diferencia.
Entonces, el que las personas han podido tener la atención hacia los mensajes que ustedes transmiten de todos nosotros, en donde lo más importante es, ante la identificación de algún signo o síntoma, me quedo en caso; si vemos que esta sintomatología empieza a presentar o a evolucionar hacia la gravedad, entonces sí solicitar la atención.
Creo que esos son algunos de los factores que han contribuido.
Recordemos que nuevamente no es únicamente el componente de salud quien está involucrado, ¿verdad?, muchas otras esferas han estado digamos colaborando de manera continua con nosotros, obviamente la parte de Gobernación, incluso estas sesiones que tanto nos han permitido el acercamiento con ustedes, pero también a los televidentes, a nuestras mamás, a nuestros papás, a nuestros hermanos que se encuentran a lo mejor lejos y que, si no tienen una formación en salud o una formación médica, a lo mejor se preguntan qué hago o cómo le hago.
Entonces en realidad creo que la comunicación efectiva y el mantener y respetar las medidas de sana distancia, lavado de manos, al momento de identificar alguna sintomatología poder quedarme en casa han contribuido.
Actualmente contamos ya en México con la vacunación, durante el año pasado tantas veces se habló de la parte de la vacunación, pero aquí digamos complementar el mensaje con que no es únicamente acudir a que me apliquen mi vacuna.
Recordemos que una vez que a mí me vacunan pues la magia no sucede en un día, es decir, debemos mantener las medidas de sana distancia, debemos continuar protegiendo a nuestros adultos mayores, nuestro personal de salud que está ahorita vacunándose todavía y todos los demás grupos. Se aplican la vacuna y es mantener las medidas de resguardo y distanciamiento social durante 15 días o 20 días o al momento de mi segunda aplicación.
Y entonces creo que es la suma de todos nosotros lo que ha contribuido, es el hecho de tener un grupo de expertos, tenemos afortunadamente, somos un país con grandes expertos, con personas que nos han orientado, que nos han guiado, que nos han aconsejado.
También tenemos un gran equipo de salud que ha sido abierto a escuchar tanto buenos como malos comentarios, tanto consejoscomo críticas en pro de tomar mejores decisiones, de seguir avanzando con ustedes y tener cada vez una población más segura y más saludable.
Entonces en realidad creo que de mi parte ese sería el comentario. Creo que no es una sola acción, es la suma de muchas y tampoco creo que sea solamente de este escritorio hacia atrás, sino todos los que estamos aquí de manera tanto presencial como desde sus casas somos los que hemos la diferencia.
Y bueno, para su segunda pregunta me permitiría permitirle al doctor José si él quiere comentar al respecto. Adelante, doctor, muchas gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Claro, con mucho gusto, muchas gracias también por la pregunta. Como ustedes saben, las nuevas variantes que han estado surgiendo del virus SARS-CoV-2 obviamente se han integrado en variantes que ahora se les conoce como de interés o de también del grupo de preocupación.
Obtienen estos nombres, sobre todo el grupo de preocupación, por precisamente las características que en su momento pueden cambiar para efectos del comportamiento epidémico y este a su vez en la afectación poblacional.
¿Por qué es importante el mantener un monitoreo de estas nuevas variantes, una vigilancia en relación a cómo están circulando, qué tanto pueden estar presentes en una región o en un país?
Pues precisamente porque las características de las personas que se contagian y enferman de estas variantes son las que empiezan a dar información y empiezan a generar el conocimiento de si la circulación importante de una de estas variantes pues obviamente podría generar una afectación poblacional mayor a la que hasta el momento se ha observado por los diferentes virus SARS-CoV-2, digamos, originales o que han estado circulando en meses o ya en el año previo.
Hasta el momento hay básicamente tres variantes de preocupación, son las que hemos estado en su momento comunicando, aquellas que fueron identificadas, por ejemplo, primeramente, por el Reino Unido.
Y aquí es importante hacer un comentario también en este campo. Ya no se identifican estas variables con el nombre, digamos, del país en donde se hizo alguna identificación o investigación al respecto de la variante, en este caso porque no necesariamente fue en ese país donde pudo haber iniciado o donde puede estar habiendo algún tipo de afectación.
De hecho, por ejemplo, la variante que en su momento se identificó de manera importante asociada a transmisión en Inglaterra, es una variable que ya ha sido identificada en 125 países a nivel mundial, esa es una las variantes más dispersas a nivel mundial y, cómo podemos ver, está en muchos, muchos países.
La variante que en su momento se identificó en Sudáfrica de manera importante, pero que no es necesariamente una variante digamos originada en ese lugar, esto todavía son temas de investigación que siguen, obviamente, llevándose a cabo como seguimiento.
También se encuentra en más de 75 países y la variante, que en su momento se integró de manera importante en Brasil en más de 41 países a nivel mundial y esto obviamente es parte del comportamiento de la trasmisión de este tipo de enfermedades.
En México hasta el momento para efectos de variantes de preocupación se han encontrado todavía muy pocos casos de la variante de 0.1.1.7, para referencia de la población la que en su momento se identificó de manera importante en el Reino Unido de la variante que en su momento también se identificó en Brasil, esta todavía con pocos menos casos que la primera.
La variante que se identificó en Sudáfrica, en su momento no la hemos todavía identificado en el país.
Pero además de estas variantes obviamente de preocupación, pueden surgir variantes de interés que, por la cantidad o la proporción en la que se van identificado los diferentes grupos poblacionales, pudieran requerir un seguimiento o monitoreo de su comportamiento, sobre todo clínico y, como decíamos, de afectación a la población para ver si toman características que sí pudieran ser de preocupación.
Entonces, esto para efectos justo del trabajo que se realiza de manera coordinada con todo el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica conlleva a que a través de una selección se puedan estar estudiando los diferentes resultados que se están obteniendo en diferentes partes del país, resultados obviamente positivos al virus SARS-CoV-2 y que estos puedan pasar a los procesos altamente especializados de secuenciación genética, que son los que nos permiten en un momento determinado conocer si estamos ante una variante de interés o de preocupación.
También se mantiene obviamente un monitoreo activo en relación a la información que llega del extranjero para poder saber si a través de lo que esté ocurriendo en otros países y en relación a una variante específica, pues se tuviera que llevar a cabo alguna otra actividad particular para efectos de disminuir los riesgos internacionales que estas variantes pueden llevar a cabo.
Este monitoreo, es importante mencionar, también incluye la identificación, y lo hemos estado presentando también en estas conferencias, de seguro en futuros días o semanas estaremos invitando nuevamente al doctor Ernesto Ramírez para que nos pueda actualizar qué es lo que se ha continuado encontrando en este tipo de procesos.
El monitoreo de también los clados, las familias que en su momento están circulando en y cómo estas están obviamente presentándose.
Dado el comportamiento epidémico que se presentaba al principio y el que hemos estado obviamente llamando la atención en las últimas semanas y que además era un componente de la primera pregunta de esta disminución de semanas o últimas semanas importante que hemos tenido de la epidemia, obviamente no se dirige o en este momento no alerta sobre que alguna variante en específico pudiera estar generando una mayor transmisión o un impacto poblacional dado que lo que vemos más bien el comportamiento epidémico nacional es una diminución.
Sin embargo, así como también hacemos el llamado a la población para mantener las medidas que nos permitan continuar con esta disminución o al menos con incrementos no tan importantes, obviamente también hay una actividad conjunta con toda la red de laboratorios de salud pública y los componentes de vigilancia epidemiológica en el país para continuar realizando este monitoreo, esta vigilancia de nuevas variantes.
El hecho que estemos en un punto de baja transmisión en este momento en prácticamente en todas las entidades federativas obviamente nos permitirá bajo ciertas características identificar áreas, grupos en el área comunitaria que pudieran estar teniendo algún comportamiento diferente a lo que estamos viendo en la media nacional o el comportamiento en general que haya en una entidad federativa y ante la sospecha de que este comportamiento inusual o de incrementos que pudiera presentarse pudiera estar debiéndose a la circulación importante de una nueva variante, obviamente eso nos permitirá orientar los trabajos que genotificación e identificación de estas variantes precisamente en estos grupos.
Entonces, muy importante esto ha sido obviamente también una recomendación de la Organización Mundial de la Salud quienes, al tener la información que producen todos los países que están en estas redes, nos están también informando de manera oportuna de cuál es el comportamiento que están teniendo estas variantes, el seguimiento de las mismas que, como lo comentaba, nos permitan en un momento tomar alguna acción oportuna.
---
SANTA ELIZABETH CEBALLOS LICEAGA
Muchísimas gracias, doctor.
Ángel, esperamos que se haya respondido a la pregunta.
Tenemos un minuto más, no sé si hubiese alguna última pregunta, Arturo, Guadalupe o Ángel. ¿Estamos bien? Muy bien. Muchísimas gracias. Entonces, me permitiría utilizar este último minuto para agradecer a todas las personas que hacen posible que nosotros podamos presentarles esta información hoy y todos los días.
Obviamente a nombre del doctor Hugo López-Gatell, nuestro subsecretario, agradeciendo al doctor José Luis Alomía, que es nuestro director general de Epidemiología. Y recordarles que el componente del informe técnico no sería posible sin el trabajo de todo el personal de la Dirección General Epidemiología, específicamente de la Dirección de Información Epidemiológica a cargo del doctor Christian Zaragoza, a quien le agradecemos mucho que diariamente aporta la información al resto de los elementos o al resto de los grupos que trabajan de manera continua y de manera constante para procesar y analizar esta información.
De igual manera pues agradecer al resto de los directores de la Dirección General de Epidemiología, de los directores de área quepues trabajamos de forma coordinada para prepararles esta información, así como al personal de Cenaprece, al personal de Promoción a la Salud y al personal de CCINSHAE que trabajan todos los días en colaboración, en grupos de trabajo y mesas de trabajo para realizar estos análisis y poder darles las respuestas de manera clara, concreta y oportuna.
Les agradezco mucho a todos ustedes. Agradezco también mucho a todo el equipo y a sus equipos, y al equipo de la Cepropie que nos tiene aquí todos los días y que nos permite poder transmitir estos mensajes con ustedes.
Mi nombre, soy la doctora Santa Ceballos, directora de Vigilancia Epidemiológica de Enfermedades Transmisibles. Muchísimas gracias, quedo a la orden, y a nuestros televidentes pues muchas gracias por prestarnos atención.
Muy buenas noches. Doctor Alomía, muchísimas gracias y muy buenas noches.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Buenas noches.
