Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 29 de marzo de 2021
Presidencia de la República
29 de marzo de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Bueno, iniciamos la semana con una ceremonia, con un acto especial de inauguración del Foro Generación e Igualdad. Es un foro internacional dedicado a la igualdad de género, a la defensa de los derechos de las mujeres en el mundo.
Vamos a comunicarnos con el presidente Macron y también con el secretario general de Naciones Unidas.
Y nos acompañan quienes representan al movimiento de mujeres en el mundo. Está con nosotros o va a estar con nosotros la directora ejecutiva de ONU Mujeres y otras destacadas mujeres que defienden los derechos a la igualdad.
Esto se va a iniciar, en un momento, esta ceremonia y luego vamos a continuar con los temas que siempre abordamos los lunes, que tiene que ver con el quién es quién en los precios de los combustibles, los videos y luego abrimos para preguntas y respuestas.
Si les parece, podemos comenzar, porque la ceremonia inicia a las 7:15 de la mañana, tenemos todavía algún tiempo, entonces le vamos a pedir a Berenice Romero que nos informe sobre quién es quién en los precios.
---
SURIT BERENICE ROMERO DOMÍNGUEZ, SUBPROCURADORA DE SERVICIOS Y ENCARGADA DE DESPACHO DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Buenos días a todas y a todos.
El día de hoy les voy a presentar el quién es quién en los precios de los combustibles con corte al 21 de marzo.
En la gasolina regular el indicador de ganancia más alto, con tres pesos con 88 centavos, lo tuvo Chevron en La Paz, Baja California Sur, con un precio al público de 22 pesos con 27 centavos por litro.
El indicador de ganancia más bajo, con 29 centavos, se registró en la franquicia Pemex, en el municipio de La Unión de Isidoro Montes de Oca, Guerrero, con un precio al público de 19 pesos con 10 centavos por litro.
Respecto a la gasolina Premium, el indicador de ganancia más alto, con dos pesos con 89 centavos, lo tuvo Shell, en Atizapán de Zaragoza, Estado de México, con un precio al público de 23 pesos con 79 centavos por litro.
El indicador de ganancia, con 16 centavos, también lo encontramos en la franquicia Pemex, pero ahora en Veracruz, Veracruz, con un precio al público de 20 pesos con 12 centavos por litro.
Respecto al diésel, el margen más alto, con tres pesos con 13 centavos lo tuvo G500, en Múgica, Michoacán, con un precio al público de 23 pesos con 27 centavos por litro.
El indicador de ganancia más bajo, con 18 centavos, lo encontramos en la misma marca G500 en Medellín de Bravo, Veracruz, con un precio al público de 20 pesos con 12 centavos por litro.
Respecto a los indicadores de ganancia semanales por marca, Redco, Chevron y Arco fueron las más caras; mientras que las más económicas fueron Orsan, Exxon Mobil y G500.
En cuanto al precio de la mezcla mexicana de petróleo, con corte al 26 de marzo, nuevamente se observa un ligero descenso respecto a la semana previa, al promediar 59 dólares con 35 centavos por barril.
En el caso de los precios promedio diario por combustible, también con corte al 26 de marzo, tenemos el precio de la gasolina Premium en 21 pesos con 90 centavos; el diésel, 21 pesos con 41 centavos; y la gasolina regular, 20 pesos con 39 centavos.
Respecto a las acciones de verificación a las estaciones de servicio de gasolina y diésel, con corte al 25 de marzo, atendimos 308 denuncias presentadas a través de la app Litro por Litro, realizamos 182 visitas, en tres gasolineras se negaron a hacer verificadas y de nueva cuenta tenemos a Coahuila como una de las que no se dejó verificar y ahora dos en Yucatán.
En coordinación con la CRE, Asea, Guardia Nacional y el gobierno de Jalisco, la Profeco implementó un operativo especial en esa entidad, en el que se verificaron gasolineras en los municipios de Tala, Tlaquepaque, Guadalajara y Tlajomulco de Zúñiga. En este último municipio durante las pruebas de volumen se detectaron faltantes que van de 594 mililitros a 1.3 litros en 15 de los 19 instrumentos del establecimiento, por lo que se colocaron sellos de inmovilización.
En cuanto a los precios, a través de la app Litro por Litro, la gasolina regular más barata se vendió en Querétaro, Querétaro, por G500, en 18 pesos 59 centavos; y en San Mateo Atenco, Estado de México, por Mobil, en 18 pesos 59 centavos y en San Mateo Atenco, Estado de México, por Mobil en 18 pesos con 64 centavos.
La más cara en Culiacán, Sinaloa, por Chevron, en 22 pesos con 355 centavos; y en Iguala de la Independencia, Guerrero, por Pemex, en 22 centavos.
Respecto a la Premium, la más barata también se vendió en Querétaro, Querétaro, por G500, en 18 pesos con 99 centavos; y en Veracruz, Veracruz, por la franquicia Pemex en 20 pesos con 15 centavos.
La más cara en Culiacán, Sinaloa, por la franquicia Pemex en 25 pesos con 50 centavos; y otra vez es Soriana en 24 pesos con 39 centavos en la misma ciudad.
En cuanto al diésel, el más barato también se vendió en Querétaro, Querétaro, por G500 en 18 pesos con 99 centavos; y en Tampico, Tamaulipas, por la Franquicia Pemex en 20 pesos con 11 centavos.
El más caro en Angostura, Sinaloa, por la franquicia Pemex, en 23 pesos con 89 centavos; y por la marca BP en Escárcega, Campeche, en 23 pesos con nueve centavos.
Seguimos monitoreando las condiciones en las que se encuentran los servicios sanitarios de las estaciones de servicios.
Respecto al quién es quién en los precios del gas LP, el gas LP estacionario tuvo el indicador de ganancia más alto, al igual que la semana previa, con cinco pesos con 38 centavos en Gas Tomza en Puerto Morelos, Quintana Roo, con un precio al público de 14 pesos con 24 centavos por litro.
El indicador de ganancia más bajo, con un peso con 60 centavos lo encontramos en DamiGas, de Acacoyagua, Chiapas, con un precio al público de 11 pesos con 15 centavos por litro.
En el gas LP por cilindro, el margen más alto con ocho pesos con 80 centavos de nueva cuenta lo tuvo Tomza en Benito Juárez, Quintana Roo, con un precio al público de 26 pesos con 37 centavos por kilo.
El indicador de ganancia más bajo con un peso 37 centavos por segunda semana lo tuvo Soto Gas, de nueva cuenta en Angamacutiro, Michoacán, con un precio al público de 19 centavos por kilo.
En los precios promedio diarios del gas LP al 24 de marzo, tenemos que el gas en cilindro tuvo un ligero descenso al promediar 23 pesos con 49 centavos por kilo, mientras que el gas estacionario también tuvo una disminución con un precio de 12 pesos con 57 centavos por litro.
Respecto a las verificaciones del gas LP, se realizaron 108 verificaciones, encontrando infracciones en 11 de los casos. Si bien no hubo negativas para ser verificadas, una estación de servicio de la razón social Oxigas, en Guadalajara, se negó a la colocación de sellos de inmovilización, por lo que regresaremos con la Guardia Nacional.
Es cuanto, señor presidente.
Gracias por su atención.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Muy buenos días. Le damos la más cordial bienvenida a todas las y los participantes del Foro Generación e Igualdad, el cual es convocado por ONU Mujeres, cuya dirigente está aquí presente, bienvenida; por el de Francia, el presidente de la República Francesa, Emmanuel Macron; y por México, encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador, en alianza con la sociedad civil, que también está representada el día de hoy aquí con nosotros.
El foro tiene un solo objetivo, que es acelerar todas las acciones en todo el mundo para la implementación de los compromisos adoptados para alcanzar la igualdad de género.
Vamos a escuchar en primer lugar y le doy la más cordial bienvenida al secretario general de la Organización de las Naciones Unidas, al señor António Guterres, muy estimado, quien nos dirigirá su mensaje de bienvenida para iniciar esta ceremonia.
Adelante, don António Guterres.
---
ANTÓNIO GUTERRES, SECRETARIO GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS (ONU)
Agradezco al presidente López Obrador la puesta en marcha de este Foro Generación e Igualdad en la Ciudad de México y por medios virtuales en todo el mundo.
Va también mi agradecimiento a los gobiernos de Francia y México, y a todos los demás participantes.
Queridas amigas y queridos amigos:
Hace 26 años, feministas, activistas y jóvenes centraron la acción colectiva en la consecución de la igualdad de género a través de la histórica Declaración y Plataforma de Acción de Beijing. Hoy sigo en ustedes impulsando el progreso hacia ese objetivo.
Con su presión han contribuido a derribar instituciones y normas sociales patriarcales profundamente arraigadas, también han acercado el poder a quienes con demasiada frecuencia se ven privados de derechos o silenciados. Ha habido victorias importantes, pero el progreso ha sido lento, demasiado lento.
La igualdad de género es en esencia una cuestión de poder y el poder sigue estando predominantemente en manos de los hombres. En muchos lugares la idea misma de la igualdad de género es objeto de ataques. Están volviendo a aparecer leyes regresivas y la violencia horrible contra las mujeres va en aumento, lo que condeno absolutamente.
Y ahora el terremoto que ha supuesto la pandemia de COVID-19 ha destrozado la vida de millones de mujeres y niñas, y ha dado al traste con muchos de nuestros logros.
Ha llegado el momento de reorientar y dar un nuevo impulso a nuestra misión de crear un mundo más igualitario, justo y sostenible, en el que todas las personas puedan ejercer sus derechos humanos sin miedo ni discriminación.
Es un esfuerzo que emprendemos por todas las mujeres y niñas, por las madres de todo el mundo que se esfuerzan por compaginar la vida profesional con una carga de tareas asistenciales cada vez más pesadas, por las niñas indígenas y las refugiadas, por las mujeres que viven con discapacidad y por las jóvenes que desean acceder a una carrera en el ámbito de la tecnología y las ciencias, por las defensoras de los derechos humanos y por tantas otras.
Esta labor va dirigida a todos y debe ser llevada a cabo por todos, mujeres y hombres por igual. A medida que nos recuperamos de la pandemia debemos centrarnos en cinco pasos fundamentales:
En primer lugar, proteger la igualdad de derechos de las mujeres en toda su diversidad y derogar las leyes discriminatorias.
En segundo lugar, velar por la igualdad de representación en los consejos directivos de las empresas, en los gobiernos y en los parlamentos, pero no sólo en ellos, adoptando medidas especiales y cuotas.
En tercer lugar, fomentar la inclusión económica de las mujeres a través de la igualdad salarial, la protección del empleo, los créditos específicos y las inversiones en la economía, en el cuidado y la protección social.
En cuarto lugar, promulgar inmediatamente planes de respuesta de emergencia para cortar la violencia contra las mujeres y las niñas.
En quinto lugar, dar espacio a la transición intergeneracional que está en marcha y a la juventud que aboga por un mundo más justo e igualitario.
Para cuando lleguemos a Paris en junio queremos ver objetivos de inversiones sobre la mesa y un fuerte impulso de las múltiples partes comprometidas con la igualdad de género.
Conseguir que la igualdad de derechos se haga realidad para la mitad de la población mundial es la lucha inconclusa por los derechos humanos de este siglo.
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Agradecemos la participación del secretario general de la Organización de las Naciones Unidas. Y ahora le vamos a pedir su participación a la ministra Olga Sánchez Cordero.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Muchas gracias. Con su venia, señor presidente.
Señores presidentes, señoras y señores representantes de la Organización de las Naciones Unidas; señor secretario general, muchas gracias por sus palabras, António Guterres; señor presidente de Francia, Emmanuel Macron; señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Nos honra participar en este foro a favor de la igualdad de género. Como nos acaba de compartir el secretario general de la Organización de las Naciones Unidas, han pasado 45 años desde que México recibió a la comunidad internacional como sede de la primera Conferencia Mundial de la Mujer de la ONU y 26 años desde que tuvo lugar la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer en donde se aprobó la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing.
Hoy estamos aquí para seguir haciendo historia, para evaluar lo que hemos avanzado y decir que todavía nos quedan grandes retos en el común objetivo de construir un mundo en donde las mujeres en nuestra diversidad ejerzamos plenamente nuestros derechos. Un mundo en donde todas tengamos acceso a las mismas oportunidades y donde ninguna se quede atrás.
Este foro es una nueva oportunidad para lograr que la igualdad de género avance, para que los compromisos internacionales sean cumplidos y para que la pandemia no haga de las mujeres sus víctimas más numerosas y más dañadas.
En este foro escucharemos las voces de mujeres de todo el mundo en un diálogo horizontal para avanzar en el cambio hacia la igualdad. Nos hemos propuesto objetivos de interés general como el desarrollo de una agenda global que atienda a las mujeres que menos tienen, a las que mayor atención reclaman por su situación de marginación, pobreza y carencias.
Unidas nuestras manos conversaremos sobre el valor del liderazgo femenino y la importancia de nuestras nuestras decisiones y en la participación de todas nosotras.
Queremos que las políticas de nuestros gobiernos se construyan con la voz y la participación de las mujeres y de las jóvenes, que nuestros intereses y exigencias se transformen en acciones y desarrollo para cambiar la vida de millones de niñas que hoy ven al futuro con incertidumbre o con miedo.
En este foro, México impulsará una alianza por los cuidados, una acción global por el bienestar. Cuidar en igualdad.
Nuestro compromiso es con la igualdad, con la superación de las desigualdades que siguen lastimando a millones de mujeres en todo el mundo, pero es también un compromiso por poner fin a las violencias contra las mujeres y las niñas.
La igualdad entre mujeres y hombres es la piedra angular del desarrollo de sociedades justas con paz y con bienestar.
Las mujeres queremos vivir en un mundo fraterno, solidario, justo y democrático. Estamos en el centro de la transformación y hoy en nuestro país en el centro de la Cuarta Transformación.
Y compartirles al mundo que tenemos un Congreso paritario y también en el gobierno del presidente López Obrador un gabinete paritario.
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Gracias, ministra.
Tiene ahora la palabra la señora Elvira Pablo, representante de la Fuerza de Tarea Generación Igualad.
---
ELVIRA PABLO, REPRESENTANTE DE LA FUERZA DE TAREA DE JÓVENES GENERACIÓN IGUALDAD
Muy buenos días a todas y a todos. Distinguidas personalidades que hoy nos acompañan y nos honran con su presencia. Un saludo también a todas las personas que nos escuchan a través de la plataforma y que ahora en esta virtualidad es la manera de conectaros.
Primero, quisiera expresar mi alegría, mi reconocimiento por haber llegado a este momento que, como sabemos, ha sido un esfuerzo de muchísimo tiempo desde los gobiernos de México, de Francia, de ONU Mujeres, de la sociedad civil y de las juventudes en toda nuestra diversidad.
Más de 25 años después de la Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing las juventudes seguimos aquí, fuertes, unidas y activas.
También quisiera hacer mención a las mujeres indígenas que estuvieron en ese momento en Beijing en el 95, que contribuyeron grandemente a esta agenda y a los avances de la misma, y que lo siguen haciendo cada día desde sus comunidades, de sus territorios y desde todos los espacios.
Quiero también hacer un reconocimiento a toda la sociedad civil, a todas las mujeres, a las feministas, a las juventudes, a todas las personas que, desde nuestras diferentes trincheras, de nuestros espacios estamos cada día contribuyendo al avance de la igualdad de género.
Sabemos que sin estas acciones desde lo local a lo global no podríamos avanzar y que las juventudes, las niñas, las adolescentes somos clave en este espacio y que sin nuestra presencia este mundo no podría avanzar.
Quisiera también decir y reconocer esta apertura que ha habido en este espacio para que las juventudes estemos directamente, en este espacio donde se están tomando las decisiones. Y hacer un llamado a que esta sea una buena práctica que se traduzca en todos los espacios en todo el mundo.
Las juventudes, las mujeres indígenas, toda la diversidad necesita estar en los espacios en donde se deciden las políticas, donde se deciden los programas, donde deciden las prioridades porque al final estas impactan directamente en nuestras vidas.
A las juventudes en este proceso nos preocupa muchísimo también los graves retrocesos que hay en nuestros derechos. Sabemos que, ante la pandemia del COVID-19, es una realidad que las desigualdades de género se han acentuado aún más.
Nos preocupa muchísimo también la violencia de género y los feminicidios, que sabemos que es una realidad alarmante en nuestro país, en nuestra región y en el mundo. Quisiéramos decir que las niñas deberían estar cargando sueños y no ataúdes. Sabemos que es una realidad que nos duele, que la reconocemos y que vamos a cambiarla.
También las juventudes hemos estado muy insistentemente hablando de que necesitamos también estar de manera activa cuando estamos hablando de nuestros derechos y especialmente cuando hablamos de derechos y salud sexual y reproductiva.
Sabemos que estamos empujando fuertemente también que haya educación integral en sexualidad en todos los espacios, en los espacios formales y no formales.
Sabemos que queremos aborto legal, seguro y gratuito para todas las mujeres en todo el mundo.
Sabemos también que queremos estar en los espacios políticos en donde se toman las decisiones.
También queremos las juventudes estar en entornos que nos garanticen el pleno ejercicio de nuestros derechos y que las niñas, las adolescentes, puedan elegir su plan de vida y puedan tener un futuro en el que ejerzan plenamente estos derechos y en el que ellas puedan decidir sobre su cuerpo, sobre sus vidas y sobre lo que ellas quieran para sí mismas.
También pues quisiera decir que esta agenda se vuelve aún mucho más apremiante ante los retrocesos y ante las amenazas que estamos viendo debido a la pandemia, y que las juventudes estamos cansadas de escuchar palabras y compromisos sin acciones inmediatas.
Este es el momento para actuar, este es el momento para reafirmar los compromisos y además traducirlos en acciones.
Muchísimas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Muchas gracias.
Vamos a escuchar ahora el mensaje de la señora Sharon Bhagwan Rolls, representante del Grupo Asesor Global de la Sociedad Civil, que es parte, además, del Grupo Directivo del foro.
---
SHARON BHAGWAN ROLLS, REPRESENTANTE DEL GRUPO ASESOR GLOBAL DE LA SOCIEDAD CIVIL E INTEGRANTE DEL CUERPO DIRECTIVO DEL FORO GENERACIÓN IGUALDAD
(Mensaje en inglés).
Gracias por esta oportunidad de acompañarnos desde Fiji. Todos los protocolos observados.
Generaciones de mujeres han alzado la voz por la igualdad, el desarrollo y la paz desde la primera línea de los movimientos de no violencia que exigen justicia para todas las personas.
Hemos negociado con combatientes armados y les hemos traído la paz. Nos hemos organizado con la primera línea de respuesta a las crisis humanitaria y ambiental, involucrando la sabiduría indígena y el aprendizaje intergeneracional.
Hemos creado espacios en línea y medios comunitarios seguros, demostrando innovación con tecnología accesible.
Hemos tejido y dispuesto nuestro tapete, construyendo coaliciones y alianzas, incluso con líderes tradicionales y religiosos.
Reafirmamos que la sostenibilidad de nuestra agenda feminista exige una perspectiva intergeneracional, que reconozca y reafirme la voz, agencia y liderazgo diversos de todas las mujeres a lo largo de su vida.
Hoy apoyamos a las mujeres en situación de crisis y conflicto, trabajando para poner fin a la violencia incluso por parte de las fuerzas de seguridad.
Estamos juntas en posición a cualquier intento de hacer retroceder los derechos de las mujeres y de las niñas, cualquiera que sea la fuente, COVID-19, cambio climático y crisis, discriminación o misoginia.
El Grupo Asesor de la Sociedad Civil del Foro Generación Igualdad ha demostrado la colaboración entre feministas y derechos de las mujeres.
Más recientemente, los grupos asesores, los grupos asesores de México y Francia también se han estado organizando para asegurar la continuidad después del Foro de País, porque nuestro trabajo colectivo continúa después de estos foros.
México debe ser un primer paso renovado hacia el rediseño de la mesa sobre los problemas globales críticos de las mujeres en nuestras comunidades locales, para mejorar las acciones de la sociedad civil a nivel nacional, regional y subregional los Estados Miembros, las organizaciones intergubernamentales regionales, el sistema de la ONU, incluidos los Coordinadores Residentes y Los Representantes residentes, quienes deben apoyar los esfuerzos de localización.
El trabajo de las Coaliciones de Acción y el Pacto de la Acción Humanitaria Mujeres Paz y Seguridad debe llegar a nuestra puerta, desmantelando estructuras y el sistema que violan los derechos, perpetúan las desigualdades y causan violencia y conflictos en el camino, y debe incluir soluciones flexibles e innovadoras de financiación en colaboración con fondos y coaliciones feministas.
La Generación Igualdad no se trata de negociaciones sino de una acción transformadora decisiva, colectiva y urgente que garantizará que nuestras hijas e hijos, nuestras nietas, y nietos, logren la igualdad, el desarrollo y la paz en todas nuestras naciones.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Agradecemos ese mensaje. Y a continuación vamos a escuchar a una personalidad que ha dedicado su vida a los derechos de las mujeres y a la igualdad de género, que es la señora Phumzile Mlambo, quien viajó para estar el día de hoy con nosotros, y es directora ejecutiva de ONU Mujeres. Por favor.
PHUMZILE MLAMBO-NGCUKA, DIRECTORA EJECUTIVA DE ONU MUJERES (interpretación del inglés al español): Muchas gracias.
Presidente Obrador, excelentísimos señoras y señores:
(Inaudible)…. También es muy significante estar aquí desde todo lo que hemos desde 1975.
También agradecemos al gobierno de Francia, que también será anfitrión del segundo foro que llevará a cabo el trabajo que surja de este mismo, que se está llamando y está haciendo llamado a los Estados miembros, a los jóvenes, la sociedad civil, los filántropos, las coaliciones y cooperaciones y agencias de Naciones Unidas por primera vez.
El Foro Generación Igualdad surgió de la agencia que llevamos a cabo en favor de las mujeres y las niñas. También se exacerbó con base en la crisis que hemos visto por la COVID-19. Esto ya es un éxito desde la conferencia de Beijing de 1995.
Hemos visto que después de 26 años hemos tenido avances, pero también retórica pública que no ha sido basada en acciones. Los avances han sido lentos y desiguales, incluso antes de la situación de COVID-19 mediante la cual muchos millones más de mujeres acabaron en la pobreza extrema y precipitando muchas formas de violencia en contra de las mujeres alrededor del mundo.
Estamos con las mujeres que se ha visto afectadas por esta violencia, estamos con las mujeres de todas las edades en donde sea que se encuentren haciendo un llamado al fin de la violencia, estamos con las mujeres de México, estamos con las mujeres de todos lados, estamos unidas haciendo un llamado al cambio y trabajaremos en conjunto.
Antes de la pandemia, 16 por ciento de las mujeres de 15 a 24 años habían experimentado violencia física o sicológica por parte de sus parejas alrededor del mundo y 19 por ciento de las niñas se habían casado antes de cumplir 18 años. Las mujeres llevaban a cabo los trabajos de cuidados tres veces más. La participación en la fuerza laboral se ha estancado y no se ha movido en los últimos 30 años; 20 millones más niñas podrían haber abandonado la escuela después de esta pandemia.
El Foro Generación Igualdad nos brinda una oportunidad única de enfrentar de esta crisis, así como de abordar las desigualdades que la preceden. Será ahora en México que comencemos este trabajo. Estamos comenzando una era de acciones catalizadoras para el cambio, porque estamos apoyadas en las feministas de todas las edades que buscan este cambio y queremos terminar con el fenómeno de los observadores, todo mundo debe participar.
Estamos movilizando las industrias y estamos movilizando millones de personas para que alcen la voz. Y la primera ola del activismo es lo que nos ha traído aquí al Foro Generación Igualdad. Es exacta su energía de la creencia de que la colaboración, la solidaridad y el feminismo interseccional traerán los cambios que necesitamos para ver a las mujeres y niñas representadas alrededor del mundo.
Los planes de coalición que se lanzarán en este foro en los siguientes días establecerán una hoja de ruta para un cambio transformador y a largo plazo. Serán activistas en conjunto con gobiernos y cooperando con organizaciones internacionales de filantropía las que forjarán esta agenda que acelerará las acciones para la igualdad de derechos para mujeres
Todo esto vendrá con acciones concretas, así como un plan para implementarse con inversiones rendición de cuentas, marcos de tiempo, también estaremos implementando a nivel nacional y local el hecho de que esto es una agenda global.
Queremos ver al futuro más allá de la crisis en vez de seguir recordando y basarnos en los errores del pasado.
Queremos una oportunidad de crear un nuevo modelo económico feminista que funcione y trabaje para las mujeres, en un mundo que sea seguro para las mujeres. Los modelos económicos darán prioridad a las personas y al planeta.
Las discusiones vibrantes y los planes de acción que iniciarán aquí en México van a dar forma a nuestro trabajo en el futuro, nos darán los compromisos finales que se anunciarán en Paris en junio y nos ayudarán a catalizar la década de avances y logros rápidos.
Estamos ahora en una era de unidad y acción. El foro nos ayudará a convertir la Plataforma de Acción de Beijín en una realidad global a través de acciones inteligentes y oportunas.
Me gustaría terminar con un proverbio africano, al hacer un llamado para el arraigo de los derechos humanos, el proverbio dice: ‘Si quieres ir rápido, ve solo; si quieres ir lejos, ve con otras personas’.
Generación Igualdad, aquí iremos juntos, pero también queremos ir rápido y los jóvenes nos ayudarán a hacerlo de esta manera, rápido y lejos.
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Muchas gracias, Phumzile, por tus alentadoras palabras. Y ahora vamos a escuchar al presidente de la República Francesa, a Emmanuel Macron.
---
EMMANUEL MACRON, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA FRANCESA
(Mensaje en francés)
Señor presidente, queridos amigos, señor secretario general de las Naciones Unidas, señora secretaria ejecutiva, señoras y señores:
Me complace que dirigirme hoy a ustedes con motivo de la inauguración del Foro Generación Igualdad, que Francia preside junto a México bajo los auspicios de ONU Mujeres, cuya movilización dentro del sistema de Naciones Unidas, celebro.
Quiero agradecer al presidente López Obrador por habernos reunido hoy aquí para defender juntos esta gran causa entre hombres y mujeres.
Quiero, señor presidente, felicitar a su país por organizar la primera etapa de este momento tan esperado por la comunidad internacional y la sociedad civil.
Gracias a la determinación común de nuestros dos países, que con orgullo defienden una diplomacia feminista, hemos logrado llegar hasta aquí.
¿Por qué un Foro Generación Igualdad?
Primero, para reafirmar alto y claro, todos juntos, que los derechos de la mujer son derechos humanos, derechos universales, que ningún relativismo, ninguna justificación, religiosa o cultural, cualquiera que sea, puede limitarlos, ponerlos en duda, revertirlos o llevar a aceptar el cese de una lucha por lograr más derechos, que son derechos inalienables, intangibles y que la igualdad entre hombres y mujeres no es negociable ni en función del contexto ni de la época.
Veinticinco años después de la Conferencia de Pekín, no nos queda más que constatar no sólo que ningún país del mundo ha logrado la plena igualdad entre hombres y mujeres, a pesar de los avances colectivos, sino que, además, en 2021, debemos seguir defendiendo lamentablemente el carácter universal de los derechos de la mujer, por no decir que en algunas regiones se está retrocediendo, se cuestiona de nuevo o se sufren reveses en este sentido.
Congregados primero en México y luego en Paris, nuestro mensaje es el siguiente: nada, ninguna ideología, ningún particularismo puede poner en tela de juicio el principio de la igualdad. Ninguna crisis, ningún obstáculo debe entorpecer nuestra lucha para que todas las mujeres del mundo puedan disfrutar plenamente de sus derechos.
La crisis de la COVID-19 nos ha afectado a todos y nos ha recordado también la persistencia de la violencia que sufren las mujeres: esa pandemia en la sombra alimentada por la situación de confinamiento.
La crisis nos ha recordado también las desigualdades económicas y sociales que sufren, sobre todo las mujeres en el mundo. Además, nos ha enseñado, como en otras crisis anteriores, que los logros conseguidos con tanto esfuerzo en materia de derechos de la mujer siguen siendo frágiles y pueden ser brutalmente cuestionados.
Cuando la adversidad nos ha golpeado, hemos comprobado que las mujeres han estado en primera línea, pero no han recibido el reconocimiento simbólico y material que merecen.
Sabemos que, sin una acción decidida, la crisis actual podría traducirse en un aumento de las desigualdades, con millones de niñas más sin escolarizar y millones de mujeres sin acceso a la planificación familiar, también con millones de mujeres cayendo en la pobreza, en ocasiones en hambruna, porque están sobrerrepresentadas en la economía informal, que es la que se ha visto más afectada por la pandemia y sus consecuencias.
Es a estos desafíos a los que debemos dar respuesta. El Foro Generación Igualdad debe ser, sobre todo, una oportunidad para reforzar nuestra acción destinada a promover el acceso de las niñas a la educación, a permitir que las mujeres decidan libremente sobre sus cuerpos y a expresar nuestra determinación de apoyar a las mujeres defensoras de los derechos que, en ocasiones, arriesgando su libertad y su vida, luchan sin rendirse por esos derechos y por su dignidad.
Tanto en México como en París podremos contar con la movilización colectiva de los gobiernos, pero también de la sociedad civil, las empresas, el sector privado, las fundaciones filantrópicas y las organizaciones internacionales.
Y quiero aquí rendir homenaje al compromiso de todos estos interlocutores que, reunidos en coaliciones para la acción, construyen un multilateralismo renovado a través de sus actos.
Esto es lo que quería transmitir hoy para unirme a sus esfuerzos, sus debates y sus acciones.
Así pues, les doy cita en Paris para seguir nuestra acción conjunta. Daremos voz a aquellos que a diario abanderan estas luchas con valentía. Escucharemos a nuestra juventud y estaremos atentos a sus aspiraciones por la igualdad.
Lanzaremos el Plan Global de Aceleración por la Igualdad entre Hombres y Mujeres, con el fin de generar el impulso que permita a la Generación Igualdad redoblar nuestros esfuerzos colectivos en los siguientes 25 años y más allá.
Es todo, queridos amigos, señoras y señores.
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Agradecemos el mensaje del señor presidente de la República Francesa.
Para concluir, vamos a solicitarle al presidente de México, al licenciado Andrés Manuel López Obrador, sus palabras, su mensaje para inaugurar este foro, y después veremos un video que se ha preparado especialmente para esta ocasión. Por favor, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos.
Presidente de Francia, Emmanuel Macron; secretario general de la ONU, António Guterres; directora ejecutiva de la ONU Mujeres, Phumzile Mlambo-Ngcuka.
Antes de leer este texto que escribí para esta ocasión, quisiera expresar mi pesar por un lamentable hecho ocurrido antier en Tulum, Quintana Roo, México. Una mujer Victoria Esperanza Salazar, salvadoreña, fue sometida por la policía, por cuatro elementos de la policía de Tulum y de Quintana Roo, fue brutalmente tratada y asesinada. Es un hecho que nos llena de pena, de dolor y de vergüenza.
Decir a sus familiares, a las mujeres salvadoreñas, mexicanas, las mujeres del mundo, a todos, hombres y mujeres, que se va a castigar a los responsables. Ya están en proceso de ser enjuiciados y no habrá impunidad.
Una característica de nuestro gobierno, a diferencia de otros, es que antes había autoritarismo, se cometían estos hechos con frecuencia y además había impunidad. Ahora no, se respetan los derechos humanos y hay cero impunidad, se castiga siempre a los responsables.
En México estamos atendiendo la principal causa de la desigualdad que padecemos y creo que ese debe ser un enfoque a considerar para buscar la igualdad de género, que no puede separarse, verse como una cosa, como un movimiento desprendido del hecho de que prevalece en el mundo un sistema político económico que oprime, que explota, que humilla a hombres y a mujeres.
Es hablar de igualdad de género, pero también es poner en el centro la lucha por la igualdad en lo económico, en lo social, en todos los órdenes de la vida pública.
Durante el periodo neoliberal se permitió que de manera separada se fomentaran movimientos, causas nobles y justas, siempre y cuando no se fuera al meollo, al centro del problema, que es la desigualad en lo general.
En nuestro país desgraciadamente millones de mexicanos, hombres y mujeres, padecen de desigualdad, y la causa principal de la desigualdad en nuestro país es la corrupción que ha prevalecido desde hace décadas y se intensificó -y esto hay que subrayarlo- con la política neoliberal o de pillaje que se aplicó de 1983 a 2018.
En este periodo, recordemos que una minoría en el mundo y en México -porque es el periodo de mayor concentración de la riqueza en pocas manos en la historia de la humanidad- una minoría en el caso de nuestro país se apropió de todo, se apropió del gobierno, de los recursos naturales, de los bienes públicos, del presupuesto y hasta de los medios de comunicación, con honrosas excepciones.
Y apropiándose de todo y con una política antipopular y entreguista empobrecieron a la inmensa mayoría de mexicanos, hombres y mujeres. Es un hecho, y ojalá y no se omita y no se soslaye, que el neoliberalismo es igual a corrupción y a desigualdad. Neoliberalismo es sinónimo de corrupción y de desigualdad.
Ahora en nuestro país es distinto, el gobierno no está aplicando la política neoliberal o de privatizaciones, el gobierno no es un comité al servicio de una minoría rapaz, es un gobierno para todas y para todos.
Ahora las mujeres indígenas y campesinas tienen oportunidades de trabajo digno, con mejores salarios, cuentan con becas para sus hijas e hijos, reciben apoyos para mejorar sus escuelas, la educación y la salud son derechos que se ofrecen de manera gratuita.
En el periodo neoliberal se apostó a que la educación y la salud se pusieran en el mercado, como mercancías, para que pudiesen alcanzar la educación y la salud los que tuviesen dinero para pagar atención médica, medicamentos o para pagar colegiaturas en escuelas particulares. Para nosotros, la educación y la salud no son privilegios, son derechos de los pueblos.
Millones de mujeres adultas en nuestro país reciben pensión, todas las mujeres adultas. Es un programa universal que no existía anteriormente con estas características.
Lo mismo un millón de niñas y niños con discapacidad reciben pensión, las mujeres trabajadoras también reciben apoyos, las jóvenes que están trabajando de aprendices en talleres, en empresas, en comercios, en el campo, millones de mujeres jóvenes que trabajan como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, artesanas que obtienen Créditos a la Palabra, mujeres obreras que ganan más porque en nuestro gobierno ha elevado el salario mínimo como nunca se hizo en los 36 años del periodo neoliberal, las mujeres de clase media no tienen que vivir en la incertidumbre de los aumentos constantes de precio. No se padece, como antes, de carestía, no aumenta el precio de la energía eléctrica o del gas, no hay gasolinazos.
En el terreno de la participación política de las mujeres, como aquí se ha dicho, con la participación de nuestro movimiento se avanzó para que en la actualidad en el Congreso en México tanto como en la Cámara de Diputados como en la Cámara de Senadores haya igualdad de hombres y mujeres.
En el gabinete del gobierno que represento lo mismo, la mitad son mujeres. México en este aspecto ocupa los primeros lugares en el mundo.
Estamos también en esta concepción de transformar y de ir al fondo. Estamos combatiendo el clasismo, la discriminación y el racismo como nunca, y no hay tolerancia para el machismo ni hay tampoco impunidad, se castigan crímenes de odio y feminicidios.
Las mujeres en nuestro país son libres y cada día que pasa deseamos que sea más libres y sobre todo que se acabe la desigualdad, no sólo entre hombres y mujeres, sino entre las clases sociales, que se acabe la desigualdad entre clases sociales, que no haya un México con pocos ricos y muchos pobres, sean hombres o mujeres.
Queremos vivir en una sociedad verdaderamente humana, luchado a diario para alcanzar el ideal, la utopía por la que soñaron los revolucionarios franceses desde el siglo XVIII: libertad, igualdad y fraternidad.
Muchas gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Muchas gracias, señor presidente, por su mensaje.
Vamos ahora a ver un video para concluir esta reunión.
Si me lo permiten, antes quisiera agradecer muy especialmente la presencia en este evento del embajador de la República Francesa en México, Jean-Pierre Asvazadourian; del señor Peter Grohmann, que es el coordinador residente de ONU en México; la señora Belén Sanz Luque, representante de ONU Mujeres en México; desde luego de Nadine Gasman, que es la presidenta del Instituto Nacional de Mujeres; desde luego de la embajadora. Yanerit Morgan, secretaria ejecutiva del Foro Generación Igualdad México; y por supuesto también la maestra Martha Delgado Peralta, subsecretaria de Relaciones Exteriores; y quien nos están viendo por línea ahora, la senadora Martha Lucía Mícher Camarena, quien preside la Comisión para la Igualdad de Género del Senado de la República.
Muchas gracias a todas, a todos. Pasamos al video para concluir esta inauguración.
---
VOZ MUJER
¿Qué define a una generación? ¿Es sólo el año en que naces o hay algo más?
Hemos vivido diferentes décadas, diferentes circunstancias, diferentes países, pero compartimos la misma lucha por nuestros derechos, por la justicia, por un mundo igualitario.
Tal vez lo que define a nuestra generación no es nuestra edad ni nuestro origen, sino el momento que estamos marcando en la historia.
Reconocemos el poder que hemos alcanzado, pero también la crisis que enfrentamos. Tenemos claras la acciones que debemos tomar para que vivamos en igualdad.
Nuestra resistencia es nuestra esperanza y la igualdad nuestro futuro. Se parte de esta transformación.
Esto es el Foro Generación Igualdad.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Muchas gracias. Y ahora despedimos a nuestras distinguidas y distinguidos invitados para dar lugar a que pueda continuar esta conferencia.
Queda inaugurado este foro que nos llena de orgullo.
Muchas gracias Phumzile Mlambo por tu presencia y tu participación, muchas gracias; gracias, ministra Olga Sánchez Cordero; gracias, Elvira Pablo y muchas gracias a todas y a todos por acompañarnos el día de hoy.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues abrimos para preguntas. Ah, faltan los videos de los lunes, vamos.
---
VOZ MUJER
La Secretaría de la Defensa Nacional informa los avances en la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ al 29 de marzo del 2021.
En la torre de control y servicios de extinción de incendios se continúa con los trabajos de montaje de estructuras metálicas para recibir bastidores triangulares y la instalación de iluminación.
En el estacionamiento y terminal intermodal de transporte terrestre se efectúan los trabajos de corte y acarreo de material de excavación en el área de estacionamiento para taxis y vehículos de alquiler.
En la terminal de combustibles y red de distribución se realiza el montaje de vigas en cubierta y la colocación de láminas en el área de descarga y llenado de autotanques, la preparación para el pintado en escalera, barandal y el cuerpo del tanque vertical atmosférico número 1.
En las redes eléctricas voz y datos se trabaja en el detallado interior, como exterior de la caseta de control y caseta planta diésel, además de la colocación de instalación eléctrica y soportes.
En las redes hidráulicas y sanitarias generales se realizan trabajos de excavación y colocación de tubería en zanja del tramo del eje troncal y estacionamiento.
A la fecha se han generado 33 mil 167 empleos civiles, faltan 357 días de construcción.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ HOMBRE
Avance en la construcción de la refinería de Dos Bocas.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Es viernes 26 de marzo, estamos en la maniobra donde estamos levantando uno de los marcos que pesa 430 toneladas. Vamos a construir 103 marcos, nada más para esta planta. Va el reporte de esa semana.
---
VOZ HOMBRE
En las plantas químicas de proceso se ha iniciado la colocación de marcos de concreto de los racks de tuberías mediante el proceso de construcción en plantillas. Ya son 50 marcos de dos columnas y se inició con las más grandes de tres columnas que pesan 430 toneladas de concreto montadas en los racks de tuberías de las plantas combinada y coquizadora. Al momento, se ejecutan 43 frentes de trabajo entre las dos plantas con la incorporación de los trabajos de construcción de la torre de enfriamiento.
Las mesas de la superestructura se encuentran etapa de preparativos para el anclaje de los equipos de tambores de coque.
En los paquetes 2,3 y 4 se trabaja en la fase de cimentación superficial de sus racks de tuberías principales y de integración, tanques y subestaciones eléctricas y torres de enfriamiento.
En los talleres en Corea nos reportan el avance en la construcción de reactores, hornos y columnas de destilación.
En el área de almacenamiento se ejecuta el montaje de ecuadores A y B en los tanques esféricos de la zona sur con capacidad de 20 mil barriles y el montaje de columnas con gajo muñón y gajos intermedios en las esferas de la zona norte.
En los tanques verticales se desarrollan trabajos de colocación de placas de fondo, soldaduras de anillo y montaje de placa de domo.
En el área de edificios administrativos y operativos, continúa los trabajos en fachada de muros interiores de los edificios A, B, C y D.
En el cuarto de control se lleva a cabo la colocación de cimbra en losa, fondeo y armado de trabes en los módulos que conforman el edificio.
En integración se lleva a cabo el colado para la losa de cimentación de la torre de enfriamiento CT203, con un total de 830 metros cúbicos de concreto y 110 toneladas de acero de refuerzo.
Se avanza también en el acondicionamiento de los tramos correspondientes al gasoducto y comienza la instalación de tubería de acueducto dentro del predio de la refinería.
En materia de sustentabilidad continúa el cultivo de plantas de ornato en el vivero.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ DE HOMBRE
Tren Maya reporte de avances. Semana 32 de 157.
En el tramo 1, continúan los trabajos de suministro, compactación y afine de capa de terraplén. Progresamos en los trabajos de rescata de flora y fauna.
En el tramo 2 seguimos con los trabajos de despalme, excavación y acarreo de material, así como con la formación de terraplén, pedraplén y el desmontaje de vía.
En el tramo 3, avanzamos en el despalme, la formación de terraplén y el desmontaje de vía. Continuamos con la colocación de tuberías prefabricadas y la construcción de pasos vehiculares.
En el tramo 4, realizamos el colado de muros y conformación de broches en distintos pasos ganaderos y progresamos en las labores de excavación, terraplén, demolición de carpeta asfáltica, subyacente y subrasante.
En el tramo 1, se intensifican los trabajos de acuerdo al plan de incremento de producción. Para eficientar los traslados y tiempo de la obra se rehabilita el antiguo puente de Chacamax para dar paso a personal y maquinaria.
Con la colocación de una zapata continúan los trabajos para las estructuras de pasos vehiculares superiores para mantener la conectividad en la zona.
En Tenosique se realiza un censo forestal para identificar especies e individuos en el derecho de vía y posteriormente implementar medidas de reforestación, también se ejecutan trabajos de actualización de estudios topográficos.
Para ejecutar trabajos de terracerías las 24 horas del día se implementaron tres turnos rotativos, lo que incrementa las contrataciones en la zona.
Al día de hoy los empleos generadores en los cuatro tramos ascienden 42 mil 574.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
VOZ MUJER
Construcción del Tren Interurbano México-Toluca, reporte semanal.
Tramo 1, 36 kilómetros. Avance a la fecha: 99.7 por ciento.
Estación Pino Suárez. Esta estación se ubica en el municipio de Toluca próxima a la terminal de autobuses, por lo que se hará un nodo de conexión para los viajeros en su camino a la Ciudad de México.
Terracerías 1. Continúan las preparaciones para instalar la primera junta de largo recorrido en el kilómetro 27 al inicio del segundo viaducto elevado de 4.7 kilómetros.
Viaducto 2. Continúan los trabajos de instalación de vía y colado de plintos de concretos, llegando hasta el kilómetro 28.6.
Topes sísmicos. Después de retirar la autocimbra, se prosigue con la construcción de los topes estructurales que garantizan la estabilidad del viaducto en caso de sismo.
Viaducto 4. Continúa el desmontaje y retiro de los componentes de las autocimbras en este viaducto.
Tramo 3, 17 kilómetros. Avance a la fecha: 52.5 por ciento.
Frente 2, carretera federal. Se han montado 22 de las 38 trabes prefabricadas de este frente, las 14 trabes faltantes serán colocadas en maniobras nocturnas para no afectar al tráfico en horas pico entre la Ciudad de México y Toluca.
Subestación eléctrica de tracción 2. Se finalizaron los trabajos de terracerías para el acceso a la subestación y se iniciaron los trabajos de pavimentación.
Arteaga y Salazar. Se finalizó el armado y cimbrado de las trabes 6 y 7 del paso vehicular. En este punto el tren pasará por debajo de la vialidad.
Las terminales y estaciones del Tren Interurbano contarán con vigilancia permanente y circuito cerrado de televisión para la seguridad de los usuarios.
Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ MUJER
La plataforma logística del Corredor Interoceánico es un vehículo para acercar al Istmo de Tehuantepec con los mercados del país y del mundo y contribuir al desarrollo.
A continuación, se informa el avance de obras al 29 de marzo de 2021.
En el puerto de Coatzacoalcos el dragado de construcción para la extensión de 130 metros de muelle tiene un progreso de 42 por ciento. Las tres dragas activas realizan el proceso de corte, recolección y reubicación de producto para permitir el atraque de embarcaciones.
El puerto de Salina Cruz continúa con la construcción del Rompeolas Oeste. Se han colado 20 por ciento de los elementos de concreto necesarios de 16 toneladas cada uno.
Se concluyó el soporte de concreto en los dos sistemas de basculas para material pétreo, que se equiparán con un sistema electrónico.
La reparación del rompeolas actual continúa con la colocación de roca secundaria para el borde de protección del muelle temporal con un avance de 50 por ciento.
La renovación de las vías del Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec continúa en los cinco tramos, con un avance global de 41 por ciento. Se sustituye la vía antigua con el desmontaje de rieles. En cada tramo se suministran los nuevos materiales, con un avance del 53 por ciento, se acondiciona el terreno de trabajo y se conforma la plataforma para la instalación de la nueva vía, finalmente se fijan y se alinean los rieles sobre los durmientes de concreto.
Como parte del programa para el desarrollo del Istmo de Tehuantepec, la plataforma logística busca dinamizar la economía regional y contribuir al bienestar de sus habitantes.
---
VOZ MUJER
La Comisión Nacional del Agua informa los avances del Proyecto Ecológico Lago de Texcoco.
Vivero. Continúa el montaje de mamparas, la colocación de barandal metálico y la aplicación de acabados de protección a la madera estructural y duela en el pabellón demostrativo.
Se realiza el traslado de plantas a la zona de malla sombra para su manejo y producción.
Reforzamiento y mejoramiento de terracerías. Se realizan los trabajos finales de compactación en los caminos de conexión entre las plataformas de tezontle sobre las que se ubicará el equipamiento social y deportivo.
Ciénega de San Juan, fase 1. Continúan los trabajos de interconexión de los cuerpos de agua y la construcción de guarniciones con un avance de 17 mil metros lineales.
Concluyeron los trabajos de arrope, tendido y nivelado en los bordos que se servirán de caminos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Ahora sí vamos, Sara.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días. Preguntarle sobre la situación en la frontera con los migrantes. Decía el fin de semana que hay conversaciones con el gobierno del presidente Biden por el hecho de las deportaciones. El mismo presidente decía que México no quiere aceptar a familias de migrantes.
¿Qué es lo que está pidiendo Estados Unidos?, ¿cómo se va a resolver esta crisis que hay?, porque entiendo hay ya incluso muchos migrantes de este lado de la frontera en espera de poder ser aceptados en Estados Unidos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a pedirle a Marcelo que nos ayude a responder.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Sí, muchas gracias. Con su permiso, señor presidente.
Bueno, las conversaciones con Estados Unidos parten de un principio, una propuesta. Hace ocho días, poco menos, siete días, tuvimos una reunión o varias para este objetivo.
¿Cuál es el objetivo?
Como usted sabe, hemos propuesto que haya un programa de acción inmediata en Honduras, Guatemala, El Salvador y otras series de inversiones que podrían incluir al sur de México.
¿Qué es acción inmediata?
Bueno, pues hay un efecto económico tremendo de la pandemia, se han paralizado las actividades económicas. El Salvador, Honduras tuvieron que cerrar, Guatemala casi al mismo tiempo también y nosotros no nos quedamos fuera de eso, hemos tenido que diseñar con restricciones a la actividad económica que tiene que ver con sana distancia o con restricción de actividades no esenciales debido a la pandemia.
Entonces, tienes un gran efecto económico y social, y si no hay una acción del mismo tamaño pues no se puede resolver el problema que estamos enfrentando.
La única forma de resolverlo es con esa inversión, entonces se les presentó qué es lo que ha desarrollado México en los últimos dos años en donde estamos trabajado por primera vez de manera directa. Nunca antes México había hecho eso.
De manera directa ¿qué quiere decir?, que se incluya a jóvenes o a personas de otras edades en programas sociales donde directamente le das el respaldo a cada persona, no hay intermediario
Entonces, esto se ha hecho con Jóvenes Construyendo el Futuro y se ha hecho con Sembrando Vida, con un convenio que hicimos con El Salvador, que hicimos con Honduras, con Guatemala lo haremos muy pronto. Y los resultados se mostraron o se compartieron con los norteamericanos. Ellos no tienen programas de ese tipo, tienen otros programas, pero no son en el mismo sentido.
Y, segundo, se presentó la síntesis del Plan de Desarrollo Integral, que es un trabajo de la Cepal con cuatro países, México, Honduras, Guatemala y El Salvador, de dos años; que yo creo, sin duda, que es el plan mejor hecho o más efectivo que se haya elaborado para toda la región.
Entonces, se presentaron estos dos documentos, las experiencias y se plantea: Bueno, la solución para que haya una migración opcional, o sea, que puedas tomar esa opción, como sostiene el presidente López Obrador, y no que sea impuesto por la situación económica que ahora se vive por la inseguridad, está en emprender una gran acción de carácter social y económico como la que acabo de describir. En eso vamos ahorita, esa es la posición que México ha defendido.
Como ustedes recordarán, el primer evento internacional del presidente López Obrador fue un convenio con esos países el día 1º de diciembre, que tomó posesión, se firmó un convenio para ese propósito y pensamos que ahora con el presidente Biden hay una muy buena posibilidad de que esto sea una realidad.
¿Por qué razón?
Bueno, él mismo encabezó la Alianza para la Prosperidad durante el gobierno del presidente Obama, él viajó a esos países, conoce muy bien la situación y nos alienta mucho que haya designado a la vicepresidenta Kamala Harris para conducir estos trabajos.
Entonces, esperamos muy pronto establecer ya un plan de trabajo común y también involucrar a Naciones Unidas. António Guterres ha sido alguien que se ha interesado mucho en este plan. Sería la primera vez en todo el mundo que se hace algo de este tamaño y esperamos que se pueda lograr, y esto será pronto.
Fue lo que ya le presentamos a Estados Unidos y es en donde se encuentra la conversación entre nuestros dos países.
---
INTERLOCUTORA
¿En tanto qué va a pasar con los migrantes que ya se encuentran ahora en la frontera norte del país?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, mira, nosotros ya en México había un programa en donde antes tenías que esperar tus audiencias para asilo en nuestro país. Ese programa ya lo quitaron ellos.
---
INTERLOCUTORA
Pero continúan las deportaciones.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
No, lo que están haciendo es repatriaciones. Acuérdate que más del 60 por ciento de las personas que están llegando a Estados Unidos son mexicanos, alrededor del 60 por ciento; entonces, están haciendo repatriaciones de acuerdo a una disposición legal que tienen que se llama Título 42.
En el caso de los centroamericanos, lo que estamos planteando es que haya acuerdos entre Estados Unidos y esos países para el manejo sobre todo de los menores. Hay menores no acompañados en un número importante, es lo más preocupante de todo y sobre eso también están trabajando ellos, y nosotros también. Es la instrucción que nos ha dado el presidente, la preocupación mayor que tenemos es esa.
¿Por qué aumenta el número de mejores no acompañados?
Porque las disposiciones legales tanto en nuestro país como Estados Unidos, como es lógico, protegen a esos menores, entonces no puedes repatriar a una persona que va con un menor, pero después el adulto desaparece y te dejan al menor.
Entonces, para eso también estamos diseñando una serie de medidas, para proteger a esos menores y que no se dé ese tráfico o no se dé ese abuso, imagínate lo peligroso que es, en eso estamos ahorita.
---
INTERLOCUTORA
¿Cómo cuántos menores hay en México en esta situación?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Mil 800 son los que tenemos según el Inami.
---
INTERLOCUTORA
Mil 800.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Sí, pero Estados Unidos puede que sean mucho más.
---
INTERLOCUTORA
¿Y México estaría en la disposición, como están pidiendo, que se queden aquí en México estas personas migrantes?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Sí, tenemos la… Bueno, ahí se tiene la responsabilidad legal de protegerlos, pero no pueden estar ya en estaciones migratorias por disposición de la ley, tienen que estar en el DIF o albergues de diferentes instituciones y estamos trabajando con ellos, DIF y las instituciones de la sociedad civil.
---
INTERLOCUTORA
¿Ven un riesgo de una crisis mayor debido a este mensaje del presidente Biden de que iba a flexibilizar la política migratoria y pues ha aumentado el flujo de gente queriendo llegar?, ¿se avecina una crisis por esta situación?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, no si hay una respuesta como la que estamos proponiendo.
---
INTERLOCUTORA
¿Tendrían ya que invertir los cuatro mil millones de dólares que se comprometieron?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
O sea, el motivo… Mira, nosotros hemos calculado lo siguiente: si con 100 millones de dólares puedes tener del orden de 60 mil personas trabajando con los programas que ya describí que son los que propuso el presidente López Obrador, pues con dos mil o tres mil millones puedes tener más de millón, millón 200 o quizá más, depende la cifra, es proporcional al tamaño de las economías. Si México invierte 100 millones dólares, Estados Unidos bien puede invertir dos mil millones al año, sería más o menos el equivalente. Con algo así haríamos el programa de bienestar social más grande que se ha hecho en toda la historia en Centroamérica y en el sur de México, estamos esperando su respuesta.
---
INTERLOCUTORA
Y ya ustedes lo que están planteando es que sea inmediata esta inversión.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Sí, que sea inmediata porque, si no, no vamos a lograr el resultado.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Presidente, si me permite preguntarle sobre esta…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más para añadir algo que es importante.
Miren, nosotros estamos cultivado un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables, un millón de hectáreas y se le está dando trabajo a 420 mil sembradores, un millón de hectáreas que le da trabajo a 420 mil sembradores.
¿Cuánto nos cuesta?, ¿cuánta es la inversión?
Mil 200 millones de dólares. Si este programa, que se puede aplicar en Guatemala, en Honduras y en El Salvador, se amplía a cuatro millones de hectáreas, estaríamos hablado de un millón 600 mil empleos, aproximadamente.
¿Cuánto costaría sembrar cuatro millones de hectáreas al año?
Alrededor de cuatro mil millones de dólares, pero ya hay que hacerlo. Y es darle trabajo a un millón 600 mil sembradores.
Ya lo hemos dicho en muchas ocasiones, hay que atender a la gente. Nadie sale de sus pueblos y abandona a la familia por gusto, lo hace por necesidad. La mayoría de los migrantes son jóvenes, entonces sí hay manera de atender el fondo de problema.
Nosotros, como lo mencionó Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, desde hace dos años estamos ayudando, incluso financiando a nuestros hermanos centroamericanos, pero Estados Unidos no está invirtiendo lo suficiente, lo necesario y se necesita atender las causas.
No es un asunto que se pueda resolver con medidas coercitivas, cerrando fronteras, militarizando, no, hay que ir a atender las causas. Desde luego tiene que haber orden y cuidar que no haya un desbordamiento en flujos migratorios porque esto también significa más riesgos para los migrantes, violación de sus derechos humanos, lo que nos sucedió lamentablemente en Tamaulipas, donde asesinaron y quemaron a 19 hermanos guatemaltecos, y otros casos.
Antes eran frecuentes los asesinatos, las masacres de migrantes en el norte del país, ahora cuidamos que esto no suceda. Por eso hay que atender las causas y hay que estar cuidando que no haya anarquía, desbordamiento, desorden.
Y también que se informe a la gente. A partir de que se va a llevar a cabo acciones, anunciar ya esas acciones para que no se tenga la idea de que está abiertas las fronteras y que ahora la política migratoria de Estados Unidos es mejor que la de antes y por lo mismo, con engaños, traficantes de personas hagan su agosto, cobren dinero los llamados ‘polleros’ y pongan en riesgo a la gente.
Entonces, es un tema que vamos a seguir tratando con el gobierno de Estados Unidos. Es muy buena la relación con el gobierno de Estados Unidos, hay muy buena voluntad de parte del presidente Biden, pero, como en todas partes del mundo, las burocracias son lentas, son cuerpos de avance lento, entonces se requiere empujar al elefante para que camine y hacer las cosas, como decía la compañera de Sudáfrica, rápido y que vayan lejos. Así dijo ¿no?, rápido y lejos.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, dos cosas. Preguntarle sobre la iniciativa de reforma a la ley de hidrocarburos. Algunos involucrados en el sector, consultores que están evidentemente con las empresas, plantean que esto implicaría una especie de expropiaciones.
Y preguntarle en otro tema: ¿cuándo y dónde se vacunaría contra el COVID?, si es que ya se va a vacunar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, la iniciativa que enviamos es fundamentalmente para evitar el contrabando, porque en el gobierno anterior, en el marco de la llamada reforma energética que se aprobó -no lo olvidemos, porque no leo nada de eso en la prensa ni escucho nada en la radio, ni veo nada en la televisión- se aprobó con sobornos que entregaron a legisladores. La nota es la nota. ¿Cómo es que no se habla de eso?
Imagínense que se aprueba una reforma tan importante para el país, porque se entregaron bloques para la explotación petrolera a particulares, a empresas nacionales y extranjeras, se entregaron concesiones para la explotación de la industria eléctrica, para la generación de electricidad y hubo dinero de por medio para sacar los votos.
Bueno, como hicieron esos cambios en la Constitución, en las leyes, que ni siquiera se enteraron los legisladores lo que estaban aprobando porque ¿saben dónde se hicieron esos cambios? en los despachos de las empresas petroleras, es una vergüenza todo esto que sucedió, en los despachos de las empresas eléctricas, los abogados, los fiscalistas de esas empresas fueron los que diseñaron las reformas legislativas que se aprobaron. Entonces, ahí se aprobó que se entregaran concesiones a diestra y siniestra para la importación de combustibles.
¿Saben cuántas concesiones entregaron para importar combustibles?
Más de mil para un volumen tres veces mayor a lo que consumimos de combustibles. Un poco lo que hicieron con las concesiones mineras, que entregaron también como confeti, tiraron como confeti las concesiones mineras.
Ya hemos hablado de que nuestro territorio tiene 200 millones de hectáreas y concesionaron en el periodo neoliberal 120 millones de hectáreas para la explotación minera. ¿Cuándo se terminan de explotar 120 millones de hectáreas?
Bueno, ¿por qué entregaron tantos títulos de concesiones mineras?, ¿por qué entregaron tantas concesiones para la importación de gasolinas?
Pues para la especulación, personas que recibieron hasta 10 concesiones para importar gasolinas y nunca las utilizaron. Así como ahora ya están devolviendo las concesiones, porque no quieren pagar los impuestos, porque antes mantenían las concesiones, tenían que pagar impuestos, pero les condonaban los impuestos; y como ahora ya no se permite eso, están devolviendo las concesiones. Esperemos que se recupere la superficie que se entregó durante el periodo neoliberal para las concesiones mineras.
Lo mismo en el caso de las concesiones o los permisos que se entregaron para la importación de combustibles, fueron más de mil.
¿Cuántos quedan?
Como 75, porque lo fueron cancelando, no cumplieron, nunca trajeron a México gasolinas, porque tampoco construyeron instalaciones, puertos, tanques de almacenamiento, ductos.
¿Quién siguió abasteciendo de gasolina?
Pemex, hasta las mismas empresas extranjeras que tienen gasolineras le compran a Pemex o Pemex les abastece.
¿Qué fue lo que sucedió?
Que en muchos de esos contratos que se cancelaron se siguen usando de manera irregular y están metiendo combustible de contrabando, hay huachicol. Por eso enviamos esta iniciativa de reforma a la ley de hidrocarburos, para poner orden.
Se acaba la robadera. A veces les cuesta trabajo entenderlo y aceptarlo, pero ni modo que sepamos de delitos y nos quedemos callados. No vamos a ser tapaderas, cómplices. Entonces, por eso es esta iniciativa, que ojalá y la lean los legisladores y también los comentaristas de los medios de comunicación, para que no echen a andar una campaña hablando de lo que tú comentabas, de expropiación.
Ha quedado claro de que no se va a llevar a cabo, si no es necesario, una reforma constitucional en materia de energéticos, se van a respetar los contratos, incluso en este asunto, los que tienen los contratos, se les van a respetar, los 70 contratos, quienes contratos vigentes, nada más que ya no vamos a otorgar más contratos si se aprueba la ley porque también necesitamos proteger a Pemex para garantizar el abasto de gasolinas, no podemos estar dependiendo del extranjero.
Cuando se dio la crisis del huachicol, que boicotearon los huachicoleros, que rompieron ductos para dejarnos sin gasolina, que fue muy difícil porque llegamos a tener muy pocas reservas de gasolina, no había gasolina y la gente nos ayudó mucho porque tuvo paciencia, hacían filas para cargas gasolinas, pues teníamos garantizado el que no faltaran las importaciones, porque dependemos de la compra de gasolina del extranjero, esa fue otra gracia de los gobiernos neoliberales.
Antes del neoliberalismo no comprábamos gasolina, todo se producía e México, pero como dejaron de construir refinerías y empezaron a vender petróleo crudo y a comprar gasolinas, pues ahora dependemos de la importación de gasolinas, que es lo que va a cambiar al final del gobierno que represento, que ya no vamos a vender petróleo crudo porque vamos a procesar toda la materia prima en nuestro país y vamos a producir las gasolinas que consumimos.
Entonces, en ese tiempo de crisis afortunadamente los que venden las gasolinas en Estados Unidos nos cumplieron los contratos.
Imagínense lo que hubiese sucedido si nos dejan de abastecer una semana de gasolinas, pues nos provocan una crisis gravísima en todos los órdenes: en lo económico, en lo social y en lo político.
Entonces, tenemos que ser autosuficientes, son actividades estratégicas para que México siga siendo un país independiente y soberano.
Acerca de la vacuna, ya me va a corresponder, pero voy a practicarme unos estudios en estos días, porque los médicos que me atienden, quienes me ayudaron cuando padecí del COVID, me hicieron análisis y me recomendaron que esperara yo para la vacuna porque tenía yo anticuerpos suficientes; pero ya ha pasado el tiempo, de todas maneras quiero que ellos sean los que me recomienden lo que más conviene.
Ya me va a tocar porque ya programada esta semana para la Cuauhtémoc; también pude haberme vacunada en Tlalpan, porque también ahí tengo mi domicilio.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible) su credencial.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ya la credencial ya la cambié, ya, sí, ya estoy domiciliado aquí en Palacio Nacional.
Vamos a ver qué me dicen los médicos. En unos 10 días, una semana, 10 días, me van a hacer análisis y dependiendo de eso ya me vacuno.
A ver, vamos, precisamente hablando de vacunas, están llegando vacunas de Estados Unidos.
Marcelo, ¿por qué no lo explicas de favor? Y agradecerle al presidente Biden por esto.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Con mucho gusto. Se llegó a un acuerdo con los Estados Unidos, como ustedes saben, para que el gobierno del presidente Biden le diera autorización a AstraZeneca en Estados Unidos de enviar a México 2.7 millones de dosis, mismas que llegarán entre el día ayer en la noche, que llegaron el primer envío de 1.5 millones de dosis, y el que sigue va a ser el día jueves con 1.2 millones de dosis.
De manera que en esta semana, que le importaba mucho al presidente López Obrador que fuese rápido y por lo tanto en esta semana se pudiera contar con ellas para proceder a su aplicación, tendremos 2.7 millones en total de dosis provenientes de los Estados Unidos.
Ayer recibimos el embarque más grande en número de dosis, 1.5 millones, el más grande que habíamos recibido no alcanzaba esa cifra, y fuimos el primer país al que Estados Unidos envió vacunas fabricadas en Estados Unidos, por lo que hemos manifestado nuestro agradecimiento al presidente Biden, al secretario de Estado especialmente, a Antony Blinken y a todo su equipo, que han participado para facilitar que México tenga esta posibilidad esta semana.
Repito, 2.7 millones de dosis. Supongo que lo vamos a ver es lo de ayer, ¿verdad?, que llegó a las 10 y media de la noche el vuelo, ya se descargó y ya estará listo Birmex para su distribución.
---
VOZ MUJER
Este domingo 28 de marzo México recibió un millón y medio de dosis de la vacuna AstraZeneca contra COVID-19, la mayor cantidad recibida en un solo día.
El arribo de este embarque es resultado del acuerdo entre los presidentes de México, Andrés Manuel López Obrador, y de Estados Unidos, Joseph Biden mediante el cual nuestro país recibirá 2.7 millones de dosis de esta farmacéutica.
Estas vacunas, junto con las recibidas este sábado 27 de marzo de la farmacéutica CanSino Biologics, suman un millón 565 mil biológicos que llegaron en un fin de semana.
Con este embarque, nuestro país ha recibido 11 millones 383 mil 375 dosis de vacunas envasadas de las farmacéuticas Pfizer-BioNTech, AstraZeneca, SinoVac, Sputnik V, del Centro Nacional de Investigación de Epidemiología e Microbiología Gamaleya y de CanSino Biologics.
Adicionalmente, fueron entregadas ya 940 mil 470 dosis de vacunas CanSino envasadas en la planta Drugmex en Querétaro, lo que hace un total de 12 millones 323 mil 845 biológicos aplicables.
Así, la estrategia de vacunación se lleva a cabo de acuerdo con la Política Nacional de Vacunación contra el virus SARS-CoV-2 para la prevención de la COVID-19 en México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más aprovechar para dos comentarios:
Uno, que viene la Semana Santa, bueno, ya estamos en la Semana Santa. Recomendarles a todos que nos cuidemos, ya sabemos cómo cuidarnos. No se prohíbe nada, prohibido prohibir, es cosa de tomar consciencia. La pandemia continúa desgraciadamente. Está bajando el número de contagios, pero hay pandemia y hay que procurar no enfermarnos hasta el que tengamos la vacuna que nos proteja.
Porque no sólo es lo lamentable, lo doloroso de las pérdidas de vidas humanas, porque no son números, no son estadísticas, no sólo es eso, es que el que sale de la pandemia, que puede vivir para contarlo, sí tiene que padecer secuelas, nos afecta a nuestro organismo. Entonces, que no nos infectemos.
No sólo es que está en riesgo la vida, sino que nos afecta el organismo y nos lo va a cobrar con el paso del tiempo. Acuérdense que esta pandemia hace más daño a quienes padecemos de enfermedades crónicas. Entonces, cuidémonos ahora en Semana Santa, con todas las medidas.
Y lo otro que quiero también apuntar es que estamos aprovechando precisamente de que está bajando el contagio para vacunar. Y nos están saliendo bien las cosas porque afortunadamente las farmacéuticas, los gobiernos, nos están ayudando y tenemos dosis para vacunar a todos los adultos mayores, que es nuestra población ahora preferente.
Si continuamos como vamos es probable que a mediados de abril ya tengamos a todos los adultos mayores vacunados cuando menos con una dosis, pero a más tardar a finales de abril.
Sólo la Ciudad de México, hoy informaba la jefa de gobierno que se calcula que para la próxima semana ya van a estar todos los adultos mayores.
Entonces ¿qué es lo quiero que se sepa?
Que vamos de inmediato a iniciar a la vacunación de maestras, maestros, trabajadores de la educación, del sector público y del sector privado, porque necesitamos regresar a clases presenciales, urge regresar a clases presenciales, y va a incluir a escuelas públicas y privadas para que podamos, antes de que finalice el ciclo escolar, tener ya clases presenciales, desde luego si no tenemos imprevistos, si no tenemos una situación de nuevo de incremento de contagios, pero toco madera, que eso no va a suceder.
¿Por qué hablo del regreso a clases?
Para irnos ya preparado. Porque también necesitamos hacerles un reconocimiento. Así como tenemos nuestros héroes, nuestras heroínas, que son los médicos, las enfermeras, los trabajadores de la salud que arriesgaron su vida, están arriesgando su vida para salvar vidas, así también tenemos que hacer un reconocimiento a padres de familia, y de manera especial a las mamás que durante mucho tiempo han estado ayudando a sus hijos. Hay mamás que se han puesto a estudiar sobre las distintas materias para ayudar a sus hijas, a sus hijos, papás y mamás.
Entonces, ya también es tiempo de que se vaya a la escuela.
Y lo anuncio con anticipación para que nos organicemos padres de familia, maestras, maestros, autoridades, y empiecen a limpiarse los planteles educativos, a pintarse, a arreglarse, que ya estemos en esa tesitura, en esa idea de que vamos al regreso a clases.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, señor presidente; canciller, buenos días; encargada del despacho de la Profeco, buenos días. Mi nombre es Diego Elías Cedillo, de Tabasco Hoy, Quintana Roo Hoy, Campeche Hoy y Diario Basta de la Ciudad de México en Grupo Cantón.
Señor presidente, en atención al evento que tuvimos a bien hoy ser coparticipes con el gobierno de Francia y con las Naciones Unidas, me voy a permitir referir a una política y filósofa francesa autora de la Declaración de los Derechos de la Mujer y de la Ciudadanía en 1791, Olympe de Gouges.
Ella refería en su momento esta idea de que las mujeres pudieran tener derechos políticos y ser defendidas y ser tomadas en cuenta por el Estado. Si bien usted al principio de la conferencia mostró su postura por el lamentable fallecimiento de Victoria, yo creo que más de una y un mexicano quisiera saber las acciones que va a llevar el gobierno federal en materia de seguridad.
Y, por su parte, si el canciller Ebrard nos pudiera informar al respecto de este posicionamiento que dio el presidente de El Salvador para que se esclarecieran los delitos. Si la cancillería ya remitió alguna respuesta sobre eso.
Y puntualmente, señor presidente, ¿qué se va a hacer para esclarecer este delito? Si se manejaron en el Gabinete de Seguridad hoy temprano y si han tenido comunicación con el gobierno tanto estatal como municipal.
Gracias. Sería la primera, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es lo que expresé, van a ser castigados responsables de este crimen brutal, vergonzoso y doloroso desde luego. Entonces, está actuando la fiscalía del estado de Quintana Roo, hay comunicación. Hoy se trató el tema en la reunión del Gabinete de Seguridad.
Y acerca del pronunciamiento del gobierno de El Salvador, creo que Marcelo puede aclarar.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, estamos en comunicación con el gobierno de El Salvador. Desde luego esto ha causado indignación para todos los que hemos tenido conocimiento de los hechos y el Gobierno de México manifestó por diversas vías -la ministra de Gobernación, para empezar- la postura del gobierno mexicano que hoy da a conocer el presidente. La indignación la encabeza el presidente de México.
El presidente de El Salvador así lo ha entendido, tiene la información de lo que se va a hacer. No va a haber impunidad, se va a actuar de inmediato. Es indignante y es inaceptable, y estamos en comunicación con el gobierno de El Salvador por instrucciones del presidente de la República. Ellos están enterados de esto y cada paso les vamos a estar informando para actuar de manera conjunta.
La posición de El Salvador ha sido una posición respetuosa, el propio presidente Bukele hace un momento, hace poco, manejaba en tuit que hay que evitar reacciones que a veces se dan en contra de las y los mexicanos porque quienes han encabezado la indignación son las y los mexicanos. Y estos son unos delincuentes, los que cometieron esto, es un acto criminal, pero no tipifica lo que significa México.
De manera que estamos en comunicación con él y con su equipo y desde luego que esto le vamos a dar seguimiento con el gobierno del estado de Quintana Roo.
La secretaria de Gobernación hoy decía que se ha establecido comunicación desde el primer momento y hay una información hora por hora, y así se hará, también se le va a dar a conocer al gobierno de El Salvador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La compañera… Falta.
---
INTERLOCUTOR
¿Paso a la segunda?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
---
INTERLOCUTOR
Okey. Disculpe.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adelante, adelante.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, señor presidente, en atención al segundo cuestionamiento y con base en lo que comentaba de la reforma energética aprobada en el sexenio pasado, usted refirió que se daban estos famosos moches por parte de las principales autoridades del gobierno federal.
En este caso obviamente el dinero tendría que haber salido de la Secretaría de Hacienda o en un momento dado administrado por la Secretaría de Energía, respectivamente a cargo del maestro Luis Videgaray o en su defecto del exsecretario Pedro Joaquín Coldwell.
¿En caso de que se pudiese comprobar el recurso ilícito o de que se hayan desviado fondos de las arcas del Estado de manera ilícita estaría en condiciones del gobierno mexicano, ya sea por salvoconducto de la Unidad de Inteligencia Financiera o de la entidad correspondiente, de deslindar responsabilidades y castigar estas acciones en estricto apego de derecho?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya hay una denuncia que tiene presentada la misma fiscalía, ya están haciendo las averiguaciones. Tengo entendido que están llamando a declarar a involucrados porque el señor Lozoya declaró que entregaban estos sobornos, el anterior director de Pemex, y que lo hacía por instrucciones de otras autoridades. Entonces, ya la fiscalía está llevando a cabo la investigación.
Ojalá y pronto se conozcan ya resultados porque están involucrados legisladores que en aquel entonces recibieron dinero, según la versión de este señor Lozoya. Entonces, hay que esperar que la fiscalía nos informe y que se continúe el proceso ante los jueces.
Yo lo subrayo porque se olvida y estamos padeciendo de una reforma energética perversa, dañina, que se aprobó para saquear, para robar, para beneficiar a una minoría a costa del sufrimiento de la mayoría de los mexicanos, que tienen que pagar más por la luz o antes tenían que estar padeciendo de gasolinazos o de incrementos constantes en los precios, todo lo cual, según esta reforma, no iba a suceder. Y esto como que se ha olvidado y ahora pues tenemos que reparar el daño que se causó.
Pero hay este hecho demostrable de que entregaron dinero para que se aprobara la reforma. Imagínense, hay versiones de todo tipo de cómo entregan dinero a los legisladores para que votaran a favor de la reforma energética.
Entonces, ahora que hacemos estas reformas secundarias, que no tienen que ver con derogar la reforma energética, los cambios en la Constitución, sino que es quitarle las aristas más filosas a la llamada reforma energética, que es una actitud moderada, sin que se cancele la posibilidad de que continúen haciendo negocios lícitos y con ganancias razonables, pues hablan de expropiación.
No estamos revocando los contratos que entregaron para extraer petróleo con el mecanismo de utilidad compartida, eso continúa; y no estamos quitando tampoco concesiones mineras ni estamos cancelado contratos en la industria eléctrica, nada de eso, son modificaciones a la ley para proteger a la comisión federal, para proteger a Pemex, que es proteger a los consumidores del país, que es proteger a los mexicanos de la voracidad de algunas empresas. Entonces, eso es lo que estamos llevado a cabo.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Nancy Rodríguez, de Oro Sólido.
Son dos asuntos, presidente. En diciembre, cuando usted llegó aquí a las mañaneras y que tuvimos la oportunidad de estar aquí con usted, cuestionarlo, tocamos el tema de la concesión de las notarías por parte de los gobernadores, que usted nos comentó que era una vergüenza que a los gobernadores, antes de irse, entregaban notarías a sus amigos.
Entonces, también tocó el tema de que hacia un llamado, por ejemplo, al Colegio de Notarios para que se revisara este asunto. Y usted ya hablaba en aquel entonces de que, bueno, estos notarios se prestaban también para hacer todas estas empresas fantasma y evasión de impuestos en algunas cosas en diciembre de 2018. Se quedó en ese pendiente.
Y sumado a esto, antes de que empezara la pandemia también la planteé la problemática que hay con una serie de notarios coludidos con jueces, ministerios públicos en varios estados de la República, porque ya sabemos perfectamente que actúan en varios estados.
Pero le toqué un tema en específico en el Estado de México, con un notario de apellido Neme Name, que ha despojado a personas de la tercera de la edad de sus propiedades. Hay un tema en redes sociales ‘todos somos don Arturo’.
Y bueno, en aquel entonces se planteó también la posibilidad de hablar con la Barra de Abogados, con el Colegio de Notarios, para revisar su código de ética, para revisar sus principios.
Y me gustaría saber si tiene alguna información en relación de esto. Obviamente usted dio la instrucción de que pudiéramos ver a la secretaria, pero se vino la pandemia y esto no ha sido posible, pero sí tendría usted algo de información acerca de estas convocatorias.
Hace unas semanas publicaron algunas asociaciones de abogados su disgusto con las declaraciones que usted hizo precisamente con grupos de abogados como Collado, que está en la cárcel, o el propio Diego Fernández de Cevallos. Entonces, sintieron muy ofendidos, pero este tema lo traemos aquí en México arrastrando desde hace años.
Ese sería mi primer tema, presidente. ¿Qué información nos puede dar al respecto?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que se ha avanzado, porque ya no hay denuncias de entregas de notarías a funcionarios públicos allegados a los gobernadores, no hay información sobre eso. A lo mejor yo no tengo todos los elementos, pero no he escuchado que se estén entregando, como era antes, notarías a funcionarios públicos de los gobiernos.
También es oportuno lo que estás planteando, porque van a haber cambios en 15 gubernaturas en 15 estados y la práctica de antes era que ya cuando salían se entregaban estas notarías.
¿A quiénes?
A los que habían actuado como secretarios de gobierno, subsecretarios de gobierno, directores jurídicos de gobierno, procuradores, a la gente más cercana del gobernador que salía. Así era antes.
Ofrezco disculpa a los que recibieron sus notarías de esa manera, eran otros tiempos. Ya eso no se ve bien, no estoy condenando a nadie, sólo explico lo que sucedía.
Entonces, también es oportuno que tengan los gobernadores en cuenta que ya no se ve con buenos ojos el que hagan estas concesiones, porque entregarles una notaría era garantizarles una pensión con un ingreso considerable.
Los colegios de notarios han ayudado mucho para regular toda esta situación, todo este mercado que había y ahora se exigen los exámenes y además se toma en cuenta la honorabilidad de los abogados, el tiempo que llevan ejerciendo la profesión, se ha avanzado en eso, como en otras cosas.
Entonces, vamos a pedirle a la licenciada Olga Sánchez Cordero que te atienda para este asunto en particular, que ella atienda.
Y yo tengo que agradecerles a los notarios porque nos ayudan en campañas para escriturar propiedades de trabajadores, de gente humilde, que no tiene para pagar sus trámites nos ayudan bastante.
Y al mismo tiempo se les ha dado toda la confianza para no involucrarlos cuando ellos de buena fe llevan a cabo alguna acción legal, dan fe de alguna compraventa y resulta que es de dinero del narcotráfico, y entonces lo involucran a ellos. Entonces, ya no hay esa persecución, vamos a decir, a notarios.
Se les tiene mucha confianza porque son representantes del gobierno, dan fe y actúan siempre con buena voluntad, eso es lo que puedo comentar.
---
INTERLOCUTORA
Sí, gracias, presidente.
El segundo punto es que se está presentando ahorita, presidente, una coyuntura interesante en relación a nuestros hermanos migrantes en Estados Unidos. La semana pasada estuvo cerrado el consulado de Nueva York, toda la semana, de lunes a viernes.
El comunicado fue que se iba a sanitizar, pero bueno, nuestros hermanos migrantes comentan que hay irregularidades con los trabajadores, también en consulado de Dallas hubo unas manifestaciones. Esto ya se lo hemos planteado en otras ocasiones aquí en mañanera.
Lo que sí es que se presenta que el próximo mes de agosto se vencen los contratos, tengo entendido, por cinco años aproximadamente de cerca de dos mil empleados de consulados en Estados Unidos.
Entonces, se han organizado algunas agrupaciones de ellos donde están pidiendo que se dé el nombramiento a nuevas personas, porque ellos aseguran… Además, ya ven a través de las redes sociales, pues ya están muy enterados y ven la mañanera, están muy confiados en el apoyo que usted les está ofreciendo o el reconocimiento que usted les está ofreciendo o el reconocimiento que usted les está ofreciendo y hablan que muchos de estos trabajadores vienen de las antiguas administraciones, priistas, panistas, incluso en las cartas que me mandan dicen: ‘Pertenecen a las universidades neoliberales’, las calificaron ellos así.
Entonces, ellos lo que pide es que: ¿qué posibilidades habría de que ellos…? Usted los conoce mejor, presidente, es gente muy trabajadora, muchos de ellos ya preparados allá en Estados Unidos, muchos de sus hijos también, universitarios, empresarios incluso, emprendedores y están pidiendo que posibilidades habría de que se nombrara y se contratara a migrantes allá en los consulados.
Obviamente también mencionan que por qué no ser cónsules los propios migrantes en Estados Unidos porque tienen hasta la preparación. Son casi 40 millones de mexicanos. Esto es por una parte.
Pero, por la otra parte, la otra coyuntura, señor presidente, es que el presidente Biden acaba de nombrar en su gabinete a Isabel Guzmán, que es de origen mexicano y ella va a tener a su cargo la administración de pequeñas empresas. Entonces, ella ya manifestó y dio a conocer que tiene el interés de apoyar a los migrantes mexicanos, más bien, a la comunidad mexicana para que constituyan empresas.
Entonces, ya se agregaría a los cónsules y a los consulados, usted decía, una especie de procuración, procuraduría, pero aquí se vería tal ve la posibilidad de que se hiciera algún grupo interdisciplinario entre la Secretaría de Economía, la propia Secretaria de Hacienda y con el canciller, obviamente Marcelo Ebrard, para revisar estos nombramientos.
Que fue algo similar de lo que usted hizo en el Politécnico, que vinieron aquí los científicos, ustedes aquí los recibieron, usted recibió sus curriculums, usted los revisó y ahorita la comunidad politécnica está muy contenta por este cambio de paradigma incluso en el Poli.
Entonces, sería algo similar con los consulados, pero obviamente es más trabajo, por eso la importancia.
Y sobre todo que viene el T-MEC, la fuerza del T-MEC, y ellos, presidente, son muchos de ellos empresarios, estudiantes, y usted sabe que son trabajadores y sobre todo honestos, porque ellos no saben de corrupción ni del tráfico de influencias. ¿Qué consideración tiene sobre esto?
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, sí, pues darles todo el apoyo a nuestros paisanos migrantes que, en efecto, están allá, se han preparado, conocen cuáles son los problemas que padecen los migrantes, el maltrato en Estados Unidos al migrante, al mexicano.
Y nos pueden ayudar mucho en esas funciones, es cosa de tener los espacios. Sí hay la voluntad para que ellos tengan vamos a decir preferencia si hay vacantes para atender los consulados. Y ayudar en todo, como ellos ayudan a México, porque ayudan mucho a México los migrantes.
Es la fuente principal de ingresos que tiene nuestro país, las remesas, lo que envían nuestros paisanos. Ahora en los tiempos de crisis nos han ayudado muchísimo, mucho, mucho, mucho. Y pues merecen todo nuestro respeto, nuestra consideración, nuestro apoyo.
Y Marcelo seguramente va a poder atender esta petición, esta demanda, en los dos sentidos, sí, él va a atenderte ahora terminando la conferencia para que se dé respuesta, pero sí hay la voluntad de hacerlo.
Muy bien. Vamos contigo. Sí es que es mujer, hombre, hombre, mujer, es igualdad de género.
---
PREGUNTA
Presidente, buen día. Carlos Domínguez, de Nación 14, presidente.
Me gustaría contarle un caso de corrupción, presidente. El 29 de julio de 2019 el gobierno municipal de Toluca, Estado de México, otorgó el contrato de adendum número DGADRM482019 para la renta de transporte terrestre a un plazo de 28 meses por un monto de 460 millones de pesos más IVA, según el contrato en poder de Nación 14.
Aunque el día de la entrega del equipo el alcalde Juan Rodolfo Sánchez Gómez declaró públicamente que se habían invertido solamente 200 millones de pesos en este mismo contrato, el ayuntamiento arrendó 300 millones… 300 patrullas, perdón, sedán por 250 millones de pesos, 50 patrullas Pick Up por 64 millones de pesos, 50 patrullas tipo Tahoe por 96 millones de pesos. La suma de esto da 411 millones más IVA, por lo que el alcalde Juan Rodolfo Sánchez Gómez gastó 211 millones más de lo que declaró públicamente; esto, más las especificaciones Fortaseg por más de 49, que dan un total de 460 millones de pesos en números redondos.
Basados en cotizaciones con agencias de vehículos en el Valle de México, comprar todo este parque vehicular hubiera costado solo 168 millones de pesos, presidente, y no tendría que devolverse en unos meses, por lo que la policía municipal de Toluca está en peligro de volver a quedarse sin unidades para fin de este año a menos que se celebre otro contrato semejante a sobreprecio.
La empresa Easy and Fleck Solution S.A. de C.V., que ganó la licitación número LPNPHATRP142019 en poder también de Nación 14 y que incluye la renta por 26 meses de 80 motos patrulla full equipo, revelaría que el gobierno municipal también pagó 38 millones de pesos de la misma forma, al igual que con los vehículos. De haberse comprado este equipo, hubiera costado sólo 13 millones, o sea, que el alcalde otra vez se gastó más de 24 millones sólo por rentarlas, dos años cuatro meses.
Por esto y otros malos manejos de los recursos públicos, la calificadora Moddy´s bajó de Ba3/Baa1 a B3/B1 la calificación de Toluca el año pasado y la mantiene en una perspectiva negativa por lo que calificaron como debilidades en las prácticas administrativas locales especialmente en la planeación y ejecución del presupuesto. La información completa está disponible en todas las plataformas de Nación 14, presidente, para que lo constaten usted y quienes nos ven desde sus casas.
Presidente, su gobierno hace diariamente esfuerzos en pro de unas finanzas públicas, implementando la austeridad y la responsabilidad de la erogación de los recursos, pero hay alcaldes y funcionarios públicos que con una firma desfalcan sus municipios o localidades pues generando daños irreparables. ¿Qué opina de este caso en particular?
¿Y qué propone para evitar que se sigan cometiendo?, ¿se instruiría a la secretaria de la Función Pública, Irma Eréndira Sandoval, para que revise estos contratos, ya que fueron recursos de Fortaseg, y también al titulad de inteligencia financiera para que corrobore los cauces de estos recursos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, que tome nota la secretaria de la Función Pública, Irma Eréndira Sandoval, si te parece, que se investigue. Sí es competencia del gobierno federal, yo creo que, al escucharse tu denuncia, también las autoridades del gobierno del Estado de México van a actuar. Entonces, vamos a hacer, si a nosotros nos corresponde, la investigación, y vamos a estar pendientes para ver que se aclare.
No se trata de juicios sumarios. La conferencia mañanera no es para condenar a nadie, no es para linchar a nadie en lo político. Sí se pueden hacer denuncias, sí hay libertad plena, pero no son juicios sumarios, no se condena a nadie hasta que la autoridad competente lo haga.
Desde luego, hablamos con libertad porque hace falta la transparencia y además porque hemos padecido mucho, mucho, mucho, de corrupción. Entonces, aunque a veces resulte excesivo, todo lo que tenga que ver con la corrupción hay que denunciarlo.
Y ofrecer disculpas, pero como han abusado tanto, como antes se silenciaba a los medios y no tocaban el tema de la corrupción, por décadas, no era un tema. En el periodo neoliberal ni siquiera en los discursos, ni por demagogia, por retórica, se hablaba de corrupción.
Sería bueno que los estudiosos revisaran la prensa escrita, porque sería muy difícil escuchar todos los comentarios de radio o de televisión, pero sí en las hemerotecas agarrar a tres periódicos, o cinco, de todo el periodo neoliberal y a ver, de todas las líneas ágatas, de todas las palabras vertidas, de toda la tinta, cuántas veces aparece la palabra ‘corrupción’. Sería un buen ejercicio para los estudiantes de comunicación social.
Una vez hicimos un ejercicio, ese sí lo tenemos, de todas las reformas que se hicieron en el periodo neoliberal para favorecer a particulares y es increíble la manera en que modificaron la Constitución, la ajustaron para llevar a cabo el saqueo, la hicieron a modo para legalizar la corrupción con el descaro, el cinismo, que hasta quitaron de la ley, del Código Penal, la corrupción como delito grave, en 1994, durante 25 años, bueno, hasta el 19 no era delito grave la corrupción, desde 1994 hasta 2019, y lo más cínico de todo es que durante todo este periodo crearon instituciones como la oficina de la transparencia… No me acuerdo yo de eso, sí, me cuesta trabajo; el otro, el anticorrupción y no sé cuántos organismos, pero no estaba tipificado como delito grave.
---
INTERLOCUTOR
Pero, presidente, ¿qué opina de que se sigan celebrando estos contratos aparentemente a sobreprecio en tiempos que usted ha llamado de cambio, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hay que denunciarlos y no permitirlos.
---
INTERLOCUTOR
A este funcionario público, este alcalde de Toluca, no solamente se le acusa de este tipo de celebraciones, de contratos, sino que también en tiempos de pandemia despidió a muchos funcionarios públicos.
Hay un ejemplo muy importante de un funcionario diabético, se enfermó gravemente, estuvo a punto de perder una pierna y aparte unas bacterias en el corazón lo inmovilizaron completamente durante tres meses. Cuando regresó a su plaza laboral ya había sido despedido, pese a presentar sus justificantes médicos, esto -declara él- por órdenes del alcalde, y aquí hay un tema de revancha, pasándose por el alto el decreto que usted firmó donde pues pedía a los alcaldes, a los funcionarios públicos que no despidieran injustificadamente a los ciudadanos, presidente.
Esto contrasta un poco con lo que pasó en Acayucan, Veracruz, donde en febrero pasado un joven de 31 años, Ángel Hernández, con parálisis cerebral asumió el cargo de presidente municipal interino, sustituto del actual alcalde. En un movimiento de inclusión tremendo, presidente, un joven por fin llega, un ciudadano llega a este puesto a padecer una enfermedad que le acarrea mucha discriminación.
Lo pongo en contraste porque en este municipio, en Toluca, uno se puede enfermar porque te corren y en otro te incluyen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues hay que seguir denunciando todas estas arbitrariedades para lograr, entre todos, una sociedad mejor.
Los dos, ustedes son los primeros, mañana, ¿de acuerdo?, porque ya…
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, además es martes del Pulso de la Salud y luego tenemos también la sesión de preguntas y respuestas.
Y a las 5:00 de la tarde es el informe, a las 5:00 de la tarde, están invitados a verlo, porque no podemos hacer reuniones con muchas personas.
Ya la verdad, la verdad deseo, y a ver si se puede para el mes de la Independencia, para septiembre, ya hacer un acto en el Zócalo. Hace falta, hace falta que tengamos un acto así grade.
Me da mucha pena que estoy visitando los estados y nada más es saludo, no hay comunicación. La gente quiere hablar y comunicarse. Les recibimos todos los escritos, hasta donde puedo los escucho, pero no es lo mismo.
Entonces, ya queremos también eso. Así como vamos a regresar a clases, queremos también regresar a las plazas y yo espero que esto se logre pronto.
También decir que ya no voy a estar los fines de semana recorriendo el país. Vamos a seguir informando con las mañaneras, voy a seguir trabajando sábado y domingo, pero nada más en reuniones cerradas, porque no voy a hacer giras, vamos a respetar la veda electoral para que los ciudadanos libremente decidan quién debe de gobernarlos, quién debe de representarlos.
Entonces, vamos a estar posiblemente en algunas regiones no van a haber medios, no van a haber boletines de prensa, no van a haber mensajes referidos a esas reuniones, nada más es ir a la obra.
También aquí aprovecho para ofrecerles disculpas por anticipado a los gobernadores porque, si voy a un estado, voy a ir de entrada por salida y a la obra, no hay programa, voy a llegar sin avisar a las obras, y esto los fines de semana, sábados y domingos para ir avanzando, ir avanzando.
Acuérdense de que tenemos que hacer en un sexenio, dos; porque, si trabajamos con intensidad, podemos hacer 12 años en seis, nada más es cosa de no trabajar ocho horas, sino 16, el doble. Ya ven lo que decía San Benito: ‘Ocho horas para trabajar, ocho horas para pensar y ocho horas para descansar.’
Pues como ya no hay mucho que pensar porque ahora la acción es convicción… Entonces, son las ocho de pensar y las ocho de trabajar, ya son 16, y se dejan las ocho para el descanso; ocho para pensar y ocho para trabajar, 16, y ocho para descansar.
Así lo recomendaba San Benito, porque estaba a cargo de un monasterio y los monjes se la pasaban mucho, o sea, se pasaban mucho tiempo en la meditación, hasta que puso orden, ya dividió las 24 horas del día de esa manera.
Entonces, en una transformación 16 horas es apenas lo mínimo, porque tenemos que sentar las bases de la transformación de México ya.
Creo que se avanzó ya en los dos primeros años, pero falta consolidar, de modo que -toco madera- si se presentara una regresión, ya no iba a ser lo mismo, ya no sería lo mismo por no sólo el cambio de estructuras, el cambio de mentalidad; porque las instituciones las pueden destruir o reconvertir, pero no van a poder cambiar la mentalidad del pueblo, toda la consciencia adquirida que va a permitir siempre ir hacia lo justo, hacia lo igualitario, hacia lo fraterno, hacia la libertad, hacia la democracia siempre.
El cambio es de mentalidad, es una revolución de las consciencias; porque dejar organismos, los pueden desaparecer, pero ¿cómo desaparecen el pensamiento?
Es lo que hacen cuando asesinan dirigentes, pueden matar a la persona, pero ¿cuándo van a matar las ideas?, nunca.
Bueno, nos vemos mañana.
