Versión estenográfica. Avances del plan de apoyo para personas afectadas por las inundaciones en Tabasco
Presidencia de la República
31 de marzo de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento, Avances del programa de apoyo a personas afectadas por las inundaciones. el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña la esposa del presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Beatriz Gutiérrez Mueller.
El gobernador constitucional del estado de Tabasco, Adán Augusto López Hernández.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El subsecretario de Marina, almirante Eduardo Redondo Arámburo.
También agradecemos la presencia del secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
La secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Román Meyer Falcón.
La coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez Alzúa.
La directora general de la Comisión Nacional del Agua, Blanca Jiménez Cisneros.
El director de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
El comisionado de Manejo de Presas del Río Grijalva de la Comisión Federal de Electricidad, Carlos Andrés Morales Mar.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Adán Augusto López Hernández, gobernador constitucional del estado de Tabasco.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, GOBERNADOR DE TABASCO
Muy buenos días a todos ustedes.
Señor presidente, sea usted nuevamente bienvenido a Tabasco; señora Beatriz Gutiérrez Mueller, bienvenida; señores secretarios, señores directores, que hoy nos acompañan.
Señor presidente:
Hoy vamos a conocer o a tener una evaluación de lo que se ha avanzado en lo que usted instruyó que sería el programa estatal de reconstrucción y de apoyo a las personas damnificadas. Cada uno de los funcionarios nos dará el reporte actualizado de los avances.
Yo nada más quiero aprovechar la oportunidad, porque no pudo estar el secretario de Comunicaciones y Transportes, para comentarle que, de acuerdo a lo que usted instruyó, se nos autorizó un apoyo o una asignación extraordinaria de recursos por mil 500 millones de pesos para reconstrucción de carreteras o caminos de carácter estatal que íbamos a ejercer nosotros directamente.
De esos recursos, ya se ha transferido una parte. Se aprobaron o se acordaron la SCT federal 101 proyectos carreteros diversos, de los cuales está ya iniciada la construcción de 12 de ellos, están en proceso de licitación 60 por un momento de 960 millones de pesos y está en revisión de proyectos 27 por un monto de 305 millones de pesos. Estas obras se ejecutan en los 17 municipios del estado.
Adicionalmente a ello, el gobierno del estado convino con el gobierno federal hacer una aportación también para reconstrucción de caminos. Vamos a aportar en todo el año mil 212 millones 944 mil pesos que servirán para detonar o terminar 109 proyectos de reconstrucción de caminos y carreteras, sobre todo de caminos alimentadores, que no habíamos podido contemplar en la primera etapa.
Y adicionalmente a ello, vamos a invertir 304 millones de pesos en reconstrucción o reparación de 12 puentes en los diferentes municipios del estado. Entonces, eso era parte de lo que nosotros queríamos informarle.
Agradecerle, como siempre, el apoyo a Tabasco. Tabasco está muy agradecido, señor presidente, porque desde el primer momento en que empezamos a sufrir los estragos de las inundaciones por las lluvias, el gobierno federal, usted, estuvo muy al pendiente y apoyando con todo al estado.
Bienvenido y muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, mensaje a cargo de la coordinadora nacional de Protección Civil, licenciada Laura Velázquez Alzúa.
---
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA, COORDINADORA NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Muchas gracias. Muy buen día.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador, doctora Beatriz Gutiérrez Mueller. Muy buenos días.
Señor gobernador Adán Augusto López, secretarios, secretaria, licenciado, doctora, ingeniero, a todos y a todas muy buen día
Hace casi cinco meses, presidente, que estuvimos aquí en una primera reunión, justo el 1º de noviembre de 2020. Usted nos instruyó, a la Coordinación Nacional de Protección Civil que tuviéramos una reunión, un acercamiento con el señor gobernador de Tabasco para presentar lo que es hoy el plan de apoyo a personas damnificadas por inundaciones.
Este plan incluye acciones de prevención, mitigación, respuesta inmediata a la emergencia, auxilio y salvaguarda de la población, así como de apoyo, recuperación y reconstrucción para beneficio de los tabasqueños y tabasqueñas.
Como parte de las acciones preventivas, se están elaborando y actualizando los 17 atlas municipales de riesgos, mismos que contendrán un análisis de las principales amenazas que presenta el estado.
La mejora de los sistemas existentes de alerta temprana ante inundaciones permitirá dar aviso oportuno a través de diferentes medios a la población para que cuenten con un tiempo para resguardarse, evacuar y así proteger su vida.
Este proyecto permitirá evaluar el riesgo asociado a los fenómenos y amenazas presentes el estado.
Se busca la generación de comunidades que participen de manera activa y conjunta con los gobiernos municipales, identificando la problemática y siendo parte de la solución de los mismos.
Esta estrategia consiste en priorizar aquellas zonas que históricamente se han visto afectadas por el paso de fenómenos de origen natural, como lluvias o ciclones tropicales.
Como parte de los procesos permanentes de coordinación en los tres niveles de gobierno, se cuenta ya con un esquema de capacitación dirigido a los gobiernos locales, a fin de fortalecer sus capacidades preventivas, de preparación y ante situaciones de emergencia enfocándose en la elaboración de programas especiales de Protección Civil ante inundaciones.
Se van a fortalecer las campañas de difusión de cultura, de protección civil, a través de la comunicación de riesgos, fomentando las medidas de prevención y autoprotección a la población. Ya hemos desarrollado contenidos en español y en lengua indígena.
Dentro de los mecanismos de preparación y atención de las emergencias, el objetivo principal es salvaguardar la vida de las personas y garantizar su seguridad en todo momento. Es por ello que se han diseñado las siguientes estrategias de atención antes, durante y después de un evento:
Acceso a la información del monitoreo hidrometeorológico, niveles de río y presas.
Alertamiento temprano a autoridades y población.
Despliegue de emisión de enlace y comunicación directa a la población, siendo el canal de interlocución entre las instituciones de los tres niveles de gobierno.
Acompañamiento por parte de la Coordinación Nacional de Protección Civil a todas las autoridades locales y a la población para identificar focos de atención inmediata.
La coordinación en atención de emergencia y distribución de insumos de emergencia para cubrir las necesidades básicas de la población a través de la Sedena, de Semar y de Guardia Nacional; es decir, señor presidente, los insumos se entregan directamente del pueblo para el pueblo.
Apoyo en la activación de refugios temporales, la evaluación de daños y análisis de necesidades, así como el seguimiento al restablecimiento de servicios básicos y la elaboración de declaratorias de emergencia o desastre.
En lo que respecta a la red de estaciones de la Comisión Federal de Electricidad y de Conagua, cuentan con una operación actual del 63 por ciento de capacidad y se ha establecido con un programa de trabajo para aumentar su capacidad a 83 por ciento antes de la temporada de lluvias, cuyos trabajos inician el día de hoy, 31 de marzo de 2021, en las cuencas de las cuatro grandes presas de Grijalva.
Se mantiene una coordinación entre la CFE y la Cenace para realizar el ajuste a tiempo real de las extracciones en las centrales para lograr un ascenso ordenado y gradual de los embalses. La evolución de los niveles de las grandes presas, Angostura y Malpaso, es revisada por CFE y Conagua para ajustar las extracciones y evitar niveles altos en los grandes embalses de estas presas.
Se creó un grupo que se llama Grupo de Operación Integral del Grijalva con Sentido Social y de Protección de la Población, que es encabezado por el licenciado Manuel Bartlett y el ingeniero Carlos Morales, cuyo objetivo es establecer el despacho de energía de las grandes presas del Grijalva, garantizado que la evaluación de los niveles de embalses y permitiendo que, en su caso, de un fenómeno natural perturbador se establezca una operación segura de las presas sin derrames de excedentes.
En lo que respecta a las acciones llevadas a cabo por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, se identifican dos principales puntos de atención: la red federal y la red estatal de caminos, todos estos trabajos encabezados por el ingeniero Jorge Arganis y su equipo de trabajo.
Durante diciembre de 2020 se atendieron nueve cortes vehiculares con una inversión de 15 millones de pesos en la red federal de caminos, además de que se cuenta 23 contratos para la atención de daños con un monto de 500 millones de pesos asignados, con un avance físico del 68 por ciento y cuya fecha de conclusión es a finales del mes de abril del presente año.
La red estatal de caminos tuvo una inversión de 17.73 millones de pesos durante diciembre de 2020 para la atención de 21 cortes vehiculares. En 2021 se realizó un convenio de coordinación para la reasignación de mil 500 millones de pesos para la atención de 101 caminos que resultaron afectados, actualmente se encuentran en proceso de licitación un total de 47 obras.
El restablecimiento de estas vías beneficiará a más de un millón 300 mil personas en el estado.
En lo que respecta a la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, ha realizado acciones que permiten la mejora de espacios públicos y acceso a vivienda con visión de gestión integral de riesgos, encabezado por el ingeniero Román Meyer y su equipo de trabajo, que ha definido la elaboración de un programa estatal de ordenamiento territorial y urbano, así como la elaboración y actualización desde los 17 programas municipales de ordenamiento, cuyas labores inician en mayo y diciembre de este año respectivamente.
En mejoramiento urbano se ha realizado una inversión total de dos mil 258 millones de pesos, mismos que han resultado en beneficio de más de 284 mil personas en el estado a través de la realización de 50 obras en 14 municipios, llevando a cabo acciones de construcción y rehabilitación de espacios públicos.
En el apartado de vivienda, la Sedatu ha realizado una inversión de más de 900 millones de pesos, realizando más de 18 mil acciones de mejora en vivienda beneficiando a más de 86 mil personas en ocho municipios y cuyos avances a la fecha son superiores al 60 por ciento.
Se han identificado un total de 150 casos de familias afectadas que habitan en viviendas con daños severos por las inundaciones por inadecuados procesos constructivos o falta de mantenimiento y que serán atendidos por el Programa de Atención Integral de Vivienda 2021.
En resumen, señor presidente, se ha realizado una inversión conjunta de más de cinco mil 200 millones de pesos, mismos que han beneficiado a más de un millón 700 mil personas en todo el estado de Tabasco, refrendando con esto el compromiso del Gobierno de México con la población y sobre todo con los más vulnerables ante el paso de estos fenómenos de origen natural, atendiendo como nunca antes, de manera directa, solidaria y transparente a las personas que resultaron afectadas por las inundaciones que se presentaron en el estado de Tabasco durante el año 2020.
Eso sería todo, señor presidente. A sus órdenes.
---
MODERADOR
Ahora hará uso de la palabra la directora general de la Comisión Nacional del Agua, doctora Blanca Jiménez Cisneros.
---
BLANCA JIMÉNEZ CISNEROS, DIRECTORA DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Buenos días, señor presidente Andrés Manuel López Obrador; buenos días,señor gobernador Adán Augusto López; buenos días doctora Beatriz Mueller, esposa del presidente; secretarios, secretarias, coordinadora, coordinador y director.
Voy a presentar los avances que se han hecho en el tema del agua.
Con mil 429 millones de pesos estamos reconstruyendo 35 bordos. Con esto vamos a beneficiar 584 mil 920 habitantes. Llevamos ya un 80 por ciento de avance en los tramos Monal 1 y Monal 2 en el centro. Cuatro bordos cuentan proyectos ejecutivos para licitar la obra; por ejemplo, ahí se encuentra el bordo de Castaño, Macuspana, que es muy importante. Y para el resto estamos por elaborar los proyectos ejecutivos.
La falla para las obras y los proyectos se dará el 15 de mayo, las primeras obras concluirán a finales del 2021 y todas las obras, de acuerdo con su instrucción, serán concluidas a finales del 2023.
Para los dragados con Semar, en total tenemos en conjunto con ellos el dragado de 313 kilómetros, lo cual lo haremos en tres etapas para proteger principalmente Villahermosa y la zona indígena de Chontal.
Las etapas están 42 kilómetros para el 2021 que corresponde al río González, en el 2022 se harán 128 kilómetros para el río Nacajuca, Pastal, San Cipriano, el Mango, Belén, Calzada y el dren Victoria Fase I; y para 2023 concluiremos 143 kilómetros de los ríos Grijalva, El Espino y dren Victoria Fase II.
Ya Semar, como ya lo ha estado reportando y reportarán, está ya trabajando los 32 kilómetros con proyectos ejecutivos que proporcionó la Conagua y procederemos a hacer este año los proyectos ejecutivos y los estudios de impacto ambiental para los 271 kilómetros restantes, establecer tarquinas, acarreos, supervisión, liberación de predios para los 313 kilómetros, con lo cual también contaremos con el apoyo del gobernador.
Requerimos la participación aquí obviamente de Semarnat e INAH, porque cuando se hacen cosas que intervienen terrenos y manifestaciones de impacto ambiental es importante que nos apoyen.
Con la siguiente nada más quisiera destacar qué es lo que hace Conagua para los dragados. Definimos y priorizamos el programa en general, elaboramos los proyectos ejecutivos.
¿En qué consiste?
En el estudio hidrológico tenemos que determinar el volumen de escurrimiento de la cuenca para el cauce sea acorde con los volúmenes que hay.
El estudio topográfico, para hacer la configuración de la superficie del cauce.
Hacemos una modelación de hidráulica, para determinar qué velocidad debe llevar el río para evitar erosión y segmentación, o sea, es la forma que se le da al río, la profundidad y cómo se mueva.
Y estudios geotécnicos, que son muy importantes aquí en Villahermosa, porque luego de repente los lados de los ríos son inestables y nos tapa el río, entonces también todo eso lo incluyen.
Construimos las tarquinas, que son depósitos temporales, posteriormente mostraré una foto.
El acarreo de materiales a banco de tiro, de acuerdo con los criterios ambientales.
La liberación de predios.
La elaboración de MIA
La supervisión del trabajo.
Semar, entiendo, va a dar un detalle más importante.
La siguiente diapositiva de los dragados, la siguiente diapositiva, por favor.
Desde febrero se está dragando el río González y se llevan 169 mil metros cúbicos de dragado. La Semar dará mayor detalle, yo ahorita me tardo con esto, llevan ahorita un avance de tres kilómetros, faltan 42 kilómetros.
La siguiente, por favor. Esta, arriba está lo que hace Semar, abajo lo que hace Conagua, lo que es el transporte del producto del dragado, la descarga del producto al dragado a la tarquina, que es una tarea muy especial.
Y aquí debo confesarle, señor presidente, que nos estamos ‘pirateando’ la idea de un tabasqueño ilustre. Con estas cosas que estamos sacando estamos haciendo unos terraplenes a donde se subirán el ganado a pastar; entonces, nos estamos robando esa idea y yo creo que está siendo muy positiva.
Pero, además, entre 2022 y 2023 estamos… Ya los camellones chontales que había se deshicieron mucho durante la inundación, estamos nosotros ahorita haciendo un nuevo estudio para reconstruirlos y darles una mayor fortaleza y estabilidad mecánica que se requiera. Entonces, eso no sólo será reparado, sino que lo haremos mucho más importante.
En el tema de El Macayo, los márgenes de río y las escotaduras, reventaremos El Macayo con cinco millones de pesos en beneficio de 40 mil habitantes para proteger la ciudad de Villahermosa. Las obras están en licitación, damos el fallo el 15 de mayo y concluimos el 1º de agosto de este año.
Para proteger los márgenes del río Viejo Mezcalapa, Carrizal, de la Sierra, Puxcatán en Centro, Jalapa y Macuspana con 600 millones de pesos, beneficiando a 39 mil habitantes. Están las obras ya en licitación, fallamos el 30 de mayo y concluiremos los trabajos en noviembre de 2021.
En cuanto a lo que es mantenimiento, rehabilitación o construcción, nos vamos a ocupar de 11 escotaduras con 15 millones de pesos, en beneficio de 120 mil habitantes de Villahermosa. Vamos a rehabilitar las escotaduras de Censo, Sabanilla y Zapote III, y vamos a acabar en este año.
Vamos a darle mantenimiento a 10 escotaduras, las tres anteriores más Tintillo 1,2 y 3, Acachapán… Acachapan -se nos fue ahí un acento- 1, 2, 3 y 4, y vamos a revisar en este año en un plazo de seis meses la escotadura de Las Raíces, que son superimportantes para proteger el municipio de Centro. De aquí saldrá el costo y tiempo de construcción de estas escotaduras, no lo podemos dar aún.
Y también vamos a colaborar con el gobierno local para la liberación de terrenos.
En términos de agua potable, alcantarillado y saneamiento, con una inversión total de 294 millones de pesos en beneficio de 684 mil 101 habitantes, ya terminamos de rehabilitar tres sistemas de aguapotable con 2.4 millones de pesos en beneficio de 33 mil 416 habitantes de Tenosique, Teapa y Huimanguillo.
Vamos a emplear 114 millones de pesos en total para 50 acciones para 16 comunidades, excepto Paraíso, de los 17 estados que fue el único que no se inundó, de todo lo que se nos inundó esta vez, en beneficio de 560 mil habitantes.
Todas estas obras se concluirán en 2021.
Emplearemos 15 millones de pesos para rehabilitar la potabilizadora de Macuspana, en beneficio de 25 mil habitantes. Esto lo vamos a acabar en cuatro meses.
Emplearemos 163 millones de pesos para iniciar la construcción de la planta potabilizadora de Benito Juárez en San Carlos Macuspana, en beneficio de casi 100 mil habitantes de 55 localidades indígenas y la ciudad de Macuspana.
La primera etapa la concluiremos en 2021 y todas las obras se concluirán en 2022.
Tomaremos el agua del río Tepetitán y la toma se encuentra en Tepetitán. Bueno, es el río Puxcatán, pero creo que ahí lo conocen como Tepetitán.
En cuanto al apoyo del decreto de operación de las presas de Grijalva, ya lo mencionó mi compañero, estamos trabajando muy de la mano con la Comisión Federal de Electricidad, estamos rehabilitando la red hidrometeorológica, invirtiendo 112 millones de pesos y concluiremos las obras de rehabilitación en este año, contando con 349 estaciones nuevas, tanto para medir las condiciones meteorológicas como los niveles del río, que la verdad que fueron superútiles para guiar el trabajo de todos nosotros.
En resumen, presento esta tabla, la última. En todos estos temas, la inversión total va a ser de mil de mil 739 millones de pesos y no podemos dar un total de población beneficiada porque pues realmente a la que le damos el agua potable la protegemos con los bordos y establecemos saneamiento, entonces sumariamos muchas veces la población, es la misma población, entonces no es aditivo y sólo lo damos así guía.
Pues eso es todo y muchas gracias a todos. Y nuevamente reitero que la colaboración con todos los compañeros aquí presentes ha sido muy positiva, todos hemos estado trabajando de la mano, cada vez estamos trabajando de una manera más coordinada y más positiva, en particular, con la Comisión Federal de Electricidad.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Continuaremos con la participación del maestro Román Meyer Falcón, quien es secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muchísimas gracias.
Señor presidente, compañeros, compañeras, doctora, muchas gracias.
Haremos una recapitulación muy breve de las acciones de la secretaría en el estado de Tabasco y el estado de Chiapas. No sé si podríamos arrancar con la siguiente lámina. Bueno, lo haré de forma verbal.
En lo que corresponde a las acciones 2020, prácticamente ya estamos a un 96 por ciento de avance en lo que corresponde a las 23 obras, en lo que corresponde en el municipio de Cárdenas, Centro, Nacajuca, Centla y Macuspana. Recordar que en el caso de Centla tuvimos afectaciones de las inundaciones, por lo cual, digamos, hubo varios meses que las obras estuvieron detenidas.
En el caso de Chiapas, en Tapachula, ya llevamos un 85 por ciento de avance físico, ambos estados y municipios están proyectados a ser concluidos en el próximo mes. El total de inversión en lo que corresponde la vertiente de equipamientos y espacios públicos del Programa de Mejoramiento Urbano es de un monto de 730 millones de pesos.
En lo que corresponde en las obras 2021 para el estado de Tabasco, tenemos inversiones muy importantes en el orden de casi dos mil millones de pesos con 38 obras en prácticamente el resto de los municipios del estado. Estamos hablando de Paraíso, Comalcalco, Cunduacán, Villahermosa, Huimanguillo, Teapa, Balancán y Tenosique. Estamos ya en un avance del 10 por ciento, estamos ya en un nivel de conformación de cimentaciones y se proyecta la conclusión de todas las obras al término de septiembre de este mismo año.
En el caso de Chiapas también ya arrancamos lo que corresponde a obras en Palenque y estaríamos a espera de poder arrancar a la brevedad en los municipios de Tuxtla, San Cristóbal de las Casas y Comitán de Domínguez, con una inversión total que, digamos, asciende a los 800 millones de pesos entre todos los distintos municipios.
En la siguiente lámina estaremos viendo el volumen de acciones que corresponden al estado de Tabasco en lo que es toda la parte de vivienda, estamos sumando las acciones de la Comisión Nacional de Vivienda, Fovissste e Infonavit. Tenemos un total de 14 mil acciones de vivienda, 13 mil 600 acciones en Tabasco, en Chiapas 14 mil acciones de vivienda.
Los avances van del 84 al 68 por ciento y estamos a la espera en este mes de poder concluir las acciones por parte de la Comisión Nacional de Vivienda.
En lo que corresponde en el 2021 tenemos ya un avance de dispersión tanto subsidios, como créditos del 55 por ciento en el estado de Tabasco y 34 por ciento en el estado de Chiapas, ya son apoyos directos a la familia, son apoyos de 35 mil pesos para mejoras y 90 mil pesos en materia de ampliación de vivienda.
En lo que corresponde en temas de planeación, estamos ya por licitar y fallar a principios del próximo mes, en mayo, lo que corresponde el programa de desarrollo del estado de Tabasco. Es un programa con una visión de prevención de inundaciones y desastres naturales que a su vez va a poder conformar la base para lo que sería la modernización y actualización de todos los programas de desarrollo urbano municipales, también todos están proyectados a ser terminados en este mismo año. Todo esto, digamos, tiene una inversión de 34 millones de pesos.
En lo que corresponde a los trabajos de, digamos, el malecón de aquí en Villahermosa, Tabasco, ya arrancamos lo que corresponde la primera etapa. Es una inversión de un kilómetro, de 441 millones de pesos.
Estamos también a la espera de una posible ampliación para poder, digamos, llevar a cabo la segunda etapa del malecón. Recordar que son cuatro etapas que están proyectadas al 2023 poder ser concluidas. Ya se tiene el proyecto ejecutivo, ya se tiene concluido todo lo que corresponde al tema de los estudios y estamos, digamos, ya en miras de poder iniciar la segunda etapa este mismo año.
Quisiera yo comentar que también estamos a la espera de poder realizar 78 proyectos de alcantarillado, agua, drenaje y pavimentación en 18 localidades del estado de Tabasco. Esto también está sujeto a una disposición de recursos al respecto, pero ya se tienen eso proyectos con el gobierno del estado.
Sería todo.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, mensaje a cargo del secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente, doctora Beatriz Gutiérrez, señor gobernador Adán Augusto López Hernández.
Conforme a sus instrucciones, señor presidente, hemos trabajado para brindar el apoyo a quienes resultaron afectados por las inundaciones.
Como se recordará, a inicio del mes de octubre del 2020 Tabasco sufrió la primera inundación, que causaron daños a viviendas y comunidades y localidades de ocho municipios. Ante, el Gobierno de México realizó un censo en los ocho municipios afectados, de los cuales se identificaron 38 mil 160 viviendas dañadas.
Para ayudar a la recuperación, se entregaron en esta primera etapa 10 mil pesos por vivienda, resultando una inversión de 381 millones de pesos; sin embargo, un mes después, en noviembre, Tabasco sufrió de nuevas inundaciones.
Frente a la contingencia, el Gobierno de México realizó un nuevo censo en los 17 municipios de la entidad, el cual se llevó a cabo del 23 de noviembre al 6 de diciembre, a fin de identificar las viviendas afectadas para poder entregar los apoyos. El resultado fue el siguiente:
Fueron censadas un total de 200 mil 400 viviendas, de las cuales se identificaron 194 mil 799 viviendas con afectaciones. A cada una de las viviendas afectadas la Secretaría de Bienestar les entregó un apoyo de 10 mil pesos, resultando una inversión total de mil 947 millones 990 mil pesos.
Adicionalmente, a través del programa de Sembrando Vida, la Secretaría de Bienestar también apoyó a las sembradoras y a los sembradores del programa que fueron afectados por las inundaciones. Este apoyo consistió en la entrega de ocho mil pesos a 54 mil 314 sembradoras y sembradores, haciendo una inversión de 434 millones 512 mil pesos. Es importante destacar que este apoyo fue adicional al pago de cinco mil pesos que cada mes se entrega a quienes forman parte del programa de Sembrando Vida.
En suma, señor presidente, la ayuda a las viviendas más lo otorgado a las sembradoras y a sembradores, hace un total de 249 mil 113 apoyos entregados en Tabasco para atender la emergencia por inundaciones y la inversión total asciende a dos mil 382 millones 502 mil pesos.
Informo también que, tal como usted nos ha indicado, siempre estos recursos se entregaron de manera directa y sin intermediario, con total transparencia.
La ayuda del Gobierno de México a las inundaciones en Tabasco ha sido histórica, pues nunca antes se había apoyado tanto en tampoco tiempo a las personas afectadas.
Todo este esfuerzo es el resultado del trabajo coordinado que hemos mantenido las instituciones del gobierno federal con el gobierno del estado y los gobiernos municipales.
Es cuanto, señor presidente.
Queremos presentarle un video.
---
INTERVENCIÓN MUJER
No dio tiempo de nada, vea usted cómo está todo aquí, completamente vacío.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Yo me quedé en la vil calle, señorita. De verdad, hubiera usted visto mi casa.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
El agua llegó casi tres metros.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Vinieron los del censo a censarnos, todavía agua aquí, bastante agua, ellos vinieron, se metieron al agua, entraron y nos censaron.
El apoyo, pues el refri que tengo gracias a Dios, el colchón y todo, pues es de uso y todavía de los beneficios que me dio, de los 10 mil pesos, pues pude parar más la casita.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Nos vinieron censando hoy lunes, el miércoles estábamos cobrando. A los pocos días también nos entregaron los enseres, nos dieron un refrigerador, juego de sartenes, estufa, licuadora, un colchón.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Empecé a componer la casa, porque aquella parte de acá ya cayó. Y con los 10 mil pesos que me dieron pues la compuse, la mandé a componer.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Aquí estamos en mi sembradío, en donde estamos empezando de nuevo a través de las situaciones de la gran inundación que hubo y aún con todo y eso vamos adelante.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Aquí no hay una familia, no hay persona, una madre de casa o una familia que diga: ‘Yo no recibí, a mí no me ayudaron’. Todos, a todos nosotros nos ayudaron.
---
VOZ MUJER
Secretaría de Bienestar.
---
MODERADOR
Escucharemos ahora las palabras del subsecretario de Marina, almirante Eduardo Redondo Arámburo.
---
EDUARDO REDONDO ARÁMBURO, SUBSECRETARIO DE MARINA
Muy buenos días.
Señor presidente, doctora Beatriz Gutiérrez, señor gobernador, señores secretarios, señoras directoras, directores.
Para atender la problemática de inundaciones generadas en el mes de octubre pasado -vamos pasando, por favor, las láminas, adelante, hasta donde está la parte de dragado, por favor, esa sería la primera- el gobierno de Tabasco y el gobierno federal definieron acciones conjuntas a través de Semar y Conagua, estas consisten en estudios de batimetría y posterior dragado de las áreas azolvadas.
El plan se compone de tres etapas, tal como ya lo mencionó nuestra compañera directora de Conagua. En la pantalla podemos ver la primera etapa de color verde, la segunda etapa de color azul, la tercera etapa de color amarillo.
La primera etapa se enfoca en desazolvar la desembocadura del río Grijalva y la totalidad del río González en una longitud de 46.6 kilómetros, de los cuales a la fecha se ha extraído más de un millón de metros cúbicos de material que obstruía la descarga de agua hacia el mar.
En la segunda etapa se dragarán los afluentes del río González como son la primera parte del dren Victoria y los ríos Nacajuca, Calzada, Belén, Pastal, El Mango y San Cipriano, mismos que suman 128 kilómetros lineales iniciando en julio próximo.
La tercera etapa comprende el dragado de 143 kilómetros en los ríos Alto Grijalva, Espino y la segunda parte del dren Victoria, para concluir a finales del año 2023.
Para el dragado de los afluentes del río González, segunda etapa del plan emergente en Tabasco, se requiere dragas que sean transportables por vía terrestre y de fácil despliegue, por lo que se adquirieron seis dragas estacionarias y seis anfibias, mismas que estarán en operación a partir de junio próximo.
Para mantener desazolvada la desembocadura de los ríos Grijalva y González se adquirió una draga autopropulsada con capacidad de dos mil 700 metros cúbicos, la cual estará en operación al cierre del presente año. La inversión total en la adquisición de las dragas anteriormente mencionadas so de aproximadamente mil millones de pesos.
Con base en datos de Conagua, la realización de los trabajos de dragado en los ríos Grijalva y González benefician aproximadamente a 90 mil habitantes de los municipios de Paraíso, Centla y Centro, Tabasco.
Otras acciones para prevenir el impacto de las inundaciones consistieron en efectuar estudios batimétricos y cartas maestras de las presas Peñitas, Malpaso, Chicoasén, Angostura y Juan Sabines, en el estado de Chiapas, a fin de identificar soluciones conjuntas que beneficien a las comunidades tabasqueñas.
Señor presidente:
En nombre de almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, así como de cada uno de los que integramos nuestra institución, agradecemos la confianza de las familias tabasqueñas y nos comprometemos a redoblar esfuerzos de forma coordinada con los tres niveles de gobierno para resolver, sin descanso, los asuntos prioritarios de nuestra nación.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con las palabras del secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente.
Bien, señor presidente, dentro de Plan DN-III-E, el Plan Marina y el Plan de la Guardia Nacional desarrollamos una serie de actividades.
Del 1º de octubre al 10 de diciembre atendimos la fase de auxilio a la población. En esta fase se emplearon tres mil 926 hombres y mujeres del Ejército, de la Armada, de la Fuerza Aérea y Guardia Nacional; 309 nueve vehículos, siete aeronaves, 15 embarcaciones y 22 cocinas. Con todo este personal y medios desplegados se pudo auxiliar a 20 mil 17 personas que evacuadas de sus lugares donde habitaban.
Se dieron 360 apoyos para el traslado de sus enseres domésticos de su casa a algún otro lugar que ellos establecían.
Mil 603 apoyos sanitarios también a las familias.
Noventa y seis vuelos de reconocimiento en las áreas que estaban inundadas para identificar qué personas necesitaban que se les apoyará de inmediato.
Dos mil 342 patrullajes de vigilancia terrestre en las áreas críticas generadas por las inundaciones. Hubo lugares en que se tuvo que mantener una vigilancia para evitar que entraran a robar a las diferentes viviendas.
Y 46.5 kilómetros de despeje de vías de comunicación que se vieron afectadas.
Se desazolvaron ríos y arroyos, 441 mil 45 metros cúbicos, que fue nuestra participación; 19 mil 100 metros cuadrados de limpieza de áreas.
Se establecieron para auxiliar a la población 95 albergues.
Se repartieron 196 mil 523 despensas.
También el agua distribuida, fue más de 1.7 millones de litros de agua.
Raciones calientes, tanto en los albergues como a las diferentes áreas donde estaban habitantes requiriendo este apoyo, se distribuyeron 833 mil 234 raciones.
Estas 22 cocinas comunitarias y células de intendencia para atender a las familias afectadas fueron muy eficientes porque, si bien la sociedad no podía tomar sus alimentos, no podía prepararlos, nuestro personal de Sedena y Semar y Guardia Nacional prepararon los alimentos y tenían sus rutas de distribución a las diferentes colonias para atender a la ciudadanía.
Más de 17 mil consultas médicas y odontológicas.
Y 311 mil 796 recepción y distribución de insumos, esto es para preparar lo que fue las raciones calientes que se les daban a la sociedad, un apoyo grande que recibimos también del gobierno del estado, de los municipios, inclusive de la iniciativa privada para poder realizar esta actividad.
También se establecieron 211 mil 505 sacos terreros para generar las condiciones y evitar que hubiera más inundaciones. Una vez que se colocaban los sacos también se extraía el agua con lo que el material que Conagua proporcionó para extraer el agua de las áreas inundadas.
A partir del 11 de diciembre empezó la fase de recuperación en los mismos planes, Plan DN-III, Plan Marina y Plan Guardia Nacional.
Se dio una seguridad periférica en las sedes de pago a la población afectada, este apoyo económico que Bienestar lo estuvo liderando y que nosotros acompañamos para garantizarle la seguridad. Fueron 17 municipios, 34 sedes, más de 200 mil beneficiarios. Empleamos dos mil 46 mujeres y hombres de las tres Fuerzas Armadas y la Guardia Nacional y 214 vehículos.
Una parte importante que seguimos haciendo hasta el momento -la siguiente, por favor- es la distribución de los enseres domésticos. Tenemos dos mil 353 elementos empeñados en esta actividad, 18 embarcaciones. Toda esta distribución se hace a través de dos centros de acopio y empleando también 118 vehículos.
Todo este esfuerzo realizado, como en las otras actividades, por hombres y mujeres aplicando el Plan DN-III, el Plan Marina y el Plan Guardia Nacional.
Estamos atendiendo 17 municipios que son los afectados, las familias, más de 192 mil, se han entregado los apoyos a 75 mil 998 familias, nos quedan pendientes 116 mil 826.
Estos apoyos, este paquete, como ya se citó en el video, está integrado por un refrigerador, la estufa, el colchón, la licuadora, ventilador y un juego de sartenes.
Esta actividad depende mucho del programa de adquisiciones de los enseres domésticos. Aquí se hizo una coordinación con la iniciativa privada para poder atender la demanda. Es mucha cantidad de enseres que requerimos que no estaba disponible en el mercado nacional. Tuvimos entre las empresas ver una coordinación para ver qué podían entregar, producir, para darle la viabilidad al programa.
De tal manera, que hicimos una primera fase del 21 de diciembre al 31 de marzo para que pudiéramos tener 100 mil paquetes integrados. No fue posible, hay algunas… Ahorita más adelante voy a explicar las situaciones, por qué no se pudo cumplir, pero en esta fase se pudo entregar el 85 por ciento de lo que se tenía estimado, 75 mil 998 de este programa de adquisición, quedándonos pendientes 14 mil dos paquetes.
Empezará la veda electoral el día 1º, nos iremos hasta el día 6 sin hacer actividades y a partir del día 7 hasta el 16 de septiembre lo que tenemos considerado, atenderemos los 13 municipios restantes.
La distribución que se ha hecho hasta la fecha. En Macuspana se entregaron 12 mil 139 paquetes, estamos al 100 por ciento; Nacajuca, 17 mil 558, ahí estamos al 99 por ciento, nos faltan 173 familias de hacer la entrega, hay diferentes motivos por las que no las hemos localizado, pero estamos en ese proceso, muy coordinados con la Secretaría de Bienestar; en Centla se entregaron 13 mil 418 paquetes, pendientes 203, porcentaje de 99 por ciento; y aquí en Centro se han entregado 32 mil 883 que representan un 38 por ciento de avance, nos quedan pendientes 50 mil 987 paquetes que, como mencioné, vamos a realizar esta actividad una vez que pase la veda.
Finalmente, este 15 por ciento que nos faltó para todo lo que habíamos planeado en la distribución, pues hubo factores que afectaron a las empresas. Primero, la pandemia, después hubo falta insumos, materias primas, componentes, que le hicieron falta a esas empresas. En enero, en ocho días no tuvimos el abastecimiento de estufas; en febrero dos días también sucedió, la falta de refrigeradores; y en marzo cuatro días. Eso fue lo que originó que no pudiéramos tener la disponibilidad para distribuir la totalidad de lo que habíamos quedado con la iniciativa privada.
Pero hay un compromiso de ellos, en este periodo de veda van a impulsar su producción para que el día 7 podamos empezar y estemos en capacidad de mínimo distribuir mil 500 paquetes diarios para poder terminar en dos a tres meses máximo la totalidad de los paquetes que se incluyeron todo el programa.
Es todo, señor presiente.
---
MODERADOR
Continuaremos con la participación del ingeniero Carlos Andrés Morales Mar, comisionado de Manejo de Presas del Río Grijalva de la Comisión Federal de Electricidad.
---
CARLOS ANDRÉS MORALES MAR, DIRECTOR CORPORATIVO DE OPERACIONES DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE) Y COMISIONADO DE MANEJO DE PRESAS DEL RÍO GRIJALVA
Señor presidente, doctora, señor gobernador, secretarios, director, directoras, coordinadora:
Es un gusto informarles a ustedes los principales puntos que resaltan de lo que fue la información que presentó la coordinadora de Protección Civil.
Este punto que resalta es que el pronóstico meteorológico de corto plazo queda instituido, se pone en marcha a partir de mañana. A partir de mañana ya contaremos con esa información que nos va a dar mayor certeza, mayor certeza en el pronóstico del mediano e incluso del largo plazo, porque es una información muy valiosa.
El segundo punto serían las estaciones de medición, las estaciones de medición hidrológica y meteorológica, así como los radares.
Con la puesta en servicio de aproximadamente el 82 por ciento de lo que son las mezclas de que controla Conagua y lo que tenemos en Comisión Federal de Electricidad, antes de la temporada de lluvia estaremos trabajando el 82 por ciento, o sea, 371 estaciones de 450 van a estar en operación en cumplimiento a los artículos del decreto.
El artículo 6, ya nos presentó Conagua el 17 de marzo una versión final de lo que vienen siendo las reglas de operación del comité técnico de operación del Comité Técnico de Operación y Obras Hidráulicas. Lo destacable es que se incluye el voto de Comisión Federal de Electricidad y del Cenace para la toma de decisiones.
Y en relación al despacho de las centrales hidroeléctricas del Grijalva, se establece un grupo de operación integral de cuencas, de presas, de centrales hidroeléctricas para privilegiar lo que es la protección de la población sobre el despacho económico o el despacho de mercado de las centrales hidroeléctricas del Grijalva.
Se van a ofrecer bloques de energía mensuales, diarias, horarias, para que, mediante un programa ya establecido, no se incurra en ninguna condición que le pueda sacar de ese sistema y que podamos nosotros tener la condición de poder controlar el vaciado de presas y la esperanza de llegar a una temporada de lluvias con las presas en los niveles más bajos para poder captar según el meteorológico, el fenómeno meteorológico que enfrentemos.
Este grupo tendrá una operación integral y ya está establecido lo que son los programas mensuales, los programas diarios y lo que son los programas horarios para no tener ninguna problemática como la que pudiera haber sucedido ahí en Chicoasén, que se bajó un poco más del nivel.
Y, por último, pues con las que son la meteorología y con lo que es el aviso de las estaciones hidrométricas y meteorológicas podremos al final, señor presidente, establecer una alerta temprana para la población mediante el restablecimiento de toda esta condición de mediciones, una plataforma única para información, sobre todo de las áreas de protección civil de los dos estados.
Es cuanto, señor presidente.
---
MODERADOR
Ahora estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, paisanas, paisanos:
Me da mucho gusto estar aquí en mi tierra, en mi agua, participando en esta reunión de evaluación sobre la manera en que estamos cumpliendo el compromiso de apoyar a los damnificados que fueron afectados por las recientes inundaciones de Tabasco.
Ayer me tocó informar sobre el estado que guarda la administración, lo que se está llevando a cabo. Y, como es obvio, se tiene que hacer una síntesis, se tiene que informar de manera breve, pero todo lo que sostuve ayer tiene un fundamento y mucho trabajo de todos los niveles de gobierno y fundamentalmente lo que tiene que ver con las secretarías, las áreas encargadas de atender al pueblo que pertenecen al gobierno federal.
Pero aquí estamos viendo. Creo que usé la palabra ‘inundaciones’ dos veces sin explicar nada o en otro contexto, hablando fundamentalmente del apoyo de las Fuerzas Armadas. Cada vez que se requiere aplicar el Plan DN-III, el Plan Marina, ahí están los soldados, ahí están los marinos apoyando. Por eso hablé de inundaciones, porque están también ayudando a la población cuando hay incendios, ayudando a la población. Cuando se padece de sequías, de bajas temperaturas, temblores, siempre está ahí las Fuerzas Armadas. Pero fue un planteamiento, repito, muy general.
Ahora estamos viendo de manera más concreta lo que significa la acción del gobierno y aquí está la muestra. Hicimos el compromiso con el pueblo de Tabasco, también con el pueblo de Chiapas, de ayudar y estamos cumpliendo.
Es importante saber que está en marcha el programa de reconstrucción de carreteras, de construcción de puentes que quedaron afectados por las inundaciones.
Decir que son muchas acciones en esta materia y es una inversión para Tabasco, del gobierno federal, de dos mil millones de pesos, sólo para carreteras y puentes, dos mil millones de pesos. Adicionalmente, el gobierno del estado está aportando mil 200 millones, de modo que para reconstruir carreteras afectadas por las inundaciones estamos considerado alrededor de tres mil 200 millones de pesos.
Aquí estamos viendo también ya constatado el trabajo que se está haciendo, no que se va a realizar, sino ya los bordos que se están construyendo.
El programa de dragados, que es muy importante. Se llevaba años sin desazolvar los ríos de Tabasco y esto agravaba la situación en temporadas de lluvia, había hasta tapones en los ríos.
Esto se está atendiendo, es un programa de dragado que nunca, que yo recuerde, se había realizado en Tabasco. Siempre fue la demanda de dragar permanentemente la desembocadura del río Grijalva en Frontera.
Eso fue lo que le pidieron y cumplió con esa demanda de los tabasqueños el presidente Madero; luego, durante el gobierno del presidente Obregón, lo mismo; con el presidente López Mateos también se dragaron los ríos, pero posteriormente no se llevaron a cabo acciones de dragados, de desazolve de ríos, hasta ahora.
Y es muy importante el apoyo -vuelvo a lo mismo- de la Secretaría de Marina, que tiene a su cargo este plan, que llevó a cabo el contrato con una empresa especializada en dragar, una empresa holandesa, pero también están adquiriendo dragas en la Secretaría de Marina con este propósito y también para mantener desazolvados ríos, las entradas a los puertos de nuestro país. Es una inversión también considerable, ya autorizada y ya se está ejerciendo.
El programa de vivienda y de desarrollo urbano también está avanzando, el programa de mejoramiento y de construcción de vivienda, pero también de intervenciones urbanas en pueblos. Una primera etapa se va a concluir, de acuerdo a lo que hemos escuchado, lo que informó el arquitecto Román Meyer, en septiembre; pero no vamos a detenernos, ya hay presupuesto para seguir adelante tanto con el programa de vivienda como con el programa de desarrollo urbano.
Aquí destaco que ya se terminaron y están funcionando cárcamos para limpiar el agua que se vierte en el río Grijalva, en el caso de Villahermosa.
Y ya comenzó una obra que es muy importante: la modernización del malecón de la ciudad de Villahermosa. Este malecón era un orgullo para todos nosotros los tabasqueños, desde que lo construyó Carlos Madrazo, que fue un buen gobernador del estado. A él se le deben obras importantes: ese malecón, avenidas, la Ciudad Deportiva, en fin, muchas obras importantes. Ahora se está rehabilitando, modernizando ese malecón y va a quedar muy bien, vamos a poder presumir la belleza de nuestro río.
Siempre he sostenido que las grandes ciudades, las ciudades más bellas, antiguas del mundo las atraviesan ríos famosos, esto es Roma, es París, en fin, otras ciudades donde se presume de sus ríos por los malecones o la forma en que tienen el control de las aguas desde hace siglos. Eso es lo que queremos presumir aquí en Villahermosa, en Tabasco.
También fue muy importante el que de inmediato, bajando las aguas, se entregaran de manera directa apoyos a 235 mil afectados, mejor dicho, 235 mil familias afectadas, 235 mil hogares, en los dos momentos de inundación: la primera, que no fue tan severa, pero sí afectó a alrededor de 35 mil hogares, familias; y la segunda, que afectó a alrededor de 200 mil familias. Pues se entregó apoyos a todas las familias, 10 mil pesos por familia, estamos hablando de pues dos mil 300, dos mil 400 millones de pesos, sin intermediarios, sin gestores, ‘coyotes’, de manera directa a la gente.
También se están entregando los enseres, pero son tantos, tantos, que no dio tiempo para entregarlos todos porque no tienen capacidad de producción las empresas del país para producir los refrigeradores, para producir las estufas, para producir todos los enseres que se están entregando y no queremos hacer la compra de estos enseres en el extranjero.
Hubiese resultado fácil hacer la compra en Asia o en cualquier otro país y traer contenedores, uno, dos, tres barcos con todos estos enseres, pero lo que queremos es que se produzca en México, porque lo hecho en México está bien hecho; además, aquí se generan empleos. Entonces, vamos a esperar.
Como lo informó el general, ya se han entregado paquetes de enseres, de electrodomésticos a 75 mil viviendas, nos faltan 116 mil. Se va a suspender la entrega porque se tiene que respetar la veda electoral, pero también porque no hay la producción suficiente.
De modo que esta veda electoral va a permitir que las empresas, los fabricantes avancen para, pasando las elecciones, terminar de entregar todos los enseres. Es un mensaje que envío a mis paisanas, a mis paisanos, con el compromiso de que, terminando la elección de junio, de la primera semana de junio, empezamos a entregar.
Y quiero aquí comprometerme, aunque los que van a cumplir la instrucción son los responsables de este programa, de la Secretaría de la Defensa, el general secretario Luis Cresencio Sandoval González, quiero aquí hacer el compromiso de que vamos a terminar el 15 de septiembre, que es una fecha histórica, vamos a terminar de entregar todos los enseres.
Hablaba del apoyo que significa contar con dos dependencias, con dos secretarías, con dos instituciones que son pilares para el Estado nacional: la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa. Hablaba de cómo nos ayudan cuando se aplica el Plan DN-III y el Plan Marina, como se está haciendo ahora mismo en Coahuila y en Nuevo León, combatiendo incendios o atendiendo una emergencia en el sistema de drenaje en el Emisor Oriente, en donde se está sintiendo mucho olor a hidrocarburos y se está trabajando para evitar una explosión.
Se ha avanzado ya bastante. Allá ha estado también la Comisión del Agua, ahí ha estado también la Dirección de Protección Civil, la Secretaría de Seguridad y Protección, que dirige Rosa Icela Rodríguez. Las tres compañeras que están aquí han estado desde antier muy pendientes, porque sí es un asunto delicado. Nosotros tenemos que prevenir cualquier situación.
Entonces, se está apoyando a la gente.
En cuanto al control de las hidroeléctricas, que es otro tema importante, ahí yo señalo que debemos de aprovechar el tiempo de seca para generar más energía eléctrica. Ahora que no se pronostican lluvias hay que echar a andar las turbinas para generar energía eléctrica, ya no estar sólo respaldando a las empresas privadas, nacionales y extranjeras que generan energía eléctrica, utilizando las plantas hidroeléctricas, las presas; ahora hay que generar energía eléctrica para el consumo con el uso óptimo, eficaz de las hidroeléctricas del río Grijalva y todas las hidroeléctricas. Ya se aprobó una ley con ese propósito, primero el despacho de las hidroeléctricas y esto nos va a permitir que no estén llenos los vasos de las presas en temporadas de lluvia para que cuando enfrentemos fuertes lluvias, huracanes, estén los vasos de las presas vacíos y no tengamos que soltar más agua de lo conveniente, de lo debido. Entonces, nada de alerta, de alarma, no.
Yo quiero que para julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre no tengamos las presas llenas de agua para que nunca más se inunde como ha sucedido el estado, que no padezca la gente porque tengamos que soltar agua.
Desde luego, no depende sólo del control de las presas del río Grijalva. No olvidemos que el río más grande de México, el Usumacinta, no tiene ningún control hidráulico, ahí no podemos tener ninguna política de control.
Y llueve también mucho en la planicie, lo que no tiene que ver con las presas el Grijalva, es decir, de Peñitas hacia la costa, pero sí ayuda mucho para evitar inundaciones el tener el control de las presas del río Grijalva.
Yo estoy muy satisfecho con lo que se está haciendo en Tabasco. Sólo en enseres, de acuerdo a la información que me está entregando el general, en enseres domésticos el presupuesto estimado es de dos mil 324 millones 713 pesos, sí, dos mil 324 y ya faltan sólo mil millones para ejercer.
Si redondeamos, estamos hablando de una inversión de alrededor de 10 mil millones de pesos para Tabasco en una circunstancia difícil, cuando el pueblo lo necesitaba, cuando lo requería.
No voy a dejar de decir que cuando se presentó esta crisis, lo más difícil de la crisis por la inundación, estaba yo en una gira en Nayarit y allá envié un mensaje a los paisanos para que se salieran de sus casas, que buscaran refugio, que buscaran trasladarse a las partes altas con familiares, y les dije que la vida era lo más importante, que lo material se iba a reponer, que nos hicieran caso; y de esa manera muchos salieron a refugios, no tuvimos muchas desgracias por pérdidas de vidas humanas con una inundación tan grande, tan fuerte.
Bueno, pues estamos cumpliendo con ese compromiso de reponer lo material, de reponer lo que se perdió. Estamos actuando de manera consecuente.
También ofrezco disculpa porque en ese entonces, aunque vine bastante y estuve pendiente y constantemente trabajamos de manera coordinada con el gobernador de Tabasco, con Adán -que es mi paisano, que es mi compañero, que es mi hermano- además de trabajar, pues lo que querían los adversarios -que siempre me quieren manipular, les gusta mucho dar instrucciones, órdenes, de cómo debo de comportarme porque piensan que soy un pelele, que soy un títere; se confunden, yo no soy un pelele- pero entonces lo que querían era que yo viniera a Tabasco y que me metiera al agua y que me mojara, querían esa foto. Pues no me gusta eso, eso es faramalla, es espectacularidad.
Lo importante, como decía el general Múgica, que gobernó Tabasco, son los hechos, palabras, no teatro y…. No palabras, no teatro y sí acciones, que son convicción, los hechos que son fundamentales en el desempeño de la función pública.
Me dio mucho gusto estar aquí. Ya lo dije, tenemos un buen gobernador en Tabasco, me siento muy honrado de que mi gobernador sea Adán López Hernández.
Muchas gracias.
