Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Jueves 7 de mayo de 2020
Presidencia de la República
07 de mayo de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. ¿Qué les pasa?, ¿por qué están tan tristes?, ¿desmañados?
Bueno, vamos a informar el día de hoy en la mañanera, aunque se hace por la tarde, pero es muy importante que se conozca lo que está haciendo para reactivar la economía y garantizar el bienestar de nuestro pueblo.
Ante la pandemia, estamos aplicando una política económica, social, distinta a lo de siempre. Antes lo primero era rescatar a los de arriba, endeudar al país, ahora pues estamos actuando con austeridad, no permitiendo la corrupción y no endeudando, al mismo tiempo protegiendo a los más necesitados. Eso es lo que venimos llevando a cabo.
¿Por qué no queremos endeudar al país, como se hacía antes?
Porque son deudas que vamos a heredar a las futuras generaciones. A veces se olvida que la deuda pública se traslada de generación en generación. Toda la deuda que se contrajo en la época de Santa Anna en la primera mitad del siglo XIX fue el pretexto para que nos invadieran los franceses. Estaba tan mal la hacienda pública en ese entonces que el presidente Juárez tuvo que declarar una moratoria de pago y por eso la invasión. España, Inglaterra, Francia.
Como lo sabemos, España e Inglaterra se retiraron, pero Francia, que quería tener una colonia en América, quería volver a convertirnos en colonia, como había sucedido durante el dominio español, nos invadió. Luego Porfirio Díaz tuvo que reconocer esa deuda. Estamos hablando casi de un siglo.
El Fobaproa ya lleva mucho tiempo, 1998. ¿Cuántos años han pasado?, veintidós y quedan como 50 para terminar de pagar.
Hay algo elemental. Las deudas personales se terminan cuando uno se muere. Si se tiene una deuda, la persona se muere, ahí se terminó; pero la deuda pública no se hereda a generaciones futuras. Entonces, ojalá y se pensara un poco sobre estos temas.
Estamos haciendo un esfuerzo en apoyar a las pequeñas empresas familiares y ya comenzamos a entregar créditos. Nunca se había hecho como ahora, porque no hay trámites, en tres, cuatro días se entrega el dinero sin intermediarios, sin papeleos, a la palabra, con intereses muy bajos, con plazos de tres años.
El que recibe un crédito de 25 mil pesos va a ir abonando, en promedio después del tercer mes, empieza a pagar 800 pesos mensuales. O sea, sí es un apoyo y son muchos los créditos, sólo los créditos personales y para empresas van a ser más de tres millones.
En el caso de los créditos para las empresas del Seguro Social es para todas las empresas, más de 600 mil, en el caso de los que no tienen trabajadores en el Seguro Social que se llaman Créditos Solidarios van a ser más de un millón.
Las tandas son más de 600 mil, 600 mil apoyos aparte hay que sumar… ayer hablábamos de los créditos a los trabajadores al servicio del Estado más de 600 mil, o sea, sí rebasa los tres millones.
Esto ayuda mucho, porque es fortalecer la economía abajo, fortalecer la capacidad de consumo de la gente y se complementa con la llegada de las remesas que beneficia a 10 millones de familias.
Tengo información que así como se comportó marzo en cuanto a remesas, viene abril, o sea, en su momento se va a dar a conocer resultados. Doble, triple agradecimiento a nuestros paisanos migrantes porque todo esto ayuda mucho.
Nos estamos preparando para el regreso a la normalidad de las actividades productivas. Una vez que tengamos mayor control sobre la pandemia, se va a abrir toda la actividad económica, social, cultura, claro, de manera cuidadosa, gradual, responsable.
Lo vamos a poder hacer, yo estoy optimista por el gran apoyo que estamos recibiendo de la gente, repito, porque el pueblo de México ha actuado de manera muy responsable, quedándose en casa a pesar de los pesares, guardando la sana distancia. Todo esto nos va a permitir salir adelante.
Vamos a informar sobre estos créditos. Primero Graciela Márquez, secretaria de Economía, va a informar sobre los créditos, vamos a decir, solidarios, en este caso son créditos de bienestar.
---
GRACIELA MÁRQUEZ COLÍN, SECRETARIA DE ECONOMÍA
En este caso son Créditos a la Palabra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A la palabra, un millón en total como vamos; luego Zoé nos va a informar sobre los créditos a las empresas que tienen trabajadores en el IMSS; y luego Rocío Mejía va a informar sobre las tandas, que es otra modalidad.
Entonces, vamos a dejar a dejarle la palabra a Graciela.
---
GRACIELA MÁRQUEZ COLÍN
Gracias, presidente. Con su permiso.
Muy buenos días a todas, a todos.
Hoy nos toca estar por la mañana. Como saben, hemos estado desde el viernes 24 de abril informando sobre un programa muy importante dirigido a apoyar la economía popular. Se trata de un programa que en conjunto son dos millones de créditos, ya lo decía el presidente. Este es un programa que trata de mitigar los efectos de la pandemia, se trata de apoyos financieros de 25 mil pesos con tres meses de gracia, es decir, los reembolsos inician hasta el cuarto mes y 33 meses, es decir, se paga en tres años.
¿Para qué estos créditos?
Están dirigidos a microempresarios, aquellos dueños de negociaciones pequeñas en las localidades de todo el territorio nacional. Se dirige a la economía local y, más importante, a la conservación del empleo. Más adelante veremos con el maestro Robledo cómo identificamos a esos empresarios que estaban protegiendo el empleo.
Nosotros, a partir de hace un par de semanas, ya iniciamos la dispersión y también aquí hay que señalar, realmente hemos usado una enorme coordinación con la Secretaría de Bienestar, con el Instituto Mexicano del Seguro Social, la Secretaría de Economía, la Tesorería de la Federación, los bancos con los que trabajamos para que en un par de semanas estuviera listo el programa, lo arrancáramos y hoy estamos dispersando.
Y aquellos que se preguntan ¿por qué apoyar a las microempresas?
Porque es relevante apoyar a esos pequeños negocios. Si uno observa cómo son el número total de empresas en México, de acuerdo a la encuesta del Inegi del último trimestre del 2019, hay 12 mil 315 mil 447, millones, perdón, número de empresas.
Pero la gran mayoría, más del 98 por ciento son microempresas; es decir, a las empresas que estamos apoyando con estos dos millones de créditos, solamente el 1.79 por ciento son pequeñas, el 0.16 son medianas y el 0.01 por ciento, una pequeñísima fracción de todo el universo de empresas en México son empresas grandes.
Y por eso tiene lógica apoyar a las microempresas y por eso tiene lógica dar dos millones de microcréditos a las negociaciones que están en las colonias, que están enfrentando la suspensión de actividades, reduciendo sus ventas, teniendo sus negociaciones cerradas y son dos millones de empresas.
Presentarles entonces aquí el avance de uno de los créditos, el crédito a la palabra. Hemos identificado más de 900 mil beneficiarios, la meta es un millón, ya nos falta muy poquito para identificar a todos los que van a cubrir ese millón.
A partir del fin de semana pasado dispersamos dinero a los bancos, trabajamos con tres bancos, Banorte, Banco Azteca y Banco Santander, se abrieron cuentas para 282 mil 566 personas de estas negociaciones.
Ahora bien, no podemos hacer una dispersión masiva esta semana como nos hubiera gustado porque queremos cuidar también la salud de las personas, entonces solamente vamos a ir dispersando de manera ordenada, respetando la sana distancia y pidiéndole a las personas que vayan, les vamos a informar cuál es la sucursal más cercana y en qué horario tienen que asistir para recoger su apoyo de 25 mil pesos.
Y así durante todo el mes de mayo estaremos informando por las tardes, en la conferencia vespertina, a las 6:00 de la tarde, cómo va este avance de créditos. Y muy rápidamente pasaré a decirles en qué giros, dónde están estos apoyos, a quiénes apoyamos.
El 61 por ciento, más del 50 por ciento está en el sector comercio y ahí podemos encontrar una lista enorme de todo lo que se apoya. Los tres primeros, los que concentran mayor número de créditos son los abarrotes. Todos tenemos cerca en casa una miscelánea, un expendio de abarrotes, ropa, textiles y accesorios de vestir, antojitos y muchos más, tenemos cocinas económicas, venta de materias primas, papelerías, carnicerías, pollerías, venta de cosméticos, taquerías, locatarios de mercados, zapaterías, fondas, jugos y licuados, y una lista que continúa.
En total, en esta primera semana, en esta primera dispersión vamos a otorgar 172 mil 309 apoyos financieros de 25 mil pesos.
El segundo bloque está conformado por los servicios y ahí vamos a dispersar -es el 21 por ciento- vamos a dispersar a talleres automotrices, a salones y clínicas de belleza, peluquerías y estéticas, pero también a electricistas, vendedores de puerta en puerta, carpinteros, ventas por internet, costureras, lavanderías.
Muchas de estas negociaciones están cerradas respetando la política de sana distancia, no están teniendo ventas, no están teniendo clientes y estos 25 mil pesos nos lo han dicho ya en los testimonios, van a ir para apoyar el pago de la nómina de los dos o tres empleos directos que se generan en estas empresas.
Y finalmente, y con eso quiero cerrar, la producción; es decir, también vamos a pequeñas fábricas y talleres donde se elaboran prendas de vestir, panaderías y pastelerías, fabricación de muebles, jabones y perfumes, tortillerías, herrerías, huaraches, barro, talavera, hielo y agua, bolsas y maletas, bolsas de papel y de nuevo un largo, una larga lista de todos aquellos talleres que nosotros nos encontramos en nuestras colonias, en todos y cada uno de las regiones del país.
Todas estas negociaciones llegarán a un millón en el Crédito a la Palabra y todos ellos recibirán 25 mil pesos, 25 mil pesos que sirven para pagar la nómina, que sirve para resistir estos momentos de la enfermedad, pero sobre todo para tener listas estas empresas que son la mayoría de empresas del país para que florezcan una vez que se reactive la economía, una vez que todos de manera conjunta abonemos al bienestar de las familias de los micro empresarios y con ello del bienestar de México. Muchas gracias.
Ahora, recordarles entonces, este es el Crédito a la Palabra, tenemos el Crédito Solidario que nos presentará el maestro Zoé Robledo y después un programa que arrancamos desde el año pasado que es el programa de tandas.
Muchas gracias y los esperamos en la tarde a las 6:00. Gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias. Con su permiso, señor presidente.
Muy buenos días a todas, a todos, especialmente a quienes nos están viendo y escuchando.
Como se ha planteado desde el inicio, el planeta completo está viviendo dos desafíos: una pandemia por coronavirus y los impactos económicos que esta ha traído consigo.
En el primer caso todos los sistemas de salud atienden de manera similar con los mismos remedios, pero los impactos económicos pues cada país, cada sociedad, cada gobierno, determina cómo atenderlos y cómo aliviarlos.
En ese sentido, como lo ha señalado el presidente López Obrador, el modelo de bienestar mexicano es diferente, tiene tres principios:
El de eficiencia, que sea rápido, que sea oportuno, que llegue en el momento en el que es necesario.
Segundo, la honestidad, y este es uno de los elementos más importantes, aquí es a la palabra de las personas, porque confiamos en ellos.
Y tercero, la justicia, nada más injusto que tratar igual a los desiguales. Y aquí este elemento de justicia se ha cumplido en este arranque del crédito solidario a los empresarios.
Se trata de créditos de 25 mil pesos para un universo de 645 mil empresarios, empresarias mexicanas que hicieron algo sin que nadie se los pidiera, en tres meses, enero, febrero, marzo, no dieron de baja a ninguno de sus trabajadores, en medio ya de un contexto incierto en términos de la economía ellos decidieron aguantar, resistir, apoyar a sus trabajadores, que a su vez apoyan, son el sustento de sus familias.
En ese sentido, este es un programa que en 13 días ha dado ya los primeros y muy buenos resultados. Se empezó a diseñar a partir del 22 de abril, el 23 se definieron estas metas de los 65 mil, se estableció la plataforma del Seguro Social. Ha sido un trabajo de enorme coordinación institucional entre el Seguro, la Secretaría de Economía y la Secretaría de Hacienda a través de Tesorería, que es quien termina haciendo el pago final.
A partir del 24 de abril, el día que se estaban emitiendo los lineamientos, ya estábamos teniendo los primeros registros.
La curva roja es el número de personas que se han registrado, es decir, los que han ingresado a la página del Seguro Social, a imss.gob.mx, que han llenado sus datos, que nos han dado su información, que les hemos regresado una carta de validación, todo esto en el mismo día, en el mismo momento; es decir, es un trámite que ocurre en apenas minutos, se les da la carta de validación y a partir de eso, como lo ha dicho el presidente, lo que les corresponde es: primero, esperar a tener su depósito, están ocurriendo en ese lapso de tres, cuatro días, sobre todo cuando no se interrumpe el fin de semana, pero es de manera muy rápida.
Y en ese sentido, lo que sigue después es que cuatro meses después de que han recibido el crédito tienen que empezar a pagar el capital y los intereses por ese monto de un poquito más de 800 pesos al mes durante tres años, esto es porque tiene una tasa de interés del seis por ciento, es decir, es la tasa interbancaria, es la tasa más baja y esto sin garantías, sin aval, sin historial crediticio y sin comisiones bancarias.
A la fecha tenemos hasta el día de ayer 127 mil personas que nos han dicho: ‘Yo necesito el crédito y se han registrado’.
De esos 127 mil, al día de hoy con la dispersión que ocurrió y está ocurriendo en este momento estamos llegando a 115 mil, es decir, de quienes nos han manifestado su interés se les ha depositado al 90 por ciento.
En ese sentido, la inyección a estas economías, porque son economías de empresas primordialmente entre uno y 10 trabajadores, como lo hemos traído aquí a las 6:00 de la tarde, historias de tintorerías, de lavanderías, de pequeños hoteles, de comercios, de servicios a empresas, es de dos mil 883 millones de pesos. Esto en los últimos 13 días es la inyección a la economía que ha ocurrido.
Y, la verdad, que estamos seguros que con ese dinero van a tomar muy buenas decisiones, porque tomaron decisiones solidarias y fraternas en el inicio del año y ahora estamos seguros que lo van a hacer, así nos lo han manifestado quienes mandan sus testimonios diciendo: ‘Lo voy a usar para el pago de mi nómina, lo voy a usar para algunos pagos de servicios, luz, agua, renta’, porque quieren mantener sus negocios abiertos, sus pequeños negocios pero que son de grandes mexicanas y mexicanos sin intermediarios, sin comisiones de banco, directo es el pago de la tesorería a la cuenta que ellos nos han dado.
Son cerca de 24 instituciones financieras diferentes con las que se ha trabajado para la dispersión.
Es importante ver qué tipo de negocios son, la mayor parte son servicios para empresas que son, como decíamos, estas reparaciones de fotocopiadoras, todo tipo, incluso ahí está una parte de servicios personales, alimentos, en fin, es una gama muy amplia de actividades.
La otra es el comercio con 35 mil créditos también, la industria de la transformación que también tiene en este grupo un segmento importante, la construcción también y de ahí transportes, servicios agropecuarios, extractivas y eléctrica, y agua.
Esto es por tamaño de empresa. Entonces, las empresas, de las 115 mil que han recibido 108 mil son de entre uno y 10 trabajadores, son estas pequeñas empresas que generan mucho empleo y que son las que más mantuvieron a los trabajadores en los primeros tres meses, por eso es que ahora estamos, no solamente agradeciendo o reconociendo, sino apoyándolos para que continúen en esa actividad.
Estos son -todos los días a las 6:00 de la tarde- son testimonios que vamos llevando y los seguimos invitando a dos cosas:
Uno, a seguirse informando, a seguir accediendo a la página del Seguro. Son pasos muy sencillos para hacer, registro, validación, depósito y después el pago durante tres años a partir del cuarto mes.
El universo es de 645 mil, llevamos 127 mil identificados, en este caso se identifican ellos mismos y acuden a pedir el crédito, y a las 6:00 de la tarde estamos informando puntualmente del avance todos los días de los registros y de los depósitos.
Muchas gracias, señor presidente. Con permiso.
---
ROCÍO MEJÍA FLORES, COORDINADORA NACIONAL DEL PROGRAMA MICROCRÉDITOS PARA EL BIENESTAR
Buenos días. Muchas gracias, señor presidente, por la invitación a rendir nuestro informe sobre cómo va a este programa Microcréditos a la Palabra que, como bien se mencionó, arrancamos con esta administración en diciembre de 2018, diseñando precisamente un pequeño crédito para ese pequeño negocio.
Entonces, la Tandas para el Bienestar, como bien lo bautizamos aquí, forma parte de los 30 programas prioritarios de este gobierno, estamos buscando que entre estos 30 de manera integral se combata pobreza, se combata marginación e impulsemos desde los programas sociales y estos programas económicos hacia adelante.
Y le llamamos que es un esquema innovados y disruptivo. Ya se mencionó aquí también porque es la primera vez, ya lo decía el presidente, es la primera vez que el gobierno coloca estos apoyos de manera directa, sin ningún intermediario.
Y en el caso de las Tandas para el Bienestar nos permite hacerlo a tasa de interés cero, eso es importantísimo, porque las personas de estos pequeños negocios su única alternativa era financiarse con el abonero, con el prestamista de la de la colonia y a tasas, ya saben ustedes, impresionantes. Entonces, el hecho de que tengan esta oportunidad de financiarse a tasa de interés cero, sin documentos, sin garantías, sin avales, prácticamente yendo a ver el negocio, visitamos ese negocio y vemos que las personas están trabajando.
Esto es lo que analizamos antes de diseñar estos programas, que no hay efectivamente una oferta que le esté dando satisfacción y que le esté dando salida a toda esta demanda de créditos y que no encontraban alguna alternativa.
Y tenemos dos objetivos este año: es la consolidación de la empresa familiar, de la microempresa familiar y, como les habíamos comentado la vez pasada, la modalidad Mes 13 de Jóvenes Construyendo el Futuro. Estas dos modalidades son las que arrancamos este año y estamos dando también como un tercer apoyo mucha capacitación, seguimiento y asesoría.
Son tres requisitos simples para poderse incorporar en Tandas para el Bienestar: estar entre los 30 y los 67 años de edad, vivir en las zonas de muy alta, alta y media marginación, y tener al menos seis meses de operación.
Con solamente estos tres requisitos y no estar en el sector agropecuario, ya tenemos los otros programas de la secretaría de Sader que atiende este otro sector. Entonces, con solamente estos requisitos pueden obtener un primer apoyo de financiamiento por seis mil pesos.
Y tenemos datos de las personas sobre su escolaridad, tenemos datos sobre que la mayoría está en primera y secundaria, tenemos que la mayoría tiene más de dos años, esto también es muy importante, porque quiere decir que estos negocios ya se consolidaron. Saben ustedes que las estadísticas es que si estos arrancan y pasaron el primer año, año y medio quiere decir que ya lograron estabilizarse.
Y lo que estamos viendo aquí es… la parte económica es muy fundamental para ellos obtenerla, pero también lo más importante y todas las encuestas que hemos hecho con ellos y los cuestionarios que les aplicamos a la hora de la capacitación es que lo que más requieren es: ‘¿Cómo puedo -si ya tengo este negocio, mi abarrotera desde hace 15 años- cómo puedo hacer para que crezca?, ¿cómo puedo hacer para que se mejore?, ¿cómo puedo hacer para tener una organización mejor?
Y esas capacitaciones, como les habíamos comentado, también ya las estamos desarrollando en conjunto con la Condusef y con una fundación de cajas alemanas, con ellos hicimos todos estos materiales.
Y es gracias también al apoyo de los y las servidoras de la nación que ya se capacitaron también, que nos están ayudando a dar capacitaciones presenciales y esto está… ya ustedes pueden ver, personas casi 40 mil personas se han capacitado ya y 12 mil servidores y servidoras de la nación están capacitados en educación financiera.
La modalidad Jóvenes Construyendo el Futuro, como ustedes saben, ya varios de ellos están terminando su mes 12, ya tomaron oficios, ya trabajaron en empresas, en sectores de la administración, de las ventas, de servicios profesionistas y se les está ofreciendo esta alternativa. Si varios de ellos que tomaron oficios o aprendieron algún otro tema, pueden obtener estas Tandas para el Bienestar.
Ya tenemos a la fecha de hoy, presidente, también informarle, 11 mil Jóvenes Construyendo el Futuro están recibiendo su apoyo esta semana.
¿Qué quiere decir?
Que ya se capacitaron, ya terminaron los 12 meses, se les está dando un curso de plan de negocio, porque una cosa es que tengan el oficio y otra es que ya puedan arrancar su negocio. Con todo esto, ya 11 mil están recibiendo estos apoyos, varios de ellos son los que están prácticamente en estas imágenes.
Por último, en esta etapa de contingencia sanitaria que hicimos se le está dando tres beneficios a las personas que tienen y cuentan con una tanda, que tengan tres meses para diferir sus pagos, ahorita con la problemática económica que están reduciendo ventas, la mayoría, entonces que tengan marzo, abril y mayo, si no es que hasta junio para poder diferir sus abonos.
Segundo, los Jóvenes Construyendo el Futuro están obteniendo ahorita de manera directa, sin previa visita, se está haciendo por teléfono, como estamos colocando los otros créditos.
Y tercero, esto es muy importante, que los que venían reembolsando en tiempo y forma puedan acceder de manera directa a un segundo crédito de 10 mil o, si prefieren y les dan sus capacidades, hasta uno de 25 mil pesos.
¿Cómo le estamos haciendo para informar a la población?
Los y las servidoras de la nación, que se coordinan con la Secretaría del Bienestar, están haciendo toda esta colocación de manera telefónica.
Y decirles que la meta para este año, tenemos, como bien dice el presidente, alrededor de más de 500 mil tandas se estarán colocando, ya llevamos 68 mil y este mes de mayo tenemos una colocación muy importante, vamos a tener alrededor de 150 mil más, para que, como bien menciona el presidente, ahorita que es cuando más se necesita, cuando estos negocios necesitan pagar nóminas, pagar materias primas, pagar insumos, pagar sus rentas, tengan ahorita la capacidad de recibir este recurso, se sostengan estos dos, tres meses y puedan con eso salir adelante.
Este programa va a destinar tres mil 400 millones de pesos que suman a lo que bien decían tanto la secretaria como Zoé, 25 mil y 25 mil millones de pesos, a esos 50 mil millones de pesos se suman además estos tres mil 400 para detonar la economía y, para terminar, como bien dice el presidente, cambiar el modelo.
Estamos destinando a los micro, a los pequeños, debajo de la pirámide para que sea esa demanda la que suba y detone la economía en estos tiempos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esta es la información de hoy.
Abrimos para preguntas y respuestas en general y también en lo particular.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Misael Zavala, de El Heraldo de México.
¿Qué pasa con la proyección de los matemáticos que le dieron ayer, antier, me parece?, ¿qué pasa con estos nuevos datos que les están proporcionando?
Y sobre la reactivación económica, si ya llegaron a algunas fechas de cuándo se va a reactivar, por ejemplo, el sector automotriz, el sector de la construcción, si con esa nueva proyección que le han dado cambian las fechas.
Y si nos puede ahondar un poco más acerca de esta reunión que ha tenido con los expertos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos reunimos, en efecto, con expertos, con los médicos, científicos que están conduciendo todo el plan para enfrentar la pandemia, también se consulta a los matemáticos, a los que hacen las proyecciones. Y no ha habido modificaciones sustanciales o no hay nada que pueda significar alarma, va todo de acuerdo a lo que ellos pronosticaron en cuanto al desarrollo del número de casos y los sitios en los que hay más contagios.
Si ustedes recuerdan, se definieron primero siete sitios: Quintana Roo, particularmente Cancún, aunque también Playa del Carmen; Tabasco, Villahermosa en particular; Sinaloa, Culiacán, en especial; Baja California, básicamente Tijuana, originalmente; y el Valle de México, que incluye el Estado de México y la Ciudad de México.
Entonces, en estos casos el comportamiento es el que se proyectó. Estamos reforzando con médicos, especialistas, equipos, Quintana Roo y Baja California. Ayer se enviaron ventiladores y equipos a las dos entidades, a Quintana Roo y Baja California, y se va a continuar apoyando; aquí se está ampliando también el número de camas con equipos, me refiero al Valle de México.
Y luego ya se hizo una selección de otros sitios, otros estados, hoy tenemos una reunión por la noche para fortalecer estos nuevos estados, se trata de Morelos, sobre todo Cuernavaca; Guerrero, Oaxaca, Veracruz, Puebla y Tlaxcala, ya me ‘soplaron’ aquí. Sobre eso se va a dar también atención especial, porque ahí tenemos crecimiento de contagios.
En el resto del país, vamos a decir, no ha habido el mismo avance de la pandemia, desde luego está extendida en todo el país, pero no creciendo como en estos estados a los que he hecho referencia.
Nos ayuda mucho, aprovecho, el que la gente se está cuidando sin necesidad de medidas autoritarias, coercitivas, la gente está ayudando a pesar de que es un esfuerzo, un sacrificio para muchos.
Por eso les agradecemos, porque esto es lo que ha permitido más que nada el que no haya un desbordamiento de la pandemia, que las famosas curvas se mantengan horizontales, no verticales y que nos estén permitiendo contar con las camas, con los equipos, con los médicos para atender a los enfermos y salvar vidas.
También el lunes vamos a llevar a cabo ya una reunión de análisis y de propuesta para empezar a abrir el país.
---
INTERLOCUTOR
¿Se mantiene esta fecha del 17 de mayo como posibilidad de reactivar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos pensando que pueda iniciarse el día 17, pero en municipios donde no hay casos y donde también no tienen vecindad con municipios que tengan personas afectadas, es decir, municipios que en todas sus colindancias no tienen problema. Hay una cantidad considerable de municipios, ha ido avanzando la pandemia, el contagio, pero se han quedado regiones completas en donde no hay casos, que esto es muy importante.
Entonces, ahí, con mucho cuidado, con cercos sanitarios, ahí podríamos -esto va a depender del comportamiento de estos días- iniciar actividades; y luego un calendario ya definido, a partir de actividades económicas y del nivel de contagios.
Ayer que nos reunimos se habló de una especie de semáforo, una aportación que hizo Marcelo Ebrard de poner en verde donde no hay problema, amarillo si hay contagios, pero pocos, y en rojo donde sí hay problemas, y a partir de ahí empezar a ver las actividades económicas ¿cuáles? Industria de la construcción, las empresas de exportación, la rama automotriz, el turismo y otras actividades, desde luego esto incluye el regreso a clases, que también tiene que ser escalonado, cuidado, todo tiene que ir acompañado de un protocolo de salud, de un protocolo sanitario. Pero ya vamos a hacer una presentación de este plan la semana próxima.
---
INTERLOCUTOR
Presidente y, por último, hablaba usted de tres millones de créditos en total, en general. ¿Esa es la meta, digamos, tres millones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pasa, porque estamos contemplando… tenemos recursos para los empresarios que tienen trabajadores en el Seguro Social 25 mil millones y estamos pensando hasta un millón, es el techo.
Para empresas familiares del sector formal y del sector informal, lo que se llama Crédito a la Palabra es otro millón, tenemos 25 mil millones también, o sea, ahí van 50 mil millones, dos millones de créditos.
Luego, las tandas, son 600 mil para este año, tres mil 500 millones.
Luego, los créditos para trabajadores al servicio del Estado, son como 620 mil créditos, 620 mil, son como 35 mil millones nada más en esto, porque los créditos son de mayor cantidad para el Issste.
Luego, tenemos los créditos de vivienda, directos, del Infonavit, del Fovissste y de la Secretaría de Desarrollo Urbano. Sin problema van a llegar a un millón.
O sea, si hacemos el recuento, lo vamos a hacer, estamos hablando de más de cuatro millones, casi cinco millones de créditos a la economía popular familiar.
A esto hay que añadir todos los empleos que se generan, tanto con los créditos de vivienda como con los programas sociales y con los programas de infraestructura. Ya la semana próxima damos a conocer los informes sobre el inicio de los trabajos del Tren Maya en tres tramos ya y estamos considerando que son 30 mil empleos por tramo.
Ayer hablaba yo del programa La Escuela es Nuestra. Ese programa va dirigido en esta nueva etapa a 25 mil escuelas que reciben 150 mil pesos, 200 o 500 mil, de acuerdo al número de alumnos y el dinero llega directo para que la sociedad de padres de familia contrate maestros albañiles, peones, trabajadores de la construcción y compren cemento, varilla, lo que se requiera para mejorar los baños, ampliar el plantel educativo, hacer bardas, canchas de usos múltiples o aulas de usos múltiples, en fin. Entonces, todo eso genera empleos.
La refinería, vamos a destinar 12 mil millones de pesos más para la rehabilitación de las seis refinerías.
Son empleos, el aeropuerto es creación de empleos, el corredor del istmo, que ya comenzó la ampliación de los puertos de Salina Cruz, de Coatzacoalcos, ya empezó la rehabilitación de la vía del ferrocarril del Istmo, son empleos. Entonces por el lado de los empleos, muchos. Este año solo el programa Sembrando Vida va a dar 200 mil empleos nuevos permanentes a 200 mil sembradores, eso también ayuda.
Y lo otro son los programas sociales, 11 millones de becas para los jóvenes, la pensión para los adultos mayores.
Entonces tenemos un calendario de dispersión de recursos, por eso le decía yo a nuestros héroes y heroínas, nuestros paisanos, son héroes también como los médicos, como las enfermeras. La verdad, que México es un país de héroes y de heroínas.
Entonces, les decía yo, a los paisanos agradecerles mucho a los migrantes por lo que están haciendo, pero ellos envían cuatro mil millones de dólares y que, les comenté ayer, antier, que nosotros mínimo vamos a destinar la misma cantidad por mes. Si ellos están mandando cuatro mil millones de dólares, nosotros vamos a bajar directo a la gente cuatro mil millones de dólares al mes mínimo, que esto vienen siendo como 100 mil millones de pesos al mes.
Este mes de mayo nada más estos dos programas son 50 mil millones, pero muchos otros también se están aplicando. Tenemos un calendario de la dispersión por mes.
Ayer tuve precisamente una reunión con los servidores públicos de la Secretaría de Hacienda para hacer la proyección, que no nos falten los recursos, y me garantizaron que tenemos recursos para el plan y sobre todo para estos meses, que es cuando más necesitamos inyectar fondos a la economía. Esa es la estrategia, ese es el plan.
Adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Vania Pigeonutt, de Pie de Página y Amapola Periodismo.
Esta mañana el Centro de Derechos Humanos de la Montaña Tlachinollan alerta que hay 70 camiones en Tlapa, en esta región que concentra la mayor parte de población indígena en Guerrero y vienen del estado de Sinaloa, que es uno de los estados con más contagios de COVID.
Y la pregunta de este centro de derechos humanos es qué están haciendo específicamente por garantizar que esta población vulnerable, no esté más vulnerada con esta situación de la pandemia.
Y también preguntan sobre la seguridad alimentaria, porque justamente estamos escuchando de los créditos que su gobierno está expresando, pero ¿cuáles son las acciones específicas para estas como Guerrero, como Michoacán, como Oaxaca, como Chiapas, en donde hay poblaciones apartadas que también están temiendo de la crisis que se avecina por la seguridad alimentaria?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, el primer caso, vamos a investigar, porque no se puede permitir este tipo de actividades, hay que cuidar que no haya contagio, lo vamos a ver de inmediato, en el caso de los jornaleros.
---
GRACIELA MÁRQUEZ COLÍN
Lo está viendo Bienestar, estuvimos en reunión, se está dando seguimiento con Bienestar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De todas maneras lo vamos a ver.
Acerca de lo segundo que planteaste, son los más pobres los que están recibiendo más ayuda en Guerrero, en Oaxaca, en Chiapas. Estos créditos les están llegando más a los más pobres y todos los programas sociales.
Pero a ver, lo explico de manera sencilla. Estamos apoyando ya como al 60 por ciento de todos los hogares de México, vamos a llegar al 70 por ciento cuando menos con un apoyo, ya sea un crédito, sea una beca, sea una pensión, al 70 por ciento, pero abajo a los más pobres es prácticamente a todos.
Ya debemos de estar en el 98 por ciento de los hogares pobres de México y ahí va a ser al 100 el apoyo.
En el caso de Guerrero, hablas de la alimentación, ahora mismo estamos distribuyendo en Guerrero, en La Montaña y en todo el estado fertilizante gratuito para todos los productores de Guerrero, en particular para los más pobres que están en La Montaña, aunque en Guerrero en todas las regiones hay pobreza, es de los estados con más pobreza y desgraciadamente es el estado con más hambre, con más desnutrición.
Por eso se está dando una atención especial y lo vamos a seguir haciendo en el caso de Guerrero.
---
INTERLOCUTORA
Y hay otra pregunta, insistirle en este tema que ayer contestaron varias organizaciones, sobre todo también la Red Nacional de Refugios con la otra pandemia que es la violencia feminicida, presidente.
Ayer mencionaba que hay fraternidad familiar, pero después de esta declaración que usted hace, lo refutan decenas de organizaciones que justamente están insistiendo con este punto de la violencia y el aumento en las llamadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es garantizar la libertad a todos. Nada más repetir, nosotros protegemos a todos, le damos atención preferente a los pobres y desde luego que protegemos a las mujeres, hay un programa amplio de protección a las mujeres, estamos en contra de la violencia que se lleva a cabo contra mujeres, el feminicidio, constantemente estamos trabajado en eso.
Pero desde luego, si hay críticas, pues es normal que existan, vivimos en una sociedad democrática, pero tengo mi conciencia tranquila. Eso es lo que puedo decir.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Paul Velázquez, desde Los Mochis, Ni uno más. Muchas gracias.
Antes que nada, agradecerle a usted y al maestro Zoé por la opción que tuvieron de respaldar a los médicos, el día de ayer recibí muchos mensajes de ellos donde agradecen que les hayan dado la oportunidad de resguardarse.
Y si pudiera tener, maestro, usted un colaborador, a un enlace, porque me han llegado otras situaciones muy parecidas.
Presidente, le quiero hablar de héroes, de tres héroes, un grupo de ellos, usted lo acaba de mencionar, los mexicanos que trabajan en el extranjero, mayormente en Estados Unidos.
Ellos tienen dos preocupaciones, su estatus legal nos les permite acceder ni a salud ni a un patrimonio. No solamente han sido héroes al dar una estabilidad económica a este país, sino también una estabilidad social, ya que al apoyar a sus hermanos menores, padres e hijos, han permitido que estos no deserten de la educación y se conviertan en mexicanos al servicio de este país.
El tema de ellos, la salud, es que cuando ellos regresen… Mantengo comunicación con tres grandes grupos, uno en California, Chicago y Nueva York, decían: ‘Oye, ¿podremos pagar el Seguro Social, para cuando nosotros regresemos?’ Ahora con el Insabi ya no habrá necesidad, se los aclaramos.
Pero el segundo tema es el patrimonio, muchos de ellos están en zonas rurales, y usted lo explicaba ayer, los mexicanos han ido haciendo sus cuartitos poco a poco y no se caen, pero hay un detalle, para acceder a mejor situación de vida, sobre todo educativa, sus hijos o hermanos menores, necesitan la zona urbana.
Y aquí es donde queremos hacerle una petición. El gobierno que usted encabeza actualmente tiene una gran remesa de casas que ha recuperado el Infonavit, antes se vendían a lotes de despachos que hacían sus grandes negocios en remodelación y venta, usted ha programado que va a ser una venta directa al beneficiario.
¿Existiría la posibilidad de que ustedes asignaran un gran lote de casas para venderlas por medio de los consulados a los mexicanos que están en el extranjero para que hermanos, hijos o padres tuvieran un patrimonio en la zona urbana de las grandes ciudades, sobre todo para acceder a mejor salud y a educación?
Esto les serviría para darles una estabilidad económica y tener un techo a los hijos, padres o hermanos y sobre todo ellos a su regreso que no sabemos en cuántos años regresarán, tener un patrimonio.
La propuesta a ellos les ha gustado y están en espera de que usted la tome a bien y que un lote de casas del Infonavit, que es un gran lote, que hay sea asignado a venta por medio de los consulados a los mexicanos que están en el extranjero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es muy buena propuesta.
El Infonavit está cambiando, está llevando a cabo acciones distintas a las que se implementaban anteriormente. Por ejemplo, se están reestructurando créditos, eso lo informo para que la gente que tiene preocupación porque van atrasados o pagan y pagan y no terminan de pagar, ya hay un plan para eso.
Ahora que se dan estas conferencias por la tarde que va a estar seguramente el director del Infonavit hoy, que les hable de esto.
¿Qué otra cosa está haciendo el Infonavit?
Se están dando quitas, es decir, que ya pagó el 90 por ciento de su crédito, se le condona el 10 por ciento y ya se le entrega la escritura, eso es importante, que lleva 90 por ciento pagado, ya se le quita el 10 faltante.
Lo tercero, que es muy importante, ya no se entregan a los abogados o despachos las carteras vencidas de los trabajadores con créditos en el Infonavit. Eso servía para cometer grandes injusticias, hay denuncias de despojo de departamentos, de casas, por parte de estos despachos. Eso se prohibió.
Y no se permite desde que estamos en el gobierno despojar a ningún trabajador de su vivienda, no ha habido un solo despojo, como también -para los que dicen que somos iguales y que dónde está el cambio- no hay tortura en este gobierno, no se ha torturado a nadie, porque son cosas que pasan así desapercibidas.
Y lo que estás planteando es muy buena propuesta. Ojalá y lo pueda responder el director del Infonavit porque, en efecto, en el tiempo de la corrupción, del neoliberalismo se construyeron unidades habitacionales en lugares apartados, nunca se ocuparon los departamentos porque no se hacían pensando en la gente, se hacían para hacer negocio las empresas constructoras, las inmobiliarias.
Entonces, hay, en efecto, como 500 mil departamentos abandonados en todo el país. Ojalá y hoy les hable de eso el director del Infonavit y que les hable sobre lo que se va a hacer, lo que han decidido llevar a cabo para la recuperación de esos departamentos, unidades habitacionales abandonadas, cómo rehabilitarlas, cómo entregarlas a trabajadores o a quienes en este caso las necesiten, qué plan hay sobre esto.
Entonces, qué buena tu pregunta en ese sentido. Y en efecto, otra cosa que también señalo: se garantiza en México el derecho a la salud, es decir, atención médica, medicamentos gratuitos, eso ya está en el artículo 4º de la Constitución y nuestros paisanos que regresan, todos los mexicanos tienen derecho a ser atendidos en centros de salud, en hospitales del Insabi.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente.
El segundo tema, de otros héroes le quiero hablar, el Ejército Mexicano. Son héroes que desgraciadamente el periodo pasado de los gobiernos anteriores fueron dilapidando su nombre, hoy están reestructurando y levantando el nombre, y la prueba es la obra de Santa Lucía, ojalá en las próximas semanas pudiera volver el general Vallejo a darnos cómo van los avances, aun con pandemia.
Pero en este país hay cierto crimen organizado, delincuencia organizada que son los empresarios. ¿Existe la posibilidad de que el Ejército mexicano tomara a bien empezar a hacer otra actividad, que es la venta de combustibles? puesto que actualmente los mexicanos son víctimas de empresarios con precios voraces a pesar de que el precio está mucho más bajo.
Le hablo el caso de Sinaloa, el norte del estado hay precios muchísimos más altos que en las comunidades cercanas donde se dice que ciertas gasolineras pertenecen a ciertos grupos del crimen organizado y pareciera que realmente la delincuencia organizada son los empresarios de cuello blanco.
¿Existe la posibilidad de que el Ejército mexicano empezara a tener más puntos de ventas, gasolineras, tanto ellos como la Marina?, ¿hay algún proyecto de que ellos empiecen a atender esta problemática y dolencia de este país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, yo sí quiero aprovechar ahora para decir que los empresarios mexicanos actúan con responsabilidad, la mayoría, son muy pocos los que se portan mal, pero esto sucede en todos los sectores, esto aplica para el sector magisterial, aplica para los legisladores, para los servidores públicos, nada es uniforme, homogéneo o ustedes creen que todos los legisladores, ¿o ustedes creen que todos los legisladores se portan bien?, yo diría la mayoría bien, pero sí hay algunos que no, los servidores públicos lo mismo, nosotros; pues eso pasa con los empresarios, la mayoría se porta muy bien y son muy pocos. Entonces, tenemos que matizar y no irnos a la descalificación contra los empresarios.
Yo sé que ese no es tu propósito, pero es importante aclarar que nosotros no estamos en contra de los empresarios, siempre he dicho que el que trabaja invierte, genera empleos, merece respeto, protección. El que logra un patrimonio con trabajo, de acuerdo a la ley, merece respeto, no todo el que tiene es malvado.
Nosotros, yo estoy en contra de la riqueza mal habida, de los que utilizan un cargo público, una relación y mediante el tráfico de influencia o la entrega de contratos, de bienes, se hacen inmensamente ricos, de la noche a la mañana, se hacen grandes con la riqueza mal habida.
Esos son los que no deben de permitirse o esos son los que hay que señalar, incluso estigmatizar como corruptos, porque también antes a estas personas se les veía como ejemplo a seguir, se le decía, incluso a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’.
No perdían no perdían ni siquiera su respetabilidad y ellos mismos decían: ‘Qué barbaridad, cuántos robos’. Ladrón era el que se robaba una gallina, el que se robaba un pavo, el que se robaba una bolsa en el mercado, que se robaba un cilindro de gas, que se robaba la ropa tendida en el patio, ese era el ladrón; los que se robaban cientos, miles de millones de pesos, no perdían ni siquiera su respetabilidad.
Eso es lo que se debe de evitar, pero no tiene que ver con empresarios, en sentido estricto estas personas que han hecho inmensas fortunas al amparo del poder público ni siquiera son empresarios, son traficantes de influencias.
Empresario es una gente creativa, trabajadora que hace todo un esfuerzo para mantener su empresa, para garantizarle trabajo a sus empleados.
Esto que vimos de los pequeños empresarios del Seguro Social, cómo a pesar de que se cae la economía o empieza a haber problemas por la falta de movilidad, por la pandemia y resisten y mantienen a sus trabajadores, porque tienen sentimientos, porque tienen dimensión social, porque son humanistas.
Me ha tocado hablar con muchos, y además es una experiencia de mi vida, de cómo no cierran un negocio que está en problemas, en quiebra, porque no quieren dejar sin trabajo a la gente que labora en esa pequeña empresa y les da sentimiento; muy distinto a lo que vimos aquí, que inmediatamente a despedir a trabajadores, los más grandes, los que pueden resistir fueron los primeros en despedir. Afortunadamente eso se detuvo y la mayoría de las empresas les está pagando a sus trabajadores.
Miren, para que vean lo que sucede con las políticas neoliberales, en diciembre se perdieron 400 mil empleos del Seguro Social, en diciembre, que no había crisis, pero realmente no es que se quedaran sin trabajo los empleados, los trabajadores, es que con el outsourcing para no pagar prestaciones los quitan del Seguro, una cosa rarísima.
¿Y ahora cuántos han perdido el empleo?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
En el corte hasta ahorita van como 500 mil.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Van 500 mil por el coronavirus, pero sólo en diciembre, sin coronavirus, 400 mil, por esa otra pandemia de injusticia. Por eso tenemos que seguir poniendo orden para que haya justicia, pero sí decir que los empresarios en su mayoría apoyan.
Y sobre las gasolineras, no va el Ejército a actuar en esto, no se va ocupar de esto. Hay un buen ejemplo que tiene la Marina que se debería de seguir, pero por particulares. Tienen una gasolinera aquí en la Ciudad de México, en el sur de la ciudad, en Taxqueña, que hay colas siempre, es la mejor gasolinera, esto dicho por la gente, y además porque lleva años así, porque ahí desde el principio se daban litros de a litro y se mantenía buen precio. Pero eso es un asunto muy ejemplar, no van a tener ni la Defensa ni Marina gasolineras más que para sus necesidades básicas.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Yo quería preguntarle: ¿qué opina de las descalificaciones del gobernador de Puebla, Miguel Barbosa? Él dice que si el Valle de México se satura en algún punto con enfermos de COVID-19, se enviarían los enfermos a Puebla. ¿Esto está en el plan cuando el Valle d de México llegue a la saturación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, son cosas distintas.
Se va a atender Puebla, porque está creciendo el número de contagios, ya lo mencioné. Así como el Valle de México, ahora hay otros sitios, otras ciudades que requieren de apoyo y un estado y la capital, Puebla, va a ser reforzada. Todos vamos a ayudar para que se tengan las instalaciones, las camas, ventiladores, médicos, especialistas, todo.
Hoy tenemos esta reunión en la noche, vamos a nombrar un representante del gobierno federal en cada uno de los estados para estar pendientes, ya les puedo decir que la subsecretaria de Gobernación va a estar en Puebla, Diana Álvarez.
Todo esto lo estamos haciendo para reforzar, acuérdense de que hemos hablado que tuvimos, entre otras cosas, dos oportunidades, corrimos con suerte:
Una, que no nos pegó de inmediato la pandemia, como sucedió en Europa y nos dio tiempo de prepararnos, porque si no, la verdad, hubiera sido muy difícil. Ya hemos hablado de cómo estaba el sistema de salud, todavía está débil, pero estaba en el suelo, en ruinas y lo hemos levantado. Ahí vamos, nos dio tiempo para eso.
¿Cuántos ventiladores se tenían, por ejemplo?
No llegaban ni a mil, y ya tenemos como 10 mil.
¿Cuántos especialistas teníamos?
Mil, me refiero en terapia intensiva. Se han ido formando, capacitando, consiguiendo, ocho mil. Así es, ¿no, maestro Zoé? Entonces, esto nos ayudó.
Y luego nos ayudó también a prepararnos que la pandemia no está afectando parejo a todo el país, primero estos siete estados, Quintana Roo, Tabasco, Estado de México, Ciudad de México, Sinaloa y Baja California.
Segundo, lo que ya mencioné, Guerrero, Oaxaca, Puebla, Morelos, Veracruz. Esto nos permite ir avanzando.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, pero Barbosa dice que la Secretaría de Salud está mintiendo con las cifras y ayer en una conferencia…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que hay estas opiniones ¿no?, que también, insisto, debemos de aceptarlas, porque somos libres. Ayer el doctor Narro también opinó y fue muy cuestionado, pero tiene derecho, todos.
---
INTERLOCUTORA
Si me permite quisiera hacerla una pregunta, bueno, dos preguntas al maestro Zoé Robledo.
Ayer el Tribunal Electoral confirmó que las cartas que el IMSS está entregando por los créditos no pueden llevar la firma ni el nombre del presidente. ¿Acatará el IMSS esta decisión del tribunal?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
El 30 de abril ya estaba, antes de llegar. Desde luego que sí, lo vamos a acatar, simplemente como lo hemos mencionado todos los días aquí a las 6:00 de la tarde, estamos informando. Justo el 30 de abril, mientras estábamos aquí, llegó la notificación, primero del INE, de la Comisión de Vigilancia. El día que llegó la notificación, nosotros ya habíamos bajado, habíamos hecho el cambio de esa carta.
Como hemos dicho, este es un programa que es histórico, en serio por su mecánica, por su rapidez de cómo está llegando, por la facilidad para que alguien reciba un crédito. Y han sido en estos últimos 13, 14 días algunos ajustes que ha ido teniendo, uno de ellos fue justamente ese.
Pero desde el 30 de abril se estaba acatando y desde luego que ahora con la sentencia de la Sala Superior del Tribunal queda igual cumplido. Pero desde ese día.
---
INTERLOCUTORA
Maestro, la última pregunta es: también entiendo que la Secretaría de la Función Pública ya les envió el requerimiento sobre la compra de los ventiladores a León Manuel Bartlett. ¿Qué le respondió el IMSS a la Secretaría de la Función Pública?
¿Y qué opina de la diferencia de los precios de los ventiladores que les vendieron a ustedes con, no sé, por ejemplo, los ventiladores que compraron a Hamilton?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Bueno, primero, el día lunes, como a las 9:45 de la mañana llegó este requerimiento de la Función Pública que se tiene que complementar, no es una respuesta de un oficio, son 600 páginas, son varios tomos, donde se aclara todo lo que ha ido la doctora Claudia, la representante en Hidalgo, transparentando y aclarando de cómo se hizo esta compra.
Sobre las condiciones, como ella misma lo ha señalado, el tema tiene que ver con varios elementos, uno de ellos es la oportunidad, es decir, cuándo llega un ventilador, cuándo alguien ofrece que lo va a entregar y que cumpla esa fecha, en este caso se cumplieron las fechas acordadas.
Hay otros elementos de criterios de empresas que piden adelantos, por ejemplo, anticipos, incluso hay quienes han llegado a solicitar el 100 por ciento del anticipo y sin fianza, o sea, eso no es posible, toda vez que alguien puede entonces simplemente desaparecer. En este caso no era así, no había una petición de anticipo, era simplemente el pago a partir de la entrega de los ventiladores.
Otro elemento que es importante es los modelos. Hay modelos que son portátiles, hay otros modelos, como estos, que son fijos, se llaman adulto-pediátricos, que sirven para niños y para adultos, hay quienes incluso han intentado vender ventiladores neonatales, que no sirven en este momento y que intentan hacer ahí alguna cosa irregular, en este caso son ventiladores adulto-pediátricos, no son portátiles.
Y la otra es, que es bien importante, el tipo de marca, no sólo el modelo, sino la marca.
¿Por qué la marca es importante?
Porque al final de cuentas es lo que permite que en los contratos vengan cláusulas de mantenimiento y reparación. Uno puede comprar una marca que no conoce o que no está establecida en el país o que no tiene historia en el instituto y en el momento en el que este se pueda averiar no se cuente con las piezas o con el personal que sabe cómo repararlos.
Todos estos son los criterios que una doctora, como ella, que tiene especialidad justamente en administración hospitalaria valoró a la hora de hacer esta petición.
Hace unos días alguien decía: ‘Es que había otro oferente’, porque toda esta información la tienen ustedes, porque nosotros la hemos transparentado, está en Compranet, está todo ahí. Y uno de los elementos que era uno de los oferentes estaba ofreciendo ventiladores más baratos, sí, pero de una marca que no conocemos y con una solicitud de 50 por ciento de anticipo.
Todo esto configura un elemento de decisión a quienes hoy están al frente de las representaciones y que tienen que tomar decisiones a partir de algo llamado factor vida, que es lo que puede servir para poder atender.
Pero es un tema que, como usted ha mencionado, la Función Pública hizo el requerimiento y se le va a contestar a cabalidad en los plazos establecidos. Gracias.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días. Juan Hernández, del periódico Basta, del Grupo Cantón
Ayer el Consejo Coordinador Empresarial hace esta recomendación al gobierno, de que pide que contraten más deuda pública precisamente para reactivar la economía, para en todo caso proteger a los sectores desprotegidos.
Y también esto fue aprovechado por otras voces precisamente para hacer una crítica al modelo económico, en el que dicen que no confían y piden que se hagan cambios.
Me gustaría la opinión respecto a esta petición y a estos grupos que están rompiendo la tregua que usted ha pedido precisamente por el COVID.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, mire, también actitud de respeto hacia los integrantes del Consejo Coordinador Empresarial, ellos tienen también todo su derecho de manifestarse. Volvemos a lo mismo, somos libres, eso es la democracia.
La única cosa es que tenemos todos que aceptar lo que establece la Constitución, que es la ley de leyes, y vamos a tener que poner aquí lo que dice el artículo 25 de la Constitución, no ahora, mañana, pasado o a lo mejor no lo hacemos, pero existe la rectoría del Estado en la búsqueda del desarrollo. No puede ningún grupo imponer su política, corresponde al Estado, corresponde al gobierno federal.
Entonces, con todo respeto, nosotros no vamos a continuar con más de lo mismo, no van a haber rescates para potentados. Si hay una quiebra de una empresa, pues que sea el empresario el que asuma la responsabilidad o los socios o los accionistas, porque el Estado tiene que proteger a todos y no actuar otorgando privilegios para nadie. Se tiene que poner por delante el interés general, el interés de la mayoría de los ciudadanos y de manera humanitaria atender con preferencia a los pobres. Es una gran injusticia, es una inmoralidad utilizar al Estado para rescatar a empresas o a instituciones financieras en quiebra.
Si se trata de rescate, pues hay que hacerlo pensando en los que más lo necesitan, no regresar a lo que sucedió con el Fobaproa, de bancos quebrados, banqueros ricos, no socializar las pérdidas y privatizar las ganancias. ¡Cómo se van convertir en deuda pública las deudas privadas! No coincidimos en eso, pero no es ahora, de siempre.
Yo he escrito sobre eso, hay un libro que se llama Fobaproa, expediente abierto, donde denuncio todo lo que hicieron, porque no sólo es el rescate, sino lo que desata de corrupción ese proceder.
En el tiempo de Zedillo…Por eso a lo mejor estimó que iba a costar 180 mil millones de pesos el rescate y hasta ahora ha costado tres billones, porque no sólo fue el rescate, sino empezaron a cometerse actos de corrupción; por ejemplo, se empezaron a comprar carteras a los bancos que eran de por sí incobrables, empezaron a falsificar avalúos.
Yo les comentaba lo que costó, ahora puede ser que compita, pero era la carretera más cara del mundo, la de México-Acapulco.
---
INTERLOCUTOR
La de El Sol.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La Autopista de El Sol, esa fue rescatada y alteraron los avalúos para darles más de la cuenta a las empresas, digo que a lo mejor ahora ya compite, porque la de Mazatlán a Durango también se llevó su bien dinero, es también de las carreteras más caras del mundo por la corrupción.
Entonces ya eso no, que ni lo sueñen. Solamente -toco madera- que regresaran los de antes, entonces sí, volvería a lo mismo, la robadera y unos cuantos volverían a mandar y a sentirse los dueños de México.
Pero ahora ya no es así. Sin faltarle el respeto a nadie, sin ofender a nadie, el gobierno representa a todos y tenemos que cuidar el patrimonio de los mexicanos. Eso es lo que puedo comentarte.
---
INTERLOCUTOR
Esta es otra pregunta para el maestro Zoé Robledo. Si nos puede un poquito platicar sobre esta puesta en marcha de la unidad del Autódromo Hermano Rodríguez. ¿Cuándo inicia operaciones?, ¿cuáles van a ser los elementos precisamente para recibir pacientes?, ¿cómo va a ser el proceso de trabajo?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Con su permiso, presidente. Muchas gracias.
En el tema del autódromo el proceso que hemos llevado a cabo durante ya ahora sí meses en el Seguro Social y en todas las instituciones es el de la reconversión hospitalaria, eso significa hospitales que tienen áreas todo el tiempo destinadas a diferente tipo de padecimientos, de tratamiento, de atenciones, se convierten en una pandemia, atender un solo tipo de enfermedad, en este caso el COVID. Y tiene que ser un balance entre lo que se tiene ya necesidad de mantener y lo que se tiene que crecer de manera muy rápida y emergente.
En ese sentido, el Seguro Social ha reconvertido hasta el momento 184 hospitales, 184 de los 250 hospitales de segundo nivel, más los de tercer nivel, estos son los centros nacionales, las Umaes, las Unidades Médicas de Alta Especialidad, y se han ido reconvirtiendo con varias estrategias; una de ellas, por ejemplo, es la derivación de algunos tratamientos, de algunas urgencias, los partos y las cesáreas con el convenio que se tiene con los privados.
¿Esto qué significa?
En el momento que los privados atienden a las embarazadas derechohabientes del IMSS podemos liberar camas ahí para atender COVID.
En ese sentido, en esos proyectos de reconversión, como lo ha dicho aquí el presidente, la parte más importante es seguir atendiendo a los pacientes críticos, a los que van a necesitar un ventilador mecánico y también a los que necesitamos tener en un proceso de terapia intensiva o de hospitalización y que son atendidos por estos equipos COVID, encabezados por especialistas que son infectólogos, neumólogos, internistas, urgenciólogos que son lo que están siempre en la primera línea de batalla junto con otros médicos y desde luego las enfermeras y todo el equipo paramédico.
En este caso, en el hospital del Autódromo Hermanos Rodríguez que tiene su fecha de apertura para el próximo 13 de mayo, es decir, el miércoles de la próxima semana, es un modelo un tanto diferente.
¿De qué se trata?
Muchos pacientes que tienen una comorbilidad, un factor de riesgo ya sea diabetes, hipertensión o algún otro de este tipo podrían ser enviados de manera ambulatoria.
El 80 por ciento de las personas que se contagian y que busca atención médica tienen un tratamiento de orden ambulatorio, es decir, están en su casa porque sus síntomas son leves. Pero hay un grupo que está justo ahí, que puede desarrollar síntomas más severos, que puede enfermarse y ponerse grave y que este tránsito de su casa. Y en esos días, como lo ha dicho el doctor López-Gatell, tener una afectación respiratoria, además en un muy poco tiempo, entonces preferimos tenerlo en observación.
Es una observación en una instalación hospitalaria con oxígeno hospitalario, con todas las medidas que tiene cualquier hospital y que es atendido por un grupo de médicos, un especialista que está acompañado de otros especialistas, pero diferentes, cardiólogos, geriatras, anestesiólogos y que están checando que su enfermedad, la otra enfermedad que puedan padecer, su comorbilidad no se les descontrole y de esa manera, con unos días de hospitalización, ahí entonces ya se pueden ir a su casa con seguridad.
Va a operar de la misma forma. Llega la persona ahí, hay un triaje, de hecho es la parte baja donde están las partes donde arreglan los coches, ahí es donde se les atiende, se hace la valoración y a partir de eso se hospitaliza, es un hospital que va a tener 192 camas en espacios de cada uno de ellos de 28 camas cada uno y una pequeña unidad de terapia intensiva para cualquier complicación, atenderlo ahí y ya trasladarlo al hospital con ambulancias que van a estar ahí también disponibles.
Y tiene todos los elementos de un hospital, porque vamos a llegar a tener un número importante de equipos que van a estar trabajando con ellos, como les decía, un especialista, médicos, como les decimos en el Seguro Social, familiares, no familiares.
Pero también están ahí los médicos familiares que nos pueden ayudar y que además es un ejército extraordinario de médicos de primer nivel del Seguro Social; y después enfermeras y auxiliares de enfermería, ellos tendrán ahí también toda la parte de comedor, también la preparación de la comida para los pacientes, vestidores, todas las áreas para los almacenamientos de los equipos de protección personal, los medicamentos.
Creemos, a partir de lo que han visto los médicos de todo el sector, que esta estrategia nos va a permitir justamente eso, que en los hospitales estén los casos graves y críticos, y acá los casos de síntomas leves, pero con comorbilidad, es un poco la forma cómo va a operar.
En ese sentido es como estamos creciendo esta reconversión y nos seguimos reconvirtiendo de manera permanente en instalaciones hospitalarias.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Carlos Calzada, de Radio Educación.
Quería preguntarle acerca de las pérdidas que ha tenido Petróleos Mexicanos en este primer trimestre del año que ascendieron a 562 mil millones de pesos. En tres meses se perdió casi lo mismo que en todo el año pasado.
¿Cómo se va a reforzar a Pemex ante esta situación y ante la inestabilidad de los precios internacionales del petróleo?, ¿cuál es el futuro que se planea para Pemex?
La segunda, retomando un poco a pregunta de mi compañero. Carlos Salazar, el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, dijo que era la tercera llamada y pidió una reunión con usted, precisamente, para tratar de conciliar posiciones en torno a este asunto del rescate económico. Me gustaría saber si estaría dispuesto a recibirlo y qué se podría esperar de un encuentro así.
Y, por último, usted menciona el buen comportamiento que han tenido los mexicanos; sin embargo, ayer en el Peñón de los Baños, con motivo del 5 de Mayo se realizó una fiesta masiva. Me gustaría saber qué opina de esto y cuál sería la recomendación para la población en general.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sobre esto último, que continuemos portándonos bien, que la gente siga actuando. Tenemos información sobre la movilidad en la Ciudad de México y en el país, y la verdad sigue habiendo cumplimiento, se siguen cumpliendo las recomendaciones, la gente está en sus casas, sale nada más para lo verdaderamente indispensable; y se dan algunos casos, pero no es la regla, es la excepción, una golondrina no hace verano. Entonces pedirles a todos que actuemos bien.
Acerca del planteamiento que tiene el Consejo Coordinador Empresarial, yo creo que la secretaria de Economía… ¿Tú tienes comunicación con ellos permanente?, ¿no ha habido problema?, ¿mañana tienes reunión?
---
GRACIELA MÁRQUEZ COLÍN
No, ayer con Carlos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer. Sí, siempre hay comunicación, entonces la va a seguir habiendo.
Nada más que quede claro, porque esto no se puede resolver en privado, en lo oscurito, los asuntos públicos tienen que ser cada vez más públicos, nosotros no vamos a continuar con el modelo fallido de rescates de corte neoliberal; o sea, aclaro, no llegamos aquí para hacer lo mismo, además no engañamos a nadie, inclusive ya en el gobierno se presentó un plan de desarrollo.
Cuando hablo del artículo 25 de la Constitución, ahí se establece que el gobierno tiene que presentar un plan de desarrollo, lo aprueba el Congreso y se tiene que aplicar; entonces, lo que estamos haciendo se inscribe en ese plan de desarrollo, que ya no tiene que ver con la política neoliberal, no se parece en nada a los planes de desarrollo que se presentaban año con año o al inicio de sexenio durante los últimos 36 años, es otra cosa.
Esto nos llevó a una discrepancia normal, de urbanidad política, civilizada, con el anterior secretario de Hacienda, con Carlos Urzúa, ya les expliqué, como a Hacienda le corresponde elaborar el documento, sentí, cuando me lo presentaron, que era más de lo mismo, como si lo hubiese hecho Aspe o Gil Díaz, con todo respeto, o Carstens, hasta ahí me quedo.
Entonces, afortunadamente teníamos tiempo y en una semana se escribió el nuevo, el que se entregó al Congreso y se desechó el otro.
Entonces, nosotros no vamos a dejar de aplicar ese plan de desarrollo, ya no viene en ese plan de desarrollo las llamadas reformas estructurales. En ese plan de desarrollo lo que se plantea es combatir la corrupción, que haya austeridad, que haya igualdad, que se impulse el desarrollo del país sin la privatización de empresas, de bienes de la nación mexicana, o sea, es otra cosa.
Entonces, cuando se presenta esta crisis y se propone lo mismo, dos cosas:
Una, que se pospusiera el cobro de impuestos. imagínense, posponemos el cobro de impuestos, nos quedamos sin presupuesto y no estaríamos otorgando los créditos a los pequeños empresarios, a las empresas familiares ni ayudando a los pobres, entonces sí se nos viene un estallido social.
Yo puedo decir ahora a los que convocan a asaltar negocios, les puedo decir no tienen motivos, son delincuentes porque hemos garantizado que no le falte a la gente lo básico.
¿Qué hicimos cuando comenzó la pandemia, cuándo empezó a convertirse en algo más preocupante?
Decidimos dar cuatro meses de adelanto a las pensiones de adultos mayores, cuatro meses, y se entregaron esas pensiones del 10 de marzo al 10 de abril, en un mes se dispersaron 46 mil millones.
¿Para qué?
Para que la población vulnerable contara con recursos y enfrentara la epidemia.
Entonces, si decimos: Se pospone el pago de impuesto… Además, lo que conlleva esto, es aceptar la cultura del no pago que estaba arraigada la cultura del no pago de impuestos de los de arriba. Sí, se les hace raro que ahora tengan que pagar porque no pagaban, no consideraban como parte de sus gastos el pago de impuestos, ahí veían qué machincuepa hacían con los funcionarios de Hacienda, con los del SAT.
Acuérdense que por ley se podían condonar los impuestos y eso lo prohibimos, ya está en el artículo 28 de la Constitución, prohibido condonar impuestos. Entonces, yo sé que se sienten incomodos, pero se tienen que ir acostumbrando. Entonces, esa fue una propuesta del Consejo Coordinador Empresarial.
La otra propuesta es esa, más deuda. Me hacían las cuentas: ‘No van a salir’, bueno, hasta un expresidente dijo: ‘No va a salir, va a tener que recurrir a la deuda’. Estamos enfrentando esta adversidad y vamos a hacer todo lo que podamos para no aumentar la deuda por lo que ya expliqué, aumentar la deuda es trasladar problemas a las nuevas generaciones, comprometer el futuro de las nuevas generaciones.
No sé cuál es la otra pregunta.
---
INTERLOCUTOR
Sobre las pérdidas de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, desde luego nos afectó mucho, porque se cayó el precio del petróleo; sin embargo, ya hay una recuperación, ha estado aumentando poco el precio del barril, ayer estaba en 22 dólares y así ya tenemos utilidades.
El petróleo es un buen negocio porque, como lo he dicho en otras ocasiones, lo cual no es del todo bueno, no se le paga renta a la naturaleza, cuesta extraerlo, el promedio en México está en 12 dólares.
Nosotros estamos ahora ya extrayendo petróleo con costos de cuatro dólares por barril porque, a diferencia de lo que hicieron los gobiernos neoliberales, nosotros estamos invirtiendo y se está explotando el petróleo en el sureste, en tierra, en aguas someras. La mitad de la inversión durante el periodo neoliberal, en el caso del petróleo, se hizo en el norte, en aguas profundas, todo por el contratismo y por la corrupción.
Entonces, nosotros estamos ahora extrayendo petróleo a menor costo, con 22 dólares ya hay utilidad; sin embargo, es bajo el precio y ya tenemos un plan para procesar más petróleo crudo en el país, refinar más petróleo crudo, de modo que no dependamos de la venta de petróleo crudo al extranjero ni tampoco de la compra de gasolinas en el extranjero.
Vamos a buscar ser autosuficientes, procesar toda nuestra materia prima, esto implica, como ya les comenté, porque ya veníamos preparando el terreno, el año pasado destinamos 12 mil millones de pesos para la rehabilitación de refinerías, este año son otros 12 mil millones.
Y ya está en construcción la refinería de Dos Bocas, no hay que olvidar que no se hacía una refinería desde hace 40 años. Entonces, rehabilitando las refinerías y con la de Dos Bocas ya vamos a estar con otro complemento que estamos por poner en práctica, vamos a estar en condiciones de poder procesar dos millones de barriles en el mejor tiempo; es decir, cuando tengamos terminada la refinería de Dos Bocas y otras opciones, pero mínimo un millón 700 barriles.
Estamos pensando nada más así en términos generales, llevar las seis refinerías a un millón 200 mil barriles diarios, las seis, más 340 mil barriles de Dos Bocas, ya nos acercaríamos bastante; y eso tendría que ver con el consumo de gasolinas, ese es el plan que se va a aplicar, que ya lo vamos a exponer cuando lo tengamos terminado.
Bueno, nos vemos mañana, mañana, es que ya no se nos pasó el tiempo.
---
PREGUNTA
Del caso García Luna, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El caso ¿qué?
---
INTERLOCUTOR
García Luna. La Secretaría de la Función Pública durante el periodo del presidente Calderón dio carpetazo y archivó 12 denuncias de policías en contra de García Luna que están relacionadas desde crecimiento ilícito, vínculos con el narcotráfico, abuso de poder.
Quisiera preguntarle, primero, su opinión sobre este carpetazo que le dieron a esas investigaciones.
Y también si esto sostiene el dicho del expresidente Calderón de que su gobierno no estaba enterado de las relaciones de García Luna con el narcotráfico.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, vamos a dejar esta respuesta a la gente. La formulaste muy bien, o sea, está muy claro, entonces la respuesta se la dejamos a los mexicanos.
---
INTERLOCUTOR
Pero también su opinión es importante, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, después yo doy mi opinión, pero ya es muy claro lo que está sucediendo.
Vamos a esperar a que termine el juicio del señor García Luna, porque seguramente va a declarar, tiene que dar a conocer si actúo solo o había una relación de complicidad, y también tiene que decir quiénes actuaban con él. Todo esto en el caso de que resulte culpable, porque es un juicio y va a ser el tribunal en Estados Unidos el que va a decidir.
Lo otro ya se sabe, que había encubrimiento durante el periodo neoliberal, tampoco es de un gobierno.
Yo les recuerdo un solo asunto, porque ejemplificar ayuda; si no, hablamos sin pruebas y sin elementos. ¿Se acuerdan cómo se criticaba al exgobernador de Coahuila, Moreira, Humberto Moreira? Campaña porque había endeudado Coahuila, acusaciones de fraude, de lavado de dinero, pero constante, sobre todo de un partido. Ahora estoy recordando que este señor también fue presidente del PRI.
¿Qué pasa?
Llega Peña Nieto a la Presidencia y es todavía el licenciado Peña Nieto, es todavía presidente electo, todavía está como presidente constitucional Felipe Calderón, como en noviembre del ¿qué será? 2012, y la antigua procuraduría expide un oficio exonerando de los delitos al exgobernador Moreira.
¿Quién lo había acusado?
Pues el partido del presidente constitucional. Entonces, se le exonera.
Luego viene otra campaña y vuelven a decir los de ese partido: ‘Hay que enjuiciar al señor Moreira’, y a mí me tocó mostrar el oficio donde lo habían exonerado. Entonces, ¿por qué engañar a la gente si se hacen enjuagues, si se hacen acuerdos?
Entonces, no es novedad que se haya actuado así. Antes se fabrican delitos o se exoneraba a quien se protegía desde arriba, así era.
Pero en el caso de García Luna hay que esperar a ver qué dicen en Estados Unidos, cómo va a estar el juicio.
Yo ahí también pediría… Porque se trata de limpiar, pero bien, de arriba para abajo, no simular, no a los chivos expiatorios, sino acabar con la corrupción en serio. Ahí habría que investigar cuál es la responsabilidad de funcionarios de Estados Unidos, cómo se hicieron los acuerdos entre gobiernos, porque había una estrecha cooperación, tan es así que cuando García Luna se va del país va a Miami, no se fue a París.
Entonces, ¿cómo estaba ahí el enjuague?, ¿pero además en qué consistieron las operaciones que llevaron a cabo de manera conjunta la Secretaría de Seguridad y la DEA?, ¿en qué consistió lo de la introducción de armas, el acuerdo entre gobiernos?
A ver, ¿para qué nos andamos preguntando tantas cosas?, ¿por qué no se le pregunta…?, bueno, si quiere él también, porque es libre de contestar, pero sería bueno saber si el expresidente Calderón sabía o no lo de la entrada de armas en el operativo de Rápido y Furioso, nada más eso, ¿y por qué lo permitió si lo sabía?, ¿para qué vamos a meternos en más cosas? Con eso.
Y ese es un expediente abierto.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ¿pero no serían demasiadas las pruebas para efectivamente actuar contra el expresidente Calderón?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero eso lo tiene que resolver la gente, o sea…
---
INTERLOCUTOR
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, bueno, que lleven a cabo el procedimiento de consulta.
---
PREGUNTA
¿No es una cuestión de justicia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero también de democracia. El pueblo manda, es en mi caso mandar obedeciendo, que la gente opine, que se lleve a cabo una consulta y que todos participen, que hay que reunir firmas.
Y yo les digo lo que ya he sostenido, no he cambiado de parecer, yo siento que lo importante es ver hacia adelante y que estos personajes no representan, nunca van a ser los protagonistas de una transformación.
Nuestro pueblo, nuestra nación tiene muchas fortalezas, entonces hay que pensar más en eso, hay que pensar más en sacar adelante a México. A veces lo que molesta -pero nada más uno tiene que serenarse y autolimitarse- lo que más molesta es la hipocresía, eso sí molesta, ahora como dicen los jóvenes, eso sí calienta, pero ni modo, ni modo y tiene que ser la gente primero.
Y otra cosa que es importante, la justicia no sólo es castigar a los responsables, es crear condiciones para que no se repitan actos arbitrarios, crear condiciones, que nunca más sucedan abusos de autoridad, actos de corrupción.
Por eso a veces considero que es más eficaz poner al descubierto el fracaso rotundo del modelo neoliberal, es muchísimo más constructivo estigmatizar a los corruptos, porque ¿qué estaban logrando? lo que pasa es que es muy fuerte la herencia cultural en México y no pudieron, pero ¿qué buscaban?, que todos nos volviéramos corruptos.
¿No se llegó a decir, pues, que la corrupción era parte de la cultura del pueblo? Y los dichos: ‘el que no transa no avanza’, ‘político pobre, pobre político’
Y lo que decía ‘el Alazán Tostado’, Gonzalo N. Santos, con todo respeto lo digo, porque además él lo escribió, está en su memoria, no lo estoy inventando, no fue de oídas, lo escribió: ‘La moral es un árbol que da moras y sirve para una…’, bueno, sigue allá por Palenque. Eso era lo que está prevaleciendo.
Y lo otro, los aviones de lujo. Imagínense, presidente de un país con 60 millones de pobres en un avión de este tamaño, que no lo tienen los jefes de Estado de los países con más desarrollo, o sea, ¿de dónde salen esas ínfulas de prepotencia, esa arrogancia?
Entonces, todo eso es lo que está ahora a debate y esto es lo que nos está llevando a buscar una sociedad mejor, esto es una gran contribución, por eso entre más debate haya en los medios, mejor, y en las redes, porque se expone todo, no se oculta nada.
Antes no se podía tocar al intocable y era obedecer y callar; ahora no, ahora hay libertades plenas.
Entonces, vamos hacia adelante y sin desearle mal a nadie y no odiar, y ser fraternos y desde luego discrepar, ¿por qué no?, eso es la democracia. No podemos pensar igual todos, pero no llegar al odio, aunque nos hayan hecho daño, no odiar.
---
PREGUNTA
Es que no es odio, es justicia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que el odio es lo peor que puede haber. Y yo creo que hay formas de ver la justicia, nosotros estamos haciendo justicia sin odio y es más eficaz, se los puedo probar, que sin lo espectacular, sin meter a la cárcel… porque eso es lo que se hacía.
Vamos a poner un ejemplo, o dos, o tres. Se metían a la cárcel y seguía lo mismo. Y ahora no saben cómo están de molestos y no necesariamente están en la cárcel, sino están molestos porque estaban colmados de privilegios y se sienten mal, no todos estoy hablando, pero tenían secuestrado al gobierno, tenían tomado al gobierno. Entonces, ¿qué es eso que se está haciendo? Justicia, es justicia.
---
INTERLOCUTORA
Pero las cárceles están llenas de personas que no (inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tiene que acabarse con la impunidad y todo el que comete un delito debe ir a la cárcel.
Nosotros decimos para el caso de los expresidentes, consulta. En general, si hay expedientes abiertos no se solapa a nadie, a nadie, y empezando por nosotros, por nosotros mismos. Hay una sola reforma que falta, que es la de juzgar al presidente en funciones por cualquier delito, terminar con ese fuero.
Y envié la iniciativa a tiempo y la rechazaron, y la volví a enviar y estoy esperando que se apruebe, porque no quiero que eso quede así. El que nada debe, nada teme y no tiene por qué haber privilegios, no tiene por qué haber fueros para nadie.
Y sí les puedo garantizar que no se mete a la cárcel a nadie por consigna desde que estoy aquí, no lo permito a nadie, como también no se solapa a nadie.
Todos los expedientes, todas las investigaciones que se tienen se les da curso. Esa es la instrucción que tiene Santiago Nieto, que tiene la secretaria de la Función Pública, todos, es un proceso que se sigue; pero sí, no odiar y lo que decía Juárez: ‘No es mi fuerte la venganza’.
Ustedes saben que en ese periodo hubo indultos, hubo en el periodo de Juárez amnistías, sólo no se actuó así por razones de justicia en el caso de Maximiliano, y vaya que intervinieron personalidades, jefes de Estado, reyes, escritores, pidiendo que se le perdonara la vida a Maximiliano, pero ahí fue con apego a la legalidad existente.
Fíjense lo que son las cosas. Para juzgar a Maximiliano se utilizó una ley que él mismo había expedido y hubo un jurado y una votación, creo que fueron tres, dos votos a favor y uno en contra.
Y estaba de por medio lo de la invasión y la intervención extranjera, y era necesario dejar de manifiesto que México ya no podía seguir siendo invadido por ningún país extranjero. Habíamos padecido muchísimas invasiones, los tres siglos de dominación española, luego nos quisieron los mismos españoles reconquistar.
Luego, una guerra en el 38, del siglo XIX, la de los pasteles, los franceses. También inventaron una deuda de un comerciante que vendía pasteles en Tacubaya y que de repente fue asaltada a pastelería y esa deuda quería que la pagara México y con ese pretexto nos invadieron en el 38.
Y luego El Gran Zarpazo del 47, que nos quitaron la mitad del territorio.
Y luego viene esta de la que hablamos, acabamos de conmemorar el 5 de Mayo de 1862, la Batalla de Puebla.
Entonces, van los conservadores a traer a Maximiliano y a Carlota la emperatriz, y triunfa la República, y había que hacer justicia. Hablando de justicia, son decisiones históricas fuertes, muy fuertes. Pero fue algo excepcional, porque Juárez y Lerdo les garantizaron amnistía a sus adversarios, Madero exoneró, perdonó a Félix Díaz cuando los levantamientos.
Siempre ha habido amnistías en la historia. Yo no estoy hablando de amnistía a los expresidentes, yo lo que estoy planteando es que sean los ciudadanos los que decidan, no dejarle todo al presidente en turno.
A ver, si los ciudadanos deciden y si se lleva a cabo la consulta, yo voy a ir a votar en contra, ya lo dije y lo repito, porque no creo que eso ayude, fíjense, porque no lo necesitamos.
Ahora lo más importante es que nosotros actuemos con integridad y con honestidad. Y ya va a ser muy difícil para los corruptos dar marcha atrás, no se va a poder retrogradar pronto. Y esa va a ser la gran herencia que vamos a dejar todos a las nuevas generaciones, un México limpio de corrupción, sin impunidad, con un auténtico Estado de derecho, un México fraterno, humanitario, un México libre en toda la expresión, eso es lo que vamos a dejar.
Bueno, nos vemos mañana.
---
PREGUNTA
¿Tiene reunión hoy?, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuál?
---
INTERLOCUTOR
¿La reunión con su gabinete?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, fue ayer, vamos a tener hasta el lunes.
---
INTERLOCUTOR
Pero para los de los gobiernos que van a atender a Puebla y eso, dijo que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, eso es hoy, en la noche, a las 8:00, es de salud.
