Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
12 de mayo de 2020
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, ​​​​​​SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Como siempre, el informe técnico diario que presentará el doctor Alomía.
El informe semanal de movilidad en el espacio público, que presentará el doctor Ricardo Cortés.
Y hoy es un día de gran gusto y de gran orgullo, porque tenemos aquí nada menos que a tres jefas. Bienvenidas, jefas. Las voy a presentar hoy, que es su día, como dijimos esta mañana, es el Día Internacional del personal de Enfermería, tradicionalmente de la enfermera y esto atiende a que hoy hace 200 años nació Florence Nightingale, quien es conocida o asumida como la madre de la enfermería contemporánea, la madre moderna. Además de haber sido una brillante enfermera, humanista y muy caritativa, fue epidemióloga y fue estadística, con lo cual a mí también me llena de gusto y orgullo.
Pero hoy nos acompañan tres jefas, que las voy a presentar en el orden en que irán ellas exponiendo:
Es la maestra Norma Patricia Torres López, quien es jefa de Enfermería del Primer Nivel de Atención en el Instituto Mexicano del Seguro Social. Ella está al frente de 19 mil 599 enfermeras en distintos rangos de la jerarquía profesional en el primer nivel de atención.
Enseguida expondrá la maestra María Isabel López López, quien es jefa de Enfermería del Tercer Nivel en Unidades Médicas de Alta Especialidad del Instituto Mexicano del Seguro Social y quien tiene a su cargo la coordinación de 20 mil 77 enfermeras.
Y finalmente la maestra Sandra Moya Sánchez, jefa de Enfermería en el Segundo Nivel de Atención, con a su cargo más de 90 mil enfermeras.
Como pueden ver, son jefas y felicito por lo tanto a ellas y a todas las enfermeras y también enfermeros que forman parte del Sistema Nacional de Salud, desde luego ahora nos acompañan del Seguro Social, pero están también las demás instituciones, los 32 servicios estatales de salud, los hospitales federales y también los institutos nacionales de salud, así como el Issste, Pemex, Sedena, Semar y los institutos de seguridad social de más de 14 entidades federativas.
Entonces, vamos a darle la palabra al doctor Alomía, si nos conduce por el informe técnico y nos vamos de manera expedita para dar tiempo a la intervención de las jefas y también preguntas y respuestas.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL EPIDEMIOLOGÍA
Muy buenas tardes a todas y todos.
Vamos a iniciar en este día 51 de la Jornada Nacional de Sana Distancia y en esta 74, que es el número de la conferencia vespertina, la que nos encontramos esta tarde-noche.
En la siguiente diapositiva veremos el panorama internacional. Continua la reducción de la pandemia activa, 28 por ciento son ahora los casos confirmados en los últimos 14 días en todo el mundo. Podemos ver además estos cómo se encuentran distribuidos en las diferentes regiones de la Organización Mundial de la Salud, 49.6, está a la cabeza la región de las Américas, aunque también ha habido una reducción, aunque muy leve, pero sí una reducción en los últimos días.
En la siguiente diapositiva actualizaremos nuestras cifras nacionales, 38 mil 324 los casos confirmados, recordando que estos son los casos acumulados desde el 27 de febrero que se confirmó el primer caso; sin embargo, es sólo la cuarta parte de estos, ocho mil 817 los que iniciaron con signos y síntomas de enfermedad en los últimos 14 días.
Son tres mil 926 las defunciones que hasta el momento se han confirmado con pruebas de laboratorio positivas a SARS-CoV-2, pero también vean que los que han salido negativos a la prueba ya son más de 80 mil, casi 81 mil personas que también han sido estudiadas de este grupo total de 142 mil 204 personas que han sido estudiadas para la enfermedad.
En la siguiente diapositiva vemos la distribución de esa carga acumulada en el territorio nacional, 29.9 la incidencia para el país, hemos estado viendo prácticamente una carga que está representada por el color de cada entidad federativa, muy similar en los últimos, por lo menos, cuatro, cinco días.
En la siguiente diapositiva vemos la distribución de la carga anterior, pero ahora en orden descendente, lo dejamos como datos para que ustedes puedan identificar puntalmente para cada entidad federativa el número de casos confirmados.
En la siguiente diapositiva veremos el mapa anterior, pero ahora sólo con la carga de los casos activos, estos ocho mil 817, vemos prácticamente también, similar a los últimos cinco días, en donde veníamos ya comentando el incremento de entidades federativas en colores naranjas.
En la siguiente diapositiva estos mil 817 casos, pero ahora ordenados en forma descendente para identificar rápidamente cuáles son las entidades federativas que tienen la mayor carga.
En la siguiente diapositiva el mapa por tasa de incidencia acumulada de la carga o de la transmisión más reciente de la epidemia activa en México, 6.89 para el nivel nacional, pero esta está a su vez distribuida en las diferentes entidades federativas.
Como podemos ver en el mapa, mientras más oscuro sea el color, mayor será la tasa de incidencia, lo que nos habla de cuáles son las entidades federativas con mayor transmisión reciente dado que estamos en este grupo de casos.
En la siguiente diapositiva vemos esta misma distribución, pero ahora en orden descendente para cada entidad para que ustedes puedan identificar rápidamente cuáles son las que están a la cabeza de la transmisión activa.
En la siguiente diapositiva veremos las tres mil 926 defunciones que han ocurrido por la fecha en que ocurre, son defunciones confirmadas por laboratorio teniendo todavía 277 defunciones que tienen una muestra pendiente de emisión de un resultado.
En la siguiente diapositiva la distribución ya acostumbrada de las defunciones, pero ahora por entidad de residencia donde lamentablemente ocurrieron y la expectativa de incremento que podemos tener sabiendo que los colores naranja claro representan todavía defunciones que se pueden confirmar en los siguientes días.
En la siguiente diapositiva veremos la curva epidémica, sigue manteniéndose la tendencia ascendente, sobre todo, cuando vemos independientemente si son confirmados o sospechosos viendo que los sospechosos están en los últimos días, porque son precisamente las personas que están esperando un resultado de laboratorio.
En la siguiente diapositiva vemos la carga de enfermedad cumulada, los 38 mil 324 casos fueron mil 997 casos, estuvimos casi a nada de rebasar la barrera de los dos mil y esto representó un 5.5. por ciento de incremento en relación al día de ayer y vemos como la barra naranja en la parre inferior vuelve a tener básicamente una altura como la que tenía en días previos. Vamos a ver cómo se sigue presentando en los días posteriores.
Veamos ahora el informe rápidamente de ocupación y disponibilidad, 15 mil 128 camas disponibles para pacientes con infección respiratoria aguda grave, siete mil 716 las que ya están ocupadas, el porcentaje de positividad se mantiene igual a nivel nacional, 34 por ciento; sin embargo, el día de hoy sí incrementamos el porcentaje de notificación, llegamos hasta un 98 por ciento de las unidades que notificaron a la red IRAG.
En la siguiente diapositiva veremos distribuido ese 24 por ciento, Ciudad de México, Estado de México, Quintana Roo, estados que todavía continúan a la cabeza se van modificando las proporciones, tanto de ocupación como disponibilidad. En la medida que los pacientes van desocupando estas camas, van siendo dados de alta, se van recuperando o en su momento se van integrando nuevas camas disponibles, proceso de la reconversión y expansión que se está llevando a cabo prácticamente en todas las entidades federativas, más en aquellas que están teniendo índices de ocupación elevada.
Y, finalmente, en la siguiente diapositiva veremos estas mismas proporciones, pero específicamente para las camas con ventilador, que son las que se utilizan, lo hemos dicho siempre, para los pacientes críticos, 26 por ciento es la ocupación a nivel nacional, pero esta ocupación puede llegar a ser hasta de un 56, un 51 por ciento, dependiendo de la entidad.
Sin embargo, si vemos estas proporciones han disminuido en los últimos días, sobre todo para la Ciudad de México, Sinaloa y Estado de México, y esto es porque en los últimos días se han agregado un número importante de camas con ventilador, lo cual permite que se tenga una buena disponibilidad para atender a este tipo de pacientes y puedan resolver su problema.
Sería el informe para hoy.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Doctor Ricardo Cortés, por favor.  Movilidad.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD
Vamos a pasar la primera diapositiva del informe de movilidad. Como ya hace una semana lo había presentado, es la movilidad con tres sistemas operativos diferentes: a través de Google, el reporte de movilidad que ofrece a nivel mundial, asimismo a través de la movilidad que se ve con Twitter y con Facebook.
Aquí lo que podemos ver y lo que quiero destacar, para no quitar mucho tiempo y poder darle paso a las protagonistas de esta tarde, que es el personal de enfermería, quiero destacar como en Aguascalientes Twitter está mostrando un incremento en la movilidad; sin embargo, el resto de estados sí han mantenido un poco la tendencia de disminución y de llegar a la meta de disminución del 65 por ciento.
Coahuila, Colima, Chiapas y Chihuahua también manteniendo esa movilidad disminuida, aunque con algunas diferencias entre sistema operativo y aplicaciones, pero con buena disminución de movilidad; y destacamos cómo en Colima, que había un pico por ahí con Facebook, está empezando a disminuir y el resto de estados manteniéndose y queriendo llegar a la meta del 65 por ciento de disminución.
En esta vemos a la Ciudad de México que mantiene una disminución del 65 por ciento muy plana desde hace tiempo prácticamente los tres sistemas operativos, el sistema operativo de Google y las dos aplicaciones Facebook y Twitter han llegado a la meta del 65 por ciento y se mantienen muy cercana con fluctuaciones muy poco previsibles.
En Durando estamos observando cómo incrementa poco a poco la movilidad en los últimos días. Invitamos a la población de Durango a regresar a las movilidades disminuidas que habían tenido en algunos días anteriores.
El estado de Hidalgo sigue manteniendo movilidad no tan disminuida, sobre todo visualizada a través de Facebook y Twitter; Jalisco también llegando muy bien a la movilidad disminuida del 65 por ciento, muy plano la gente en Jalisco ha respondido bastante bien, al igual que en el Estado de México y Michoacán un poco por arriba del 65 por ciento. Michoacán también los invitamos a seguir manteniendo este esfuerzo.
El estado de Morelos, si pueden observar, en últimos días ha bajado bastante la movilidad a través de la aplicación medida a través de Facebook, un poco de Twitter; Nayarit, a través de Twitter, ya rebasando la meta de movilidad de menos del 65 por ciento; Nuevo León también manteniendo la movilidad muy cercana al tema del 65 por ciento al igual que Oaxaca que en últimos días a través de Facebook también se ve una disminución considerable.
Puebla, Querétaro, Quintana Roo manteniendo, sobre todo Quintana Roo, manteniendo esta meta del 65 por ciento y hasta menos a través del monitoreo del sistema de Google.
Querétaro por ahí llegando y al 65 por ciento de disminución en la aplicación de Facebook que también había mantenido algunos movimientos un poco erráticos.
San Luis Potosí, un llamado a la población de San Luis Potosí, que se nota un ascenso muy ligero en los últimos días, pero que lo que debe preocupar a la población y a las autoridades tanto estatales como federales es que esos pequeños movimientos en la movilidad comunitaria pudieran significar un incremento importante en el número de casos, sobre todo 14 días después de que se hayan hecho estos movimientos.
Sinaloa, Sonora, Tabasco y Tamaulipas, también mantienen su disminución llegando al 65 por ciento, sólo el llamado en Sonora para revisar, para que las personas que utilizan Facebook, que se ve un ligero ascenso ya permanente, a partir de alrededor de una semana de subida y los invitamos a mantenerse en casa en Sonora para llegar a los niveles de los usuarios de los otros sistemas.
Tlaxcala también llegando a esta meta a través de Google; Veracruz, manteniendo un poco por arriba del 65 por ciento, pero haciéndolo bien; Yucatán también ya llegando al 65 por ciento; y aquí Zacatecas, que en semanas anteriores había yo mencionado en esta misma conferencia de prensa que no llegaba a los niveles deseados y que se veía algún movimiento en ascenso, lo que podemos observar ahí es un descenso bastante importante en últimos días. Muchísimas gracias a la población de Zacatecas y al gobierno del estado de Zacatecas que ha hecho un esfuerzo para pedirle a su población quédate en casa.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Una adición a mi felicitación, mencioné las entidades públicas de salud, donde felicité al personal de enfermería, desde luego también hay hospitales, consultorios privados o sociales, hay en la Cruz Roja, hay enfermeras y enfermeros que se dedican a la salud pública y no están en los espacios clínicos, hay enfermeras y enfermeros en los campos académicos. Entonces, para todas y todos ellos también mis felicitaciones.
Vamos a darle paso, entonces, a las protagonistas de hoy y le damos la palabra a la maestra Norma Patricia Torres López, jefa de Enfermería en el Primer Nivel.
---
NORMA PATRICIA TORRES LÓPEZ, JEFA DE ENFERMERÍA EN EL PRIMER NIVEL DE ATENCIÓN EN EL IMSS
Mi nombre es Norma Patricia Torres López, jefa de área de Enfermería en el Primer Nivel de Atención.
Para mí es un orgullo ser una enfermera más de las 131 mil adscritas al Instituto Mexicano del Seguro Social, con un recorrido profesional, laboral, institucional, de más de 29 años; asimismo, esto al frente de 19 mil 599 enfermeras, enfermeros correspondientes a las unidades de medicina familiar.
Para mí es un gran reto estar al frente de todo este gremio; sin embargo, me siento muy orgullosa de pertenecer al mismo y de ser un líder en esta categoría.
El día de hoy me congratula estar aquí festejando el Día Internacional de Enfermería. Como ya lo comentó el doctor López-Gatell, el 12 de mayo se declaró como el Día Internacional de Enfermería haciendo alusión a la pionera de la enfermería, a Florence Nightingale, la cual el día de hoy estamos celebrando el bicentenario del natalicio de ella.
Qué tan importante es el personal de enfermería que, hasta la OMS, la Organización Mundial de la Salud ha declarado el año 2020 como el Año de la Enfermería y la Partería, esto por estar inmerso el personal de enfermería en las políticas públicas de salud a nivel global. Ese es un gran reconocimiento que se nos hace al profesional de enfermería.
Asimismo, la celebración del día de hoy es demasiado relevante precisamente por el tiempo y la contingencia que estamos viviendo en nuestro país. Es importante mencionar que ante retos epidemiológicos que se nos han presentado y en los cuales tal vez no estábamos preparados, hemos salido adelante gracias a ese recurso humano tan valioso que tenemos al interior de las unidades médicas.
Es importante mencionarles también que seguras estamos de la capacidad y el profesionalismo, pero sobre todo con el compromiso humano que tiene este personal.
El personal que está ahorita en el área de la lucha, de la constante lucha, la batalla diaria enfrentándose no nada más al enfermo, sino también enfrentándose a su propia respuesta inmunológica que es lo que también debemos de cuidar.
Sin embargo, o creo que eso es trascendental dentro del Instituto Mexicano del Seguro Social, no quiero menospreciar a las instituciones privadas que también están luchando con ello. Sin embargo, obviamente, la alusión es a mi gremio institucional, primeramente.
Creo que tengo muy bien puesta la camisa institucional, me siento muy orgullosa, todavía no me he quero retirar, eso yo creo que es de resaltarse.
Asimismo, también es importante mencionarles que la actuación que tienen nuestras colegas al interior de los hospitales, de las unidades médicas lo hacen con un gran sentido holístico, con humanismo, con ética, con profesionalismo, pero sobre todo con amor. Yo creo que esa es la esencia propia de enfermería, lo cual siempre les ha distinguido.
Este año es muy importante también para el personal de enfermería, ya que el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social nos brindó el beneficio de poder participar en una convocatoria a la representación de las titularidades en los órganos delegaciones. Nos ha reconocido y ha reconocido el profesionalismo que tiene enfermería, que él mencionó que este año se iba a llevar a cabo esa convocatoria y que se iba a permitir precisamente ese crecimiento profesional y laboral al personal de enfermería.
La convocatoria se concluyó y me siento muy, muy orgullosa de saber que ahorita actualmente, estos cargos directivos están siendo ocupados por un compañero enfermero y por cinco compañeras enfermeras, lo cual destaca el gran profesionalismo que se ha reconocido a nivel institucional.
No me queda más que el día de hoy felicitar a todos mis colegas, les mando un cordial y afectuoso abrazo, pero, sobre todo, todo mi reconocimiento y agradecimiento por pertenecer a la institución.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Damos la palabra a la maestra María Isabel López López, jefa de Enfermería del Tercer Nivel en las Unidades Médicas de Alta Especialidad.
---
MARÍA ISABEL LÓPEZ LÓPEZ, JEFA DE ENFERMERÍA DEL TERCER NIVEL EN LAS UNIDADES MÉDICAS DE ALTA ESPECIALIDAD
Buenas noches. Soy la maestra María Isabel López López, adscrita a la coordinación de Unidades Médicas de Alta Especialidad del Instituto Mexicano del Seguro Social, con 23 años de antigüedad.
En el tercer nivel trabajamos 20 mil 77 enfermeras en el proceso atención de enfermería en 36 unidades médicas de alta especialidad, ubicadas en nueve entidades federativas de la república mexicana.
En el IMSS actualmente contamos con 184 unidades médicas para la reconversión hospitalaria. En esta reconversión las enfermeras y los enfermeros participamos en la atención directa y especializada del paciente con sospecha o con diagnóstico confirmado de COVID-19.
Por tal motivo y para dar respuesta a las necesidades de salud de la población, en el IMSS se establece la estrategia de expandir la atención como es el caso de la adaptación de las instalaciones del Autódromo Hermanos Rodríguez con una unidad médica temporal que contará con 192 camas hospitalarias y 26 camas para cuidados intensivos para la atención de la población derechohabiente y no derechohabiente con diagnóstico de COVID-19.
El 8 de mayo la Dirección de Prestaciones Médicas me honró con la distinción de la Jefatura del Departamento de Enfermería de la Unidad Médica Temporal Autódromo Hermanos Rodríguez.
Para llevar a cabo esta encomienda, el personal médico y administrativo contamos con 235 enfermeras generales, con 359 auxiliares de enfermería, 21 enfermeras jefes de piso y 25 subjefes de enfermeras responsables del cuidado al paciente con COVID-19 y que vamos a trabajar duramente todos los días para la pronta recuperación de los pacientes.
El personal de enfermería es un personal altamente calificado y capacitado, que trabajamos con un método enfermero y con base en un contrato colectivo de trabajo en donde se detallan explícitamente las intervenciones, las actividades y las funciones que realiza el personal de enfermería de acuerdo a cada categoría.
Estimados televidentes:
Considero importante mencionar a ustedes que para proporcionar atención de calidad al paciente, el personal de salud debe de salir de sus hogares con la seguridad de que llegarán a sus centros de trabajo libres de riesgos y que el sendero de regreso a casa debe de ser un sendero seguro.
Para finalizar con mi intervención viene a mi mente un mensaje del maestro Zoé Robledo, director general del IMSS, en alusión al Día Internacional de la Enfermera: ‘En el IMSS, con las enfermeras todo; en el IMSS sin las enfermeras, nada’.
Buenas noches y muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Le damos la palabra finalmente a la maestra Sandra Moya Sánchez, jefa de Enfermería en el Segundo Nivel de Atención. Por favor, Isabel.
---
SANDRA MOYA SÁNCHEZ, JEFA DE ENFERMERÍA EN EL SEGUNDO NIVEL DE ATENCIÓN
La verdad es que el día de hoy es un día muy especial, todas las enfermeras a nivel mundial esperábamos este año, el año 2020, el Año Mundial de la Enfermera.
Y jamás nos esperábamos que íbamos a estar tan visibles, hablábamos de ser una profesión no tan visible para la comunidad, para la población en general y, sin embargo, este momento de contingencia nos pone más visibles que nunca.
Mi nombre es Sandra Guadalupe Moya Sánchez, soy jefa de área de segundo nivel, pertenezco a la coordinación integral del segundo nivel, ahí no estoy sola, tengo unos compañeros que todos los días nos esforzamos en trabajar para dar un mejor resultado y lo hacemos pensando siempre en ustedes.
Yo tengo 27 años dentro del Instituto Mexicano del Seguro Social y quiero decirles que es la mejor institución de salud que existe en Latinoamérica. Sin lugar a dudas, es un lugar donde nos permite crecer, en donde nos permite evolucionar, en donde nos permite llegar a donde nosotros queramos llegar porque siempre se nos han dado todas esas facilidades.
Nosotros ahí en segundo nivel, y digo nosotros porque ahorita yo soy la portavoz, pero realmente somos todo un equipo, no solamente de enfermeras, pero bueno, en este momento es el Día de la Enfermera y estamos muy gustosos hoy festejar y que nos permitan estar en este foro tan importante, este foro que lo está viendo mucha gente y que nos pone aquí visibles, y no solamente a las del Seguro Social, sino a todas mis colegas, que yo sé que están trabajando en cada una de sus trincheras, dando lo mejor de sí, porque para eso nacimos las enfermeras.
Dentro del segundo nivel tenemos más de 90 mil enfermeras. Quiero decirles que esta cifra ha aumentado y ha aumentado gracias al gran esfuerzo del maestro Zoé Robledo, con todo su equipo de trabajo, por supuesto, en donde él ha dicho falta más personal, no solamente del área médica, también del área de enfermería y de muchas otras áreas.
Y nos ha permitido tener esa posibilidad de seguir incrementando la plantilla lo cual genera algo muy bueno para poder otorgar una atención, un cuidado enfermero, que es nuestra razón de ser libre de riesgos.
Como ustedes saben, en 1943, el Instituto Mexicano del Seguro Social nace y nace como una institución para otorgar seguridad social a este hermoso país y el IMSS siempre ha sido visionario, estoy segura que nadie de ustedes existía en ese tiempo o de menos no de los presentes.
Y siempre el IMSS fue tan visionario que en 1947 dijo: ‘Vamos a crear escuelas’.
El IMSS cuenta con 11 escuelas a lo largo de la república en algunos estados, porque ha visto que la única forma de mejorar las cosas es invirtiendo, ¿invirtiendo en qué?, en el conocimiento para generar mayores competencias del personal para que ustedes tengan una mejor atención.
Entonces, para mí es un verdadero gusto poder decirles que con esta visión del instituto de ir creando a este capital humano.
Tenemos estas siete escuelas: una está en la Ciudad de México, una está en Nuevo León, otra en Baja California, en Hermosillo, Guadalajara, Mérida y Ciudad Oregón.
Se cuenta con 11 cursos postécnicos en los cuales se tiene solamente como ejemplo, se tiene lo que es terapia intensiva, salud pública, quirúrgica, en donde estamos haciendo la formación de los reemplazos, porque tenemos bien claro que todos nosotros somos de forma temporal, tenemos que apostarle a crear cuadros de reemplazo para que puedan mejorar y ¿por qué no? decir y eso sería lo esperado, que sean mejores que nosotros.
Yo la verdad es que estoy súper agradecida de poder tener este espacio sin antes… antes de irme no quiero, más bien no me quiero ir sin antes decirles a todas las coordinadoras delegacionales que están en las 35 delegaciones del Instituto Mexicano del Seguro Social muchas gracias, muchas gracias por su gran trabajo, por su gran esfuerzo, por no claudicar, por no desistir, porque están mañana, tarde y noche.
Hemos tenido oportunidad de platicar y la verdad es que no importa si es día festivo, si es 10 de Mayo, el día que sea, ustedes están ahí y eso es lo más importante, porque esto de la educación que se hace de forma colaborativa a nivel central, se hace gracias también a ustedes, porque ustedes son portavoz para llegar con el personal de operación, porque si nosotras somos importantes, son mucho más importantes aquellas personas que están dentro de esos espacios donde están, ya les llaman covitarios, que están ahí día a día con el equipo EPP, con el calor, como sea, pero ahí están trabajando y no dejan al paciente, porque es nuestra esencia.
Nuestra gran esencia es el cuidado enfermero, es nuestra razón de ser, es por lo que estamos aquí.
De verdad, estimadas coordinadoras, a todas las áreas, no quiero decir nombres porque podría omitir y esto no sería justo, porque todos lo están haciendo, coordinadoras, jefas de enfermeras, subjefas de enfermeras, jefas piso, enfermeras especialistas, enfermeras generales, enfermeras auxiliares, todas ustedes son lo más importante.
Y con esas plataformas de educación que se están haciendo o que se están retomando para poder trabajar más con ustedes de cerca, nos ha dado la oportunidad de que el personal tenga menores riesgos de contaminarse.
Hay mucha información, tenemos datos muy importantes de cómo el manejo del paciente COVID, cómo evitar las lesiones en la piel que hemos visto que se están dando. Por favor, colegas, eso es para ustedes. No tengan miedo, estamos con ustedes, y estamos trabajando muy fuerte para seguir siendo lo que lo somos, este hermoso país, y nosotros como enfermeras siempre hemos buscado la justicia social porque estamos comprometidas con nuestro pueblo de México.
Les manda un caluroso abrazo la maestra Fabiana por supuesto, que dentro de la institución, lo comentábamos en la tarde, tenemos líneas de mando, y si algo nos ha logrado ser lo que somos dentro del Instituto Mexicano del Seguro Social es la disciplina, una disciplina que nos caracteriza a cada una de nosotras.
Y en este momento un fraternal abrazo para la maestra Fabiana que sin lugar a dudas nos está observando y agradecemos mucho esta gran oportunidad.
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Efectivamente, también le mandamos un gran saludo a nuestra querida jefa Fabiana. Y pues aquí está, nos interesó mucho que directamente enfermeras del Instituto Mexicano del Seguro Social, por supuesto la invitación está abierta, que quede claro, públicamente para enfermeras del Issste, para enfermeras de las instituciones estatales, de la Secretaría de Salud, de todos los rincones del país que pudieran estar deseosas de participar o aceptar una invitación nuestra, bienvenidas.
Pero sí queremos que este día no pasara desapercibido porque estamos muy conscientes de la importancia del personal de enfermería en el equipo de salid, y el papel crucial que juegan no solamente en este momento en COVID y en los fenómenos masivos de salud pública, sino en cada uno de los días que transcurren y que estamos todas y todos al cuidado de ellas y de ellos en los campos clínicos.
Muchas gracias por acompañarnos.
Vamos a abrir a preguntas y respuestas. Blanca Valadez quedó pendiente ayer, Natalia Vitela, que ya no le habíamos dado la palabra; y usted, Araceli, y ahorita nos vamos con ustedes.
---
PREGUNTA
Preguntarle sobre los acuerdos del Consejo de Salubridad. ¿Me puede informar cómo van a funcionar los semáforos para lograr este levantamiento de la sana distancia?, ¿quiénes van a aplicar? Si nos puede comentar algunos ejemplos. A partir del 1º de junio, tengo entendido, se van a tomar estas disposiciones.
También hoy por la mañana comentaban sobre las camas disponibles. Quiero saber cuántas camas faltan para tener unidades de terapia intensiva y el personal que es necesario.
Y, por último, el presidente habló de 10 mil ventiladores que se adquirieron. Quiero saber cuándo, cómo o dónde están, cómo se van a colocar, instalar, para poder responder a la pandemia. Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Hoy por la mañana efectivamente quisimos presentar, porque son muy buenas noticias, la enorme expansión que hemos logrado del Sistema Nacional de Salud, específicamente en sus áreas de atención médica, en todas las instituciones del sector.
Esto es motivo de gran satisfacción porque nos ha permitido ver el poder que tiene el trabajo colegiado, el trabajo multinstitucional, históricamente una de las grandes limitaciones del Sistema Nacional de Salud, además de la falta de inversión y falta de desarrollo que ha tenido, en particular en los últimos 30 y 15 años, ha sido la fragmentación, que la fragmentación es histórica.
Siempre ha sido un reto, cada administración se ha planteado la idea de integrar, unificar las instituciones del sector y tener un sistema único de salud, es una aspiración que nosotros mismos, al inicio de este sexenio planteamos como una meta posible; sin embargo, como en su momento lo anunciamos, consideramos que no era procedente si no se solventan otras enormes deficiencias estructurales que tienen o que resultan en que la capacidad de cada institución es muy diferente entre cada una de ellas y también el territorio nacional.
Como todo mundo conoce, en México el sistema de salud, además de estar fragmentado entre instituciones, la Secretaría de Salud, el IMSS, el Issste, Pemex y las partes militares de la Secretaría de Defensa y la Secretaría de Marina, además está fragmentado en 32 sistemas estatales de salud y además en institutos de seguridad social estatales.
Entonces, cuando empezó el sexenio teníamos la idea de que era posible integrarlo, pero pronto nos dimos cuenta que teníamos que priorizar y poner primero los cimientos de la integración logrando unificar la capacidad de las instituciones.
¿Por qué menciono este antecedente?
Porque evidentemente la epidemia de COVID más allá de los enormes retos que implica y de la muy desafortunada y siempre lamentable consecuencia negativa sobre la salud y la vida de las personas, nos está mostrando la utilidad de trabajar todas y todos de manera conjunta.
Hoy estamos viendo un sistema de salud que ciertamente de manera temporal quitó las barreras de la derechohabiencia para poder atender pacientes no aseguradas y no asegurados en unidades del Seguro Social, cuando menos en la Ciudad de México, que es donde estamos enfrentando la mayor carga de enfermedad por el COVID.
Esta mañana hicimos esta presentación. La información es muy completa y muy vasta, está ya a disposición o debería estar en este momento ya en el sitio coronavirus.gob.mx con los específicos: personal, camas, ventiladores y otros insumos que han sido adquiridos.
Le pido si es tan amable de revisarlo ahí.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Efectivamente, como señaló el propio presidente esta mañana, nosotros para prepararnos teníamos como base varias de las modelaciones matemáticas, algunas preliminares que habíamos hecho internamente en las instituciones, en particular con la colaboración del Instituto Mexicano del Seguro Social y habíamos calculado distintos escenarios y uno de los escenarios más retadores es que en el momento de la máxima transmisión tendríamos hasta 12 mil 500 personas con necesidad de hospitalizarse al mismo tiempo.
Posteriormente identificamos este patrón de distribución muy heterogénea en donde cada componente de la epidemia a nivel territorial empezaba a tener su propia dinámica y particularmente la Ciudad de México era el sitio de más reto, de mayor reto, pero en la mayoría del territorio y para la mayoría de la población no tendríamos esto al mismo tiempo.
Esto nos ha llevado a visualizar que el reto va a ser sustancialmente menor, cerca de un 60 por ciento menos de lo que originalmente se contempló, pero de todos modos estamos preparados para lo originalmente contemplado.
Y respecto al reto específico de los ventiladores esta situación asincrónica, esta sincronía en la presentación de las epidemias nos ha permitido llegar a unas decisiones de nuevamente generosas, solidarias en donde podemos redistribuir lo que llamamos internamente el paquete COVID, el paquete de capacidad de atención COVID, que efectivamente es el ventilador, el monitor y el personal de salud especializado que se requiere para operar el cuidado de las personas en estas condiciones críticas.
Y esto querría decir que, en un momento dado, por ejemplo, cuando Guadalajara empezara a tener transmisión intensa o Monterrey podríamos tener la posibilidad de poner a disposición este paquete desde la Ciudad de México, porque la Ciudad de México previsiblemente ya estaría en el descenso de esta intensidad de transmisión.
Por cierto, aprovecho para agradecer a David León, el licenciado David León, coordinador general de Protección Civil, quien ha sido una pieza instrumental en todo este esfuerzo de coordinar el esfuerzo institucional, no sólo en el sector salud, sino fuera del sector salud.
Semáforos. No les voy a dar todavía demasiada información porque mañana por la mañana tenemos contemplado en la conferencia matutina del presidente presentar detalles. Lo que sí les puedo decir en este momento es que hoy martes 12, Día Internacional de las Enfermeras, se reunió el Consejo de Salubridad General para revisar la prepropuesta del plan de desconfinamiento o de reapertura en la que identificamos un concepto que nos parece fundamental, que es la nueva normalidad.
Es decir, no vamos a regresar a las condiciones previas a la epidemia, vamos a regresar al final de la Jornada Nacional de Sana Distancia, que será el próximo 30 de mayo, a unas condiciones particulares en donde debemos seguir con estrictas medidas de prevención de seguridad sanitaria.
¿Cuál es el cambio fundamental?
Las medidas nacionales que implica la Jornada Nacional de Sana Distancia llegan a su fin, llegan al fin programado, pero dada la heterogeneidad de la transmisión, dado que tendremos ciudades, metrópolis, zonas, estados que tienen procesos de alta transmisión, procesos de inicio de la alta transmisión, esos lugares no podrán relajar las medidas de confinamiento y tendrán que aplicarlas de manera local. No perder de vista que las autoridades sanitarias son los gobiernos estatales también.
Entonces, en su momento quitamos las medidas de carácter nacional, esto nos permite liberar al territorio, a la población que está en zonas de muy baja transmisión o baja transmisión, o que ya está descendiendo la transmisión, pero desde luego las zonas donde existe la fase de ascenso o en la fase tres deberán conservar este tipo de medidas.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Natalia Vitela, por favor, Araceli y luego usted, luego usted y usted.
---
PREGUNTA
Quiero saber qué tienen contemplado, qué podría suceder que decidieran esta rectificación. Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Nosotros para llegar a este plan, como siempre, como en todas las fases, revisamos las recomendaciones de las Organización Mundial de la Salud, las de la Organización Panamericana de la Salud, las que hacen otras agencias internacionales o de país de salud pública y hay lecciones muy útiles, en lo que está haciendo Estados Unidos, en lo que está planeando Francia, Alemania, Reino Unido, hay comunidades académicas que han ya puesto a disposición algunas recomendaciones técnicas sobre la etapa de desconfinamiento.
En todos los casos lo que se ve es un patrón de reconocimiento del riesgo potencial de un rebrote, entonces, tenemos que tener conciencia de ello, hoy 12 de mayo de 2020, Día Internacional de las Enfermeras.
Voy a decir, para que quede constancia pública hacia ustedes en la audiencia, no es una liberación completa y regresar a la normalidad quiere decir que de manera extraordinariamente cuidadosa tenemos que hacer un regreso a cierta normalidad para poder reactivar la vida social, la vida económica, sobre todo las economías locales y quitar ya esta importantísima presión que hay sobre las economías locales, sobre las personas que viven al día, los pequeños comercios, en particular.
Y esto tiene que ser cuidado para que no regrese de golpe una gran cantidad de personas al espacio público, a la movilidad pública.
Y aquí estamos también acudiendo, como siempre, a la valiosísima ayuda que dan expertas y expertos científicos en el campo de las matemáticas, en el campo de la geomática.
Mi agradecimiento, como siempre, a Conacyt y a su directora general, la doctora María Elena Álvarez- Buylla, la doctora Paola Villareal, que coordinan estos grupos de reflexión y nos dan orientaciones muy específicas. Y les puedo adelantar una, por ejemplo.
De acuerdo a la cantidad de personas que regresan al espacio público y al porcentaje de movilidad en el espacio público que se recupera, está el tamaño del riesgo de un rebrote. Entonces, esto se tiene que hacer de manera muy organizada, de manera muy cuidada.
Hoy tuvimos, con este mismo propósito, por la mañana y auspiciado por nuestra querida secretaria de Gobernación, la doctora Sánchez Cordero, una reunión con los gobiernos estatales precisamente para poner a disposición de estas autoridades sanitarias estatales que fueron acompañadas de sus secretarias y secretarios de salud y sus secretarias y secretarios de desarrollo económico cuáles son las perspectivas de este plan. Y recibimos retroalimentación muy valiosa que después fue incorporada hacia la presentación que se hizo al Consejo de Salubridad General.
¿Qué quiere decir esta idea de en un momento dado retomar o recapitular sobre decisiones tomadas?
Lo que quiere decir es que el principio de máxima precaución siempre aplica y si en un momento dado se libera una zona particular del país o un conjunto de municipios o una zona urbana o un sector económico vamos a monitorearlo todos los días con múltiples parámetros que tiene que ver con la curva epidémica, tiene que ver con la ocupación de las terapias intensivas y la hospitalización, tiene que ver con el informe de movilidad en el espacio público, entre otros.
Y esto lo que nos va a permitir es de manera muy temprana si estuviéramos viendo una progresión o un retorno de la epidemia, desde luego regresar y contenerla. Muchas gracias, Natalia.
Vamos a darle la palabra, ¿quién seguía? Araceli, de Canal Once, por favor.
---
PREGUNTA
Ya sé que van a dar los detalles mañana, pero ¿en el caso de las escuelas, también va a ser de manera escalonada?
Y preguntarle si este filtro o regreso o disposiciones también en alguna forma se tendrán que hacer por medio de las autoridades municipales como alguna vez lo había planteado, que no eran como medidas homogéneas, sino que cada entidad debería de aplicar las medidas.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Y vuelvo a hacer lo que hemos dicho siempre, un agradecimiento al pueblo de México, en particular a quienes viven con mayor intensidad o sufren con mayor intensidad las consecuencias del confinamiento en sus economías diarias, pero que a pesar de ello han mantenido una enorme responsabilidad y compromiso. Muchas gracias de mantenerse con poca movilidad en el espacio público quedándose en casa.
Y recuerden que nos falta todavía, podríamos decir en términos generales, la mitad de la epidemia, en la Ciudad de México la mitad de la epidemia, en Cancún, en Culiacán, en Tijuana, más o menos, todavía una tercera parte de la curva epidémica inicial; y en otras localidades que mencionamos ayer lunes apenas van de ida. Entonces, todo mundo tiene que ser participe.
En cuanto a las autoridades, que informalmente es autoridad sanitaria, son los gobiernos estatales, pero desde luego la ejecución de ciertas disposiciones administrativas necesarias para mantener esta reducción de movilidad son responsabilidad, también, municipal. Entonces, efectivamente, nos interesa mucho la participación de las autoridades municipales.
Nos interesa mucho la participación de las autoridades tradicionales, particularmente las zonas rurales indígenas. Esta mañana había una pregunta muy importante sobre el riesgo en zonas rurales y zonas indígenas, zonas depauperadas, y esto es muy importante porque efectivamente suele ser donde hay mayor escasez de recursos de atención.
Entonces, aquí importa mucho este fenómeno de cohesión, de solidaridad social que se da en las comunidades rurales de manera muy destacada para protegerse unas a otros en ese sentido.
Ahora, qué bueno que menciona lo de las escuelas. De los distintos componentes de la Jornada Nacional de Sana Distancia y lo que en su momento a partir de 1º de junio tendrá que ser parte de la vida de las comunidades y de las decisiones locales, están los trabajos, el espacio público, generalmente recreativo y de otro tipo, y las escuelas.
Las escuelas son un espacio particular por muchas razones en el sentido del riesgo, porque es conocido principalmente por la experiencia de influenza y otras enfermedades respiratorias, no tanto de COVID donde aún no hay evidencia directa, pero es conocido que los espacios escolares y las comunidades escolares, particularmente, las de la educación básica son elementos o espacios que son propagadores de infecciones transmitida por vía respiratoria, también otras las que se transmiten por agua o alimentos, o por contacto directo.
Pero en este caso un elemento a prevenir importantísimo es que la niñez no contagie a la adultez mayor, es decir, niños y niñas no contagien a los abuelos y las abuelas y otros familiares adultos mayores. Y, en ese sentido, tiene que ser aún más cuidadoso el retorno.
También sin anticiparles demasiado de lo que va a ser la presentación mañana, les puedo decir que una consideración especial es que solamente en aquellas regiones del país donde podemos constatar la baja trasmisión, el bajo riesgo y la baja vulnerabilidad podamos abrir el espacio escolar.
Donde no es posible mantener cerrado el espacio escolar no hay una fecha a priori, predefinida ni para abrir ni para no abrir las escuelas, sino que esto va a ser sujeto a un monitoreo que presentaremos públicamente cada semana, pero que lo hacemos todos los días. Muchas gracias.
Usted, por favor, y luego Carlos, a ver si nos da tiempo.
---
PREGUNTA
Hoy me quiero enfocar a las protagonistas, como bien lo decían, a Norma, María y Sandra. Quisiera saber de qué manera están capacitando al nuevo personal que está entrando a las áreas COVID.
Lo digo porque el día de ayer se manifestaba una de sus compañeras y mencionaba que no están recibiendo la capacitación adecuada para atender a la población COVID.
Y, por otro lado, quisiera saber de qué manera se están cuidando ustedes a la hora de llegar a casa, a la hora de estar con sus hijos, si es que los tienen, cómo están procurando a su familia, si en algún momento ustedes necesitan algún día de descanso, se los están dando. En ese sentido, me gustaría escuchar su voz.
Muchas gracias.
---
SANDRA MOYA SÁNCHEZ
Miren, para esto del COVID la verdad es que en el instituto tenemos a grandes líderes, desde un inicio empezamos a trabajar todos de forma colaborativa para poder dejar estandarizados los lineamientos, para la reconversión, cómo inició esto del plan estratégico para poder dar respuesta a lo que era el COVID.
Dentro de este mismo programa, de esta misma planeación que se realizó se hizo todo el temario donde teníamos que trabajar, cómo íbamos a poder proteger a nuestra gente, porque nos quedaba claro y, bueno, claro que aprendemos, aprendemos de nuestros vecinos lejanos, en donde observamos que la gran mayoría de las personas que llegaban a ser contagiadas eran los mismos trabajadores por la falta de protocolos.
Nosotros todo lo que ustedes pueden encontrar con el área de educación, por eso yo era muy puntual el decirles, hay una página, hay un link, donde lo pueden bajar ustedes en su teléfono, no necesita ser intranet, ustedes lo pueden bajar y no solamente ustedes, sino que lo más importante, nuestro personal de operación.
Y ahí viene perfectamente definitivas las tarjetas de acción con las que vamos a trabajar para poder hacer esta reconversión: cómo manejar el EPP, cómo te pones el equipo de protección profesional, pero también ¿cómo te lo estás retirando.
Y yo comentaba, afortunadamente el maestro Zoé Robledo, él también muy visionario dijo: ‘Vamos a requerir más gente’, ¿para qué?, no solamente tener el documento y tener la firma de que alguien ya tomó un curso, sino que alguien esté de observador, es la mejor forma, porque es una práctica que no hacíamos.
También hay que ser muy conscientes que esta es una pandemia y es un virus que no conocíamos y que lo estamos abordando de la mejor manera, por supuesto dentro de esta institución, y no solamente de la institución, hay muchos trabajos colaborativos que hemos hecho con las demás instituciones.
Lo comentaba yo cuando empezamos a observar que la gente empezaba a tener lesiones muy importantes por el manejo del equipo de protección personal.
Se hizo una infografía muy clara y muy precisa. ¿Cómo podemos evitar esas lesiones como las están teniendo nuestras colegas?
Entonces, de verdad que estamos muy a la vanguardia, todo tiene una fundamentación científica, todo lo metemos a revisión. Somos un equipo colegiado y no solamente está el área de enfermería, hay muchas otras áreas que participan y con otras instituciones donde lo hacemos, porque es un frente común, no es el IMSS, somos un país, un país que le están dando respuesta a nuestro personal de operación.
De verdad, muchísimas felicidades a cada una de las enfermeras y muchas gracias, porque hacen los protocolos como deben de ser y si algo nos ha caracterizado también al área de enfermería es la gran disciplina que tenemos y hacerlo con el menor riesgo. Siempre trabajamos con el menor riesgo dentro de la institución.
Ahora, respecto a nosotros, por supuesto siempre se dice: ‘Cómo piensas, cómo hablas y cómo actúas’, esos mismos protocolos que le estamos invitando a la población y a los trabajadores, tenemos que hacerlo nosotros; si no, no seríamos congruentes. Entonces, nosotros también tenemos nuestras medidas precautorias cuando llegamos a casa, por supuesto, pero por favor, no hay peor combinación que el miedo y la ignorancia.
No podemos ser ignorantes a esto que está pasando, hay que documentarnos, pero hay que ver que sean cosas realmente científicas y que nos puedan ayudar y evitar que no estemos contaminando en la comunidad. Eso es parte del trabajo que se está haciendo.
