Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Viernes 15 de mayo de 2020
Presidencia de la República
15 de mayo de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Este día 15 de mayo, Día del Maestro, felicitamos a todas las maestras, maestros de México, de nuestro país. Les agradecemos por todo lo que hacen, por la gran labor que realizan en la enseñanza de niños, adolescentes, jóvenes, estudiantes. Son nuestras maestras, nuestros maestros el alma de México. Gracias a nuestras maestras, nuestros maestros, muchos mexicanos, millones de mexicanos hemos podido formarnos, educarnos.
Desde que llegamos al gobierno, por compromisos que hicimos a lo largo de muchos años de lucha en favor de la educación pública, en favor de las maestras, de los maestros, hemos estado actuando con respeto al sector magisterial, a los trabajadores de la educación. Ya no es como antes, que se difamaba a las maestras, a los maestros, cuando había la clara pretensión de convertir la educación en un privilegio, olvidando que la educación es un derecho.
Por eso condenamos, en su momento, la llamada reforma educativa y se cumplió con el compromiso de cancelarla. Para los que pensaban distinto o siguen manteniendo esa postura, baste decirles y que se sepa en todo México, que se escuche bien, que se escuche lejos, desde que estamos en el gobierno y una vez que cumplimos con el compromiso de cancelar la mal llamada reforma educativa, hemos llevado a cabo una relación respetuosa con maestras y maestros, con el sindicato de maestros, con la coordinadora del movimiento democrático. Desde que iniciamos, repito, este gobierno y por nuestro proceder respetuoso y escuchando siempre al sector magisterial, a todas las expresiones, a todas las tendencias, no hemos tenido ningún conflicto, y hay constancia de ello, es cuando menos paros o cierres de escuelas ha habido.
Por eso, nuestro reconocimiento a las maestras, a los maestros. Nosotros no pensamos, como se sostenía antes, que los maestros eran irresponsables y que no cumplían con su misión; al contrario, nosotros siempre hemos sostenido y vamos a seguir sosteniendo que los maestros son fundamentales. Repito, las maestras, los maestros, los trabajadores de la educación son como el alma de México. Felicidades.
Le he pedido al secretario de Educación, Esteban Moctezuma, que él se haga cargo de dirigir un mensaje en nombre del gobierno de la República a todas las maestras, a todos los maestros de México.
Le dejamos la palabra a Esteban.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenos días a todas y a todos.
A todas las maestras y los maestros queremos decirles que si hay algo que sentimos hoy en su día es que se les extraña, sobre todo sus niñas y niños los extrañan mucho.
Se les extraña, porque se reconoce que las maestras y los maestros son insustituibles, que no obstante los esfuerzos en casa por ayudar a aprender a nuestras hijas e hijos, nietas y nietos, siempre hace falta esa paciencia, ese profesionalismo, esa pedagogía que hace que las niñas y los niños mantengan la atención y el gusto por aprender.
En 1917, y de ahí viene la celebración del 15 de Mayo, siendo Venustiano Carranza presidente de México, se decretó celebrar en esta fecha al magisterio para conmemorar también la captura de Maximiliano de Habsburgo que se logró gracias a toma de Querétaro por el general Mariano Escobedo en 1867. De ahí viene esta celebración, pero hoy es una celebración a las maestras y los maestros muy distinta a todas las precedentes.
Este 15 de mayo de 2020 será recordado como un momento de unidad nacional para la continuidad del aprendizaje de nuestras niñas, niños y jóvenes en medio de una lucha contra un enemigo común a toda la humanidad y en el centro están las maestras y los maestros.
Porque arrancar desde cero para no interrumpir el aprendizaje y crear un sistema de educación a distancia desde casa hubiera sido imposible sin el compromiso a fondo del magisterio con un proyecto inédito de la educación mexicana.
Uno de los mayores desafíos de la historia para el Sistema Educativo Nacional ha sido afrontado por la entereza de nuestras maestras y maestros. En pocos días pudieron adaptarse a condiciones imprevistas.
En un abrir y cerrar de ojos acondicionaron sus hogares para seguir vinculados con sus alumnos y atenderlos de la mejor manera posible.
Pero no están solos. El presidente Andrés Manuel López Obrador entregó el año pasado 180 millones de ejemplares de libros de texto gratuito que fueron la base para que el aprendizaje no se interrumpiera.
Se entregaron libros en macrotipo y braille para quienes tienen una discapacidad.
También, no obstante los graves problemas económicos derivados de la caída de los precios del petróleo y del turismo, ha estado al pendiente de garantizar el salario magisterial.
En televisión, también se mostró la unidad nacional por nuestra educación. Muchas instituciones acudieron al apoyo, destaco al Instituto Politécnico Nacional con Canal 11, a la Suprema Corte de Justicia con Justicia TV, a Televisión Educativa con Ingenio TV, a la UNAM con TV-UNAM, al Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano, a la red de radiodifusoras y televisoras educativas y culturales de México con 31 estaciones estatales de televisión, estaciones privadas y empresas que ayudaron, como Televisa, Totalplay, Claro Video, Dish, Izzi, Axel, Sky y Mega Cable.
En internet Google y Microsoft, YouTube, Fundación Carlos Slim, Colmex, Khan Academy, Red Magisterial, Anuies, SNTE e integrantes de la Benemérita Escuela Nacional de Maestros.
La radio, participan 18 estaciones en 15 idiomas indígenas distintos y todas estas instituciones y empresas públicas y privadas salieron a brindarles en todos los casos, de manera gratuita herramientas a las maestras y los maestros, logrando una red de unidad nacional de apoyo a niñas, niños, adolescentes y jóvenes y madres y padres de familia sin precedente.
La Unesco ha hecho un reconocimiento a México y su gobierno, señor presidente, y ha puesto como ejemplo su esfuerzo.
La principal razón del reconocimiento Aprende en Casa son las maestras y los maestros, que en un 80 por ciento continúan comunicándose con sus alumnos. No se ha roto el vínculo niñas, niños, jóvenes y maestras y maestros, la escuela mexicana sigue viva y vibrante.
La Nueva Escuela Mexicana tendrá que beneficiarse de dos cosas:
Primero, de una nueva relación que se ha consolidado entre el magisterio y las madres y padres de familia a través del entendimiento mutuo, se ha revalorado al magisterio por toda la sociedad mexicana.
Y segundo, aprovechar el impulso que la realidad dio a las tecnologías de la comunicación como herramientas para facilitar los fines educativos.
Tan sólo en los cursos de capacitación al magisterio participaron 800 mil maestras y maestros demostrando su afán de prepararse y actualizarse siempre.
Hace dos días usted, señor presente, presentó el plan para lograr una nueva normalidad.
¿Por qué nueva?
Porque el mundo en que vivimos ya no es el mismo que hace unos meses y, a nivel mundial, tanto como a nivel nacional, no debe ni podrá ser igual.
A los alumnos se les solicitó una carpeta de experiencias, no una carpeta de evidencias, sino de experiencias para su llegada al regreso a clases y este va a ser un ejercicio de compartir, más que de calificar.
Todos vamos a aprender mucho de esas carpetas, pero me pregunto ¿cuál es nuestra carpeta de experiencias?, ¿a dónde debemos encaminarnos en el sector educativo?
Uno, la Nueva Escuela Mexicana deberá trabajar para fortalecer nuestros valores morales, culturales y espirituales.
Dos, reconozcamos a la familia como la mejor institución de seguridad social y desarrollo humano.
Tres, reconciliémonos con el medio ambiente.
Cuatro, no podemos aislarnos del mundo para cuidar de nuestra salud, pero sí fortalecer nuestro sistema inmune y eso se logra con una cultura de educación para la salud. Mejor nutrición y más educación física y deporte.
Cinco, demos valor al conocimiento académico, igual que al desarrollo socioemocional, al progreso material, pero para el bienestar humano.
Sexto, armonicemos los saberes de la vida con la vida de la escuela, armonicemos los saberes de los distintos mexicanos, ahí está la riqueza humana a la que se refiere continuamente nuestro presidente.
Amigas y amigos:
A este 15 de mayo ustedes, maestras y maestros, han dado una dimensión histórica. La educación ha sido el relato de su lucha por el alfabeto, por el civismo, por los números, pero también por los derechos y la justicia.
En toda transformación en México ha estado presente el magisterio, en la lucha por la independencia tenemos a un maestro, Hidalgo. El dicho reza que un buen maestro es superado por el alumno. Hidalgo ni más ni menos fue maestro de Morelos.
En la Reforma, Ignacio Ramírez, ‘el Nigromante’, luchó por una educación laica, ideal del pensamiento juarista.
En la Revolución mexicana, Felipe Carrillo Puerto, educador, defendió los derechos indígenas y de la mujer, la gran Elvia Carillo Puerto, fue maestra, luchadora desde las ligas feministas en pro de la alfabetización; y posteriormente, cómo olvidar a Othón Salazar.
Sabemos que el magisterio, con el compromiso mostrado históricamente, contribuirá con determinación en la Cuarta Transformación a construir un país armónico, productivo, humanista y sustentable.
La educación, como hemos visto, ha sido apoyada por su gobierno y por la sociedad entera, pero, más aún, con su trabajo dedicado, diario y silencioso. Ustedes, maestras y maestros, han apoyado a México y han demostrado en los hechos que en tiempo de incertidumbre ustedes son certeza.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Felicidades maestras y maestros.
Vamos a abrir nuestro diálogo circular, como todos los días, vamos ahora sí a guiarnos por la lista. Liliana Mejía García.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días. Me gustaría que le diera un mensaje a estas personas que todavía están difundiendo información un poco errónea sobre el COVID-19.
¿A qué me refiero?
Porque se está convocando a una fiesta este fin de semana en una alcaldía en Álvaro Obregón para lo que están llamando esta inmunidad de rebaño.
Si además de este tipo de cosas que generan miedo y a lo mejor desinformación en esta plena pandemia ¿qué mensaje les podría dar?
Y también, aprovechando que está el secretario de Educación, ¿qué es lo que va a pasar con el examen único? porque prácticamente se quedó a mitad del proceso. Si se va a recorrer la fecha para la aplicación del examen. ¿Cómo sería la nueva modalidad?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay muchas convocatorias en redes sociales, también por otros medios, hay mucha información relacionada con la pandemia, pero la gente está muy informada.
Voy a reiterar, aunque parezca disco rayado. Tenemos un pueblo ejemplar, un pueblo muy informado, muy responsable, entonces ya no es fácil manipular al pueblo, ya la gente ha despertado, por eso no debemos de preocuparnos demasiado por ese tipo de convocatorias, la gente sabe muy bien lo que le conviene y lo que no le conviene; y a lo mejor no tiene tanta precisión -hablo de todo el pueblo-, sobre lo que quiere, pero sabe exactamente lo que no quiere.
Por eso tengamos confianza, no pasa nada, además garanticemos ante cualquier circunstancia las libertades. No al autoritarismo, no a las prohibiciones, ya no hay ciudadanos imaginarios, son ciudadanos de verdad, responsables, los ciudadanos mexicanos, mujeres y hombres libres y conscientes.
Esa es nuestra fortaleza y por eso hemos resistido todas las campañas de desinformación, las noticias falsas, el amarillismo que brotó, emergió en esta temporada, no sólo por el coronavirus, sino porque se quiso utilizar para detener, frenar, debilitar el proceso de transformación que está en marcha; sin embargo, no ha tenido efecto.
Siguen los reportajes que distorsionan la realidad, siguen insistiendo, sugieren que ocultamos los fallecimientos, se sorprenden de cómo es que no hay tantos difuntos, van a los panteones, van a los hornos, crematorios, no sólo medios nacionales, extranjeros a hacer reportajes, pero no tiene efecto, porque hemos estado actuando de manera responsable y no ocultamos los hechos, hablamos con la verdad.
Entontes, al final el juez es el ciudadano, son los mexicanos los que están ejerciendo sus derechos y están demostrando que son mujeres, son hombres con criterio.
Va a pasar, porque no solo lo deseamos, sino todo indica que estamos, sobre todo aquí en el Valle de México y en otros sitios del país, ya en el pico, en lo alto de los afectados por la pandemia y ya vamos a iniciar el descenso. Entonces, ya también se va a terminar la temporada de zopilotes.
Claro, va iniciar otra, pero por lo pronto ya se demostró, no sólo que es un pueblo, el mexicano, ejemplar, que se sabe cuidar, que sabe actuar de manera responsable, sino también se vuelve a demostrar que el pueblo de México no es susceptible de manipulaciones. Esa es otra lección que nos deja esta pandemia.
Aprovecho para hacer un llamado a todos los mexicanos. Es cierto que estamos ya a punto de empezar a tener menos casos, sobre todo en Quintana Roo, Tabasco, el Valle de México, Sinaloa, Baja California, también en algunos otros estados, pero en estos días tenemos que cuidarnos más, no relajar la disciplina, no confiarnos.
Tenemos las proyecciones de los técnicos, de los científicos, de los matemáticos de que estamos arriba y de que en unos días, según las proyecciones, cuando mucho a mediados de la semana próxima, empieza un descenso en los sitios de más afectación; pero si en estos días volvemos a la movilidad de antes o empezamos a relajar la disciplina, puede fallar el pronóstico, porque la proyección está hecha a partir de la poca movilidad que se ha mantenido tanto en la Ciudad de México como en el resto del país.
Entonces, ya falta poco, que nos ayuden, ya han pasado muchos días y ya se está viendo la luz al final del túnel para regresar a la nueva normalidad.
Este es la respuesta. Y Esteban.
---
INTERLOCUTORA
¿Este tipo de convocatorias falsas pueden contribuir a que pueda alargarse este pico?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, siempre y cuando tuvieran éxito, pero no creo que la gente acuda a esa convocatoria y además tendrían que ser muchas, porque una golondrina no hace verano. Por eso tener confianza, desde luego hacer el llamado para que nos portemos bien. Esos que están convocando que recapaciten, también como los que están manipulando.
Ya lo he dicho en otras ocasiones, lo repito, está bien que tengan problemas con nosotros, eso es normal, son posturas distintas, nosotros estamos llevando a cabo una transformación y desde luego hay quienes se sienten afectados en sus intereses y por eso su molestia y por eso su reacción. De ahí viene, repito, lo de reaccionarios, de ahí viene esa frase memorable de Juárez. El triunfo de la reacción, decía, es moralmente imposible.
Bueno, tenemos esas diferencias, pero se trata de la salud del pueblo, del dolor del pueblo, del sufrimiento del pueblo. ¡Cómo mostrar esas situaciones de angustia, de dolor, de tristeza, cómo hacer reportajes sobre panteones, sobre crematorios!
Y esto no sólo es México, es mundial, porque hay una crisis como parte de la decadencia, no sólo en la economía, no sólo hay una crisis de bienestar social de pérdida de valores, hay una crisis también por la falta de ética en el manejo de la información en México y en el mundo. Los periódicos más famosos del mundo mienten, calumnian, el New York Times, el Washington Post, el Financial Times, El País, muy famosos, pero sin ética, por eso también ellos tienen que hacer una autocrítica, una revisión para el regreso a la nueva normalidad.
Por eso se habla de nueva normalidad, porque ya no es regresar a lo mismo, ni en lo económico ni en lo social, ni en lo cultural ni en lo que tiene que ver con la comunicación.
Todos tenemos que aprender las lecciones que nos está dejando la pandemia y todos replantearnos nuestras conductas. Así como ya el lavarnos las manos va a quedar como algo indispensable, así también va a tomarse muy en cuenta y se está internalizando el que cuidemos nuestra alimentación, el que hagamos ejercicio.
En el terreno de la economía que pensemos en el bienestar, no solo en el crecimiento.
Y en el caso de la comunicación que seamos objetivos, profesionales, que se hable con la verdad, que no se mienta, que se esté cerca de los ciudadanos, que se ponga en el centro al ciudadano, no a los grupos de intereses creados, no al poder económico, no al poder político, a la gente.
Y otra cosa muy importante, no faltarle el respeto a la gente, no ofender el sentido común de nuestro pueblo.
Todo esto es lo nuevo, por eso manteniendo las libertades podemos llevar a cabo los cambios. Esa es otra enseñanza, el no al autoritarismo, no a querer resolver las cosas con el uso de la fuerza, con la censura, con las prohibiciones.
Todo esto tiene su parte buena, desde luego mucho dolor, mucho sufrimiento, pérdida de vidas humanas, nuestro pésame a tanta y tanta gente, conocidos. Antes se decía: ‘No existe la pandemia, ¿conoces a alguien que haya perdido la vida?’ Y cuando iniciaba la pandemia muchos decían: ‘No conozco a nadie, pero ahora ya sabemos de gente conocida que desgraciadamente perdió la vida por la pandemia’. Entonces, sí tenemos que cuidarnos en esta etapa y seguir adelante.
Esteban te responde la otra pregunta.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN
La pandemia vino a trastocar todos los calendarios, entonces, obviamente los calendarios de exámenes han padecido y padecerán cambios.
Tenemos, por ejemplo, los exámenes o los procesos de ingreso al magisterio, tenemos el paso de la secundaria a la preparatoria, tenemos el paso de la preparatoria a la universidad.
Entonces, lo que nosotros estamos obligados y lo hemos informado es a seguir las recomendaciones de la Secretaría de Salud, del Consejo de Salubridad General, y podemos convocar en función de que la gente ya pueda salir precisamente a presentar sus exámenes.
El tema de equidad es muy importante, por eso no se puede hacer todo en línea, porque habría muchísimas personas que no tendrían acceso y eso sería injusto.
Por ello es que nosotros con toda oportunidad vamos a avisar de todas las fechas del calendario escolar que están pendientes y viéndolo desde el punto de vista el Sistema Educativo Nacional, porque no podemos tomar decisiones para la educación básica que después afecten a educación superior, por ejemplo.
Entonces, lo tenemos que hacer con visión de todo el Sistema Educativo Nacional y así lo vamos a hacer.
Por otra parte, la Secretaría de Salud nos está dando las curvas, las proyecciones que tienen de contagio estatales y tenemos una muy buena relación con todos los secretarios de Educación de los estados.
Nos reunimos frecuentemente, llevamos ya muchas reuniones durante la pandemia para coordinarnos, para hacer la cosa de manera ordenada, de forma que con toda oportunidad se avisará de cualquier cambio para cualquier tipo de examen dentro del Sistema Educativo Nacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos con Juan Carlos Guzmán Martínez.
---
PREGUNTA
Qué tal, presidente, buen día; secretario, buen día. Carlos Guzmán, de ABA Noticias.
Tres preguntas. La primera, un poco relacionada con el tema de coronavirus. Usted ha reiterado que este fondo de 40 mil millones de pesos es adicional a lo que se tenía presupuestado originalmente para el rubro en el ejercicio fiscal de 2020 pero, sin buscar denostar en el caso de nosotros, pero hay voces que insisten, el día de hoy incluso nuevamente, en que este fondo es de los gastos catastróficos que se sacó de lo que fue el Seguro Popular.
Si nos puede aclarar esta cuestión. Finalmente usted ya lo ha explicado, pero creo que no les ha quedado claro a algunos. Por principio de cuentas esta pregunta, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Para levantar el sistema de salud pública se necesitaba tener presupuesto, porque hacían falta médicos, enfermeras, siguen haciendo falta; los hospitales estaban en muy estado, sin equipo, con equipos inservibles, me tocó verlo en mis giras, las visitas a los hospitales, muchas obras inconclusas, falta de medicamentos.
Entonces, decidimos inyectar más fondos al sector salud actuando en cuatro direcciones o resolviendo cuatro asuntos:
Primero, el que no falten los médicos y las enfermeras.
Segundo, que no falten las medicinas.
Tercero, que se mejoren las instalaciones y se tengan los equipos que se requieren, esto incluye desde los equipos para radiografía hasta ambulancias. Hay hospitales en donde tienen apenas una ambulancia y se pasa la mayor parte del tiempo la ambulancia en el taller, entonces para traslados de enfermos no se tiene ambulancias suficientes. Y así muchas otras necesidades.
Todo esto no me lo informaron, no me platicaron, lo vi, porque hice una gira por 80 hospitales del programa IMSS-Bienestar, que son los hospitales que atienden a la población más pobre de México, están ubicados en las zonas más marginadas.
Se decidió… Bueno, el otro tema el cuarto fue el compromiso de regularizar la situación laboral de los trabajadores de la salud, porque habían más de 80 mil trabajadores contratados de manera eventual, muchos ya con años de antigüedad.
Hicimos el compromiso de atender estos cuatro asuntos y empezamos. Se creó el Insabi, porque en vez del llamado Seguro Popular optamos, decidimos garantizar el derecho a todos a la salud, es decir, atención médica, medicamentos gratuitos. Se hizo una reforma a la Constitución en ese propósito, que se cumpla el compromiso de garantizar el derecho a la salud, la gratuidad en la salud.
Y al mismo tiempo, se amplió el presupuesto. Además del presupuesto normal, en efecto, se utilizaron 40 mil millones adicionales de un fondo que existía, que era para cuestiones catastróficas; entonces, con toda la justificación, se utilizaron esos 40 mil millones, se pusieron a disposición del sector salud esos 40 mil millones, todo esto antes del COVID.
De modo cuando aparece la pandemia ya nosotros ya habíamos iniciado todo el plan para fortalecer el sector salud, ya estaba la reforma constitucional, ya estaba el Insabi, ya estaba el nuevo presupuesto, ya estaba el programa para mejorar la atención médica y los servicios de salud en general.
Con la llegada de la pandemia lo que hicimos fue acelerar todo el plan y, por ejemplo, como 15 o 20 hospitales que estaban a punto de terminarse, que habían quedado inconclusos en obra física o estaban terminados, pero no tenían equipos o tenían personal, 15 o 20 hospitales se les entregaron a la Secretaría de la Defensa para que los rehabilitara, los equipara, se consiguiera el personal y entraran de inmediato a dar servicio, de 15 a 20.
Les pedí tanto al secretario de Marina, al almirante Ojeda, que me presentara un plan de emergencia, el Plan Marina; hice lo mismo con el general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa, para prepararnos y aplicar el Plan DN-III, en esta materia que se está aplicando por primera vez. Y les dije: Necesito un presupuesto de lo que se requiere.
Me presentaron el presupuesto y les informo a todos los mexicanos que yo creo que es el presupuesto que se autoriza con disponibilidad de recursos en menos tiempo en la historia del gobierno, porque me lo presentaron en la mañana y llamé al secretario de Hacienda y le dije: Ponga a disposición de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa estos fondos, pero quiero que sea hoy mismo. Y no fue así, fue hasta el día siguiente que recibieron los fondos, pero eso nunca, estoy seguro, había sucedido.
¿Y cuántos fondos fueron o de qué estoy hablando en cuanto a recursos económicos?
Más de cinco mil millones de pesos para reforzar las dos secretarías en lo relacionado con la salud.
¿De dónde salió el dinero?
Del fondo de los 40 mil millones que se tenía. Entonces ya hace dos días se presentó un informe, está en las redes sobre lo ejercido en materia de salud.
¿Qué le puedo decir al pueblo de México?
Que ya tenemos las camas, los ventiladores, los especialistas, se han contratado en los últimos tiempos para enfrentar la pandemia más de 40 mil trabajadores de la salud, enfermeras, médicos. Esos hospitales rehabilitados, nuevos, que se equiparon, todo ese personal pasando la pandemia es infraestructura de salud para atender al pueblo. Ha sido muy importante el que se haya fortalecido toda la infraestructura de salud.
Le informo a la gente que tenemos camas disponibles, en general tanto en camas de hospitalización, tenemos disponibles el 50 por ciento para COVID, 50 por ciento, tenemos disponibles como cinco mil camas en general disponibles y para emergencia, para terapia intensiva, lo mismo, como dos mil camas disponibles, yo creo que más.
De lo que necesitamos, de las proyecciones más graves, las proyecciones de una situación más severa para coronavirus, de lo máximo proyectando tenemos la mitad de las camas. No hay problema de saturación, todo esto se ha resuelto.
Lo de los ventiladores estamos ya entregando más equipo a médicos, enfermeras, ayer se llevaron a cabo entregas de cubrebocas de mejor calidad, porque es algo que está escaseando, como otros equipos.
Y también hay especulación, me decían hoy que una mascarilla que costaba 70 pesos ya la venden en 250 pesos; y no sólo eso, que las plantas están controladas por los gobiernos. Hay que hacer gestiones con los gobiernos para que nos apoyen con equipos, en este caso, con mascarillas.
Estamos por conseguir un millón de mascarillas más de buena calidad, ya se tienen, no tenemos ahora déficit faltante, pero tenemos que prepararnos hacia adelante.
Vamos a hacer una llamada al gobierno de Estados Unidos para esto, lo de las cascarillas, nos han ayudado bastante con la entrega de los ventiladores, están cumpliendo.
Lo mismo en el caso de China, que habían tenido algún problema, ya se está restableciendo el abasto de material, de equipo y estamos todos los días atendiendo esto.
Voy a hablar de algo muy triste, lamentable, pero también decirles que hay capacidad para darle cristiana o humana sepultura o nuestro adiós o hasta pronto a quienes pierden la vida, porque también eso lo previmos. Nosotros no podemos actuar de manera irresponsable, no tenemos derecho a fallarle al pueblo. Desde hace dos meses se formó una comisión con este propósito y tenemos reporte diario de lo que pasa en cementerios y en otros sitios.
Entonces, decirles a los familiares de los enfermos, primero, que deseamos que se recuperen y que estamos buscando que esos trámites tan dolorosos sean en el menor tiempo posible, tenemos un promedio de tiempo definido y constantemente estamos atendiendo este asunto.
Por eso cuando salen reportajes alarmistas, tenemos nuestra consciencia tranquila, que es lo mejor de todo; porque si no fuese así, no podríamos dormir, no podríamos descansar.
La enseñanza también en esto que tiene que ver con el quehacer público, con el servicio público, es que hay que prevenir siempre, planear, prevenir y trabajar mucho. No confiarnos para poder estar tranquilos.
Puede ser que uno esté cansado físicamente, pero anímicamente está uno fuerte, que es lo más importante, la fortaleza moral para poder resistir. Ese es el escudo protector, el estar bien con nuestra conciencia es el poder salir adelante.
---
INTERLOCUTOR
Me gustaría hacer un reconocimiento también a la Secretaría de Marina Armada de México, porque yo fui uno de los casos de COVID-19 aquí en la conferencia de la tarde. Muy buena atención, mejor que en instituciones privadas. Me gustaría hacer público este reconocimiento al personal de Marina que tienen en el sur de la Ciudad de México, excelente atención. Yo asistí como civil, nadie sabía que asisto a las mañaneras, pero muy, muy buena atención. Sí me gustaría hacerlo patente.
Y las dos preguntas siguientes. La primera, relacionada con el sistema de pensiones, de las Afores. Antes de la pandemia del coronavirus ya algunos ciudadanos, buscando hacer válido el que son recursos los de las Afores de ellos, mediante la Suprema Corte de Justicia habían logrado una jurisprudencia para poder obtener los recursos, incluso en crisis como esta, antes de los 65 años, como está estipulado.
En este caso se están dando, desgraciadamente por la cuestión de falta de empleo, falta de recursos. Muchísimas asociaciones de abogados están aprovechando esto para sacar los recursos completos de los que tenemos trabajo antes de los 65 años, pero cobrando intereses de 35, 40 del monto total.
¿Habrá la opción que, aprovechando que se aprobó el Estado de Bienestar en el Congreso de la Unión, el que usted ya publicó en el Diario Oficial, de que se pudiera hacer una excepción para que las personas, en dado caso que de que lo decidan así, puedan optar antes de los 65 años de los recursos totales de su Afore?
Y la tercera, en cuanto a La Escuela es Nuestra, al programa La Escuela es Nuestra, que aquí en la Ciudad de México se aplica de forma similar, ¿cuándo se va a hacer la homogenización de planes?, ya que en el caso de la gestión que tiene la jefa de gobierno Claudia Sheinbaum únicamente el máximo de recursos son 15 mil pesos, usted a nivel federal es hasta 500 mil pesos, eso está mermando a las escuelas de la Ciudad de México. Aprovechando que tenemos aquí al secretario de Educación, si puede aclarar esta parte. ¿Cómo se podrá hacer?
Y al secretario de Educación, hay mucha intromisión en los maestros en este tema. En el caso de la Ciudad de México es estipulado por la Secretaría de Educación Ciencia y Tecnología. Se menciona que los padres son los únicos facultados para manejar estos recursos, pero se ha dado el caso -digo, yo soy padre de familia, de una secundaria, de dos chiquitas- se ha dado el caso en una escuela donde estoy y en algunas otras que los directores buscan manejar el recurso e incluso se quedan con parte del recurso. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a ver lo de las Afores, vamos a ver en lo inmediato qué podemos hacer y tenemos el compromiso de hacer una revisión de fondo pasando lo de la pandemia, ya hice ese compromiso de hacer un análisis de todo el manejo de las pensiones.
Desde luego garantizarlas, pero también buscar la forma de que se pueda reponer la mengua, la merma, la disminución que ha significado el cambio que se llevó a cabo hace algunos años, el cambio a la ley, lo que dio origen a las Afores.
Eso lo vamos a revisar buscando la conciliación con todos los actores, pero sí tenemos que resolverlo, porque si se deja como está, van a concluir su etapa laboral trabajadores y van a recibir menos de salario mínimo muchos con el tiempo.
Esto va a empezar a darse a finales del sexenio nuestro, si el pueblo dispone que yo termine, esto va a empezar a presentarse como problema en el 2024, pero hacia adelante se va agravar.
Entonces, yo quiero -aunque no nos afecte a nosotros tanto- yo quiero dejar resuelto hacia el futuro este asunto, garantizarles mejores pensiones a los trabajadores. Es un tema complejo, pero vamos a analizarlo y a estudiarlo, y a buscarle una solución.
Acerca de La Escuela es Nuestra, todavía no llega el programa federal a la Ciudad de México. La iniciativa de la jefa de gobierno es muy buena, ella se nos adelantó, pero los recursos de un gobierno local siempre son más limitados, por eso empezó con 150 mil pesos.
Nosotros entregamos 150 mil, pero a las escuelas pequeñas, de cinco a 50 alumnos; 200 mil de 50 a 150 alumnos y de 150 alumnos hacia adelante 500 mil, y ya llevamos más de 50 mil escuelas de las 103 mil. O sea, vamos avanzando, se están liberando cada vez más fondos para este programa que consiste en entregar de manera directa a cada sociedad de padres de familias estos fondos para mantenimiento de las escuelas.
Es un gran programa porque se entregan los recursos de la Tesorería, de la Federación hasta la escuela. Es gobernar con el pueblo. Y así en otros casos, que gobernemos todos. ¿Por qué vamos nosotros a estar administrando siempre el dinero del pueblo?
O en todos los casos, puede ser que, si se trata de una obra grande, el aeropuerto, una autopista, pues entonces sí licitaciones o asignaciones directas de acuerdo a la circunstancia y empresas, pero si se trata de mejorar la situación de una escuela o la construcción de una vivienda o la construcción de un camino rural que se pueda hacer de concreto, mandar los fondos directos a la gente.
---
INTERLOCUTOR
Como en Oaxaca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Como en Oaxaca, en lo colectivo y en lo personal, como deben de entregarse los fondos para mejoramiento, ampliación, construcción de vivienda, al beneficiario y que ese beneficiario contrate a los maestros de obra, a los trabajadores de la construcción y así gobernamos todos, o sea, no traemos la carga sólo los servidores públicos, sino distribuimos las responsabilidades. Eso es la democracia, gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Y además, así destrabamos muchas cosas, porque hay muchos trámites, mucho papeleo, se tarda mucho, desde que se decide hacer una obra hasta que inicia la construcción de una obra se puede llevar un año, seis meses.
Ahora con los créditos para las pequeñas empresas del Seguro Social dos, tres días tarda el trámite, ni siquiera conocen los que están entregado los créditos no conocen a los beneficiarios, porque se hace de acuerdo al padrón de empresarios del Seguro Social, mandan a decir -hay una página para eso- que quieren el crédito, mandan sus datos, el número de la cuenta bancaria que tienen y ya se le deposita, no lleva tiempo.
Así es lo de La Escuela es Nuestra y así vamos a seguir trabajando.
Y aprovechando, decirles a los padres de familia, madres de familia que como les está llegando este apoyo, que nos ayuden para que cada escuela se convierta en un frente de trabajo y se dé empleo a los trabajadores de la construcción para reactivar la economía, para que haya empleos, para que tenga un efecto multiplicador este tipo de acciones de gobierno.
Esteban, contesta lo otro.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN
La coordinación además con la Ciudad de México es muy buena. La Secretaría de Educación Pública tiene en su encargo la autoridad educativa de la Ciudad de México, pero hay muy buena coordinación, de manera que son programas que se refuerzan más que otra cosa, aunque, como dice el señor presidente, no ha llegado a la Ciudad de México porque empezó en las zonas indígenas de alta marginación, o sea, primero los pobres y de ahí empezó todo el programa.
Después, hay un consejo escolar en todas las escuelas de administración participativa. En este consejo deben de estar representados los maestros, las maestras, el director, las madres y padres de familias, incluso los alumnos de cuarto de primaria hacia arriba y este consejo es el que trabaja y le informa a la asamblea escolar, sobre todo el tema de La Escuela es Nuestra.
Tenemos un teléfono para quejas, cualquier tipo de queja, porque si hay algún tipo de duda, de corrupción o de malos manejos, y se los voy a dar, es el 800 288 66 88, ahí pueden llamar, hacer cualquier queja, cualquier denuncia y también preguntar cualquier duda.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, repite.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN
800 288 66 88.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Se puede pasar? A veces abusamos de ustedes, pero ¿quién les manda a ser tan eficientes?
¿Este es para…?
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN
Para cualquier tipo de queja, cualquier denuncia de corrupción, cualquier duda sobre los programas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos con Judith Sánchez.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Judith Sánchez Reyes, de Imagen del Golfo.
Aprovechar que está el secretario de Educación. Dos preguntas.
La primera es: existe inquietud en lo que tiene que ver con los docentes, obviamente para esta cuestión de la reactivación de las clases en algunos municipios. Obviamente sabemos que todo va a ir de acuerdo al semáforo de vigilancia sanitaria, pero aun así, digamos, con la pandemia vamos a seguir conviviendo durante mucho tiempo mientras no haya una vacuna y demás, mientras no se pueda controlar.
Y algunos maestros tuvieron que, por ejemplo, confinarse mucho antes de que se diera todo este asunto ya oficial, precisamente porque eran un sector de riesgo, o sea, maestros ya con una edad avanzada o que tenían alguna enfermedad crónico degenerativa o maestras embarazadas.
En ese sentido, ¿cuál va a ser la medida, obviamente con respecto a los maestros y que así pueda complementarse lo que es toda la planilla docente para poder impartir las clases y que no haya un rezago en ese sentido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Le doy la palabra a Esteban, pero sí quiero informar sobre este tema a todas las maestras, a los maestros, madres, padres de familia, porque se necesita tener certidumbre a pesar de la pandemia, de la incertidumbre que produce la pandemia.
Ya se acordó que no se puede dar trato igual para todo el país por varias razones.
Primero, porque son realidades distintas, México son muchos Méxicos.
Segundo, porque la pandemia se está manifestando también en forma diferente o está desarrollándose, expandiéndose en forma distinta, en tiempo, en las distintas regiones del país. Por eso se decidió que sea a partir del semáforo, a partir del semáforo y se va a estar informando constantemente de cómo vamos.
La semana que viene desde el principio se va a actualizar el número de municipios que no tienen problema de contagio ni tienen vecinos con contagio.
¿Cuántos son estos municipios?
Ya quedamos, donde pueden reiniciarse todas las actividades y desde luego el regreso a clases, y luego conforme se vayan presentando los acontecimientos, de acuerdo a la gravedad de la pandemia, se van a ir declarando zonas verdes en donde se pueda reiniciar las clases.
Todo esto se tiene que acordar con los maestros, tiene que llevarse a cabo considerando los derechos laborales de los maestros, sus vacaciones, pero con el ánimo también de que, como siempre, nos sigan ayudando para que, si se presenta el caso, se pueda reiniciar la labor educativa, se reinicie la labor educativa, se pueda ampliar si se necesita ampliar luego del calendario con la idea de que se repone ese tiempo de vacaciones a los maestros; en fin, que sea flexible, porque teníamos la propuesta y tuvimos que optar de declarar desde antier que se llevó a cabo el anuncio de que ya no se regresaba a clases en todo el país y dijimos: No.
Había la sugerencia de que así era una sola decisión para todo el país y dijimos: No, porque son realidades distintas y se trata de la educación. Ya nos han ayudado mucho los padres de familia, mucho, mucho, bueno, los niños, el esfuerzo que han hecho.
Entonces, no es tomar una decisión así muy cercana a lo autoritario, porque se podría decir: Con eso ya se termina el curso, el ciclo escolar, pero imagínense todo mayo y todavía todo junio, y va a haber lugares en donde se pueda, de acuerdo a las proyecciones, reiniciar.
Optamos por definir de acuerdo a las características de cada región, cómo se vayan presentando los hechos, no así de manera uniforme, homogénea, porque no es así México.
Además, tenemos que tomar en cuenta la opinión de maestros, tiene que haber acuerdo, tenemos que tomar en cuenta la opinión de las autoridades locales, pero el lineamiento general del gobierno federal es que el regreso a clases se dé a partir de la situación en que se encuentre la epidemia en cada región del país, en cada estado del país, eso es lo que Esteban tiene como encomienda y debe de buscar, como lo está haciendo, el acuerdo, el consenso, sin perjudicar al magisterio; es decir, dejando a salvo los derechos de las maestros, de los maestros y al mismo tiempo pensando en los niños, en los estudiantes y en los padres de familia, pensando en todos. Así vamos a tomar esta decisión para la normalidad o la nueva normalidad en materia educativa.
Yo quería aprovechar esta oportunidad para dar este informe, pero Esteban tiene todos los elementos.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN
Gracias, señor.
El señor presidente desde un principio nos pidió ser muy responsables con todo el tema del receso escolar y coordinarnos con la Secretaría de Salud, con el Consejo de Salubridad General.
Afortunadamente yo he estado muy en contacto con el Issste para ver la salud de las maestras y los maestros, y es un sector que ha tenido una situación bastante buena en términos de que no ha tenido tanto contagio y tanto problema como otros. Y esto en buena medida se debe a que el sector educativo fue muy oportuno en salir al receso, como informó aquí el subsecretario López-Gatell y lo mismo será con el regreso.
El regreso no será hasta que no sea seguro regresar. Y para que sepamos que es seguro, tenemos el semáforo. Como ustedes han visto, el semáforo se compone de cuatro diferentes etapas y la etapa verde es la etapa de regreso a la escuela, eso quiere decir que las condiciones están dadas para regresar de manera segura.
Y además, vamos a tener un proceso de limpieza de las escuelas, afortunadamente con una buena limpieza con agua y jabón se logra prevenir la supervivencia del virus.
Por otra parte, tenemos filtros escolares. El primer gran filtro va a ser la familia, le vamos a pedir a las familias que antes de dejar a sus hijos en la escuela chequen ciertos signos: la temperatura, que no tengan ninguna manifestación de enfermedad para que lleguen a la escuela y en la escuela va a haber otro filtro sanitario de la propia escuela.
Por otra parte, antes de salir creamos en todas las escuelas comités escolares de salud y estos comités escolares de salud son los que se van a encargar de la higiene escolar y de estos procesos de filtrado.
De manera que no hay nada que temer, se va a regresar con toda seguridad y con todo cuidado y, como dijo el señor presidente, habrá ciertas cosas que ya llegaron para quedarse, como es buscar siempre medidas de prevención en lo que pasa la epidemia.
Se tiene ya el control sobre de ella a través de vacuna y de cualquier forma, las enfermedades van a seguir en términos, por ejemplo, de influenza hay mucha mortandad que podría evitarse con medidas de higiene.
Entonces, parte de la educación de manera central, como ha pedido el presidente, van a ser temas de salud como puede ser la nutrición, como puede ser el ejercicio, como puede ser, precisamente, la higiene escolar.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible) monitoreo de lo que está sucediendo también en el magisterio en cuanto a la pandemia, precisamente para también darle protección a este sector.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN
Sí, lo tenemos, digamos, en nuestra relación con el Issste.
Y una cosa importante también es que estamos analizando las curvas de contagio estatal y regional con salud para, precisamente, monitorear los tiempos en que puede ya regresarse a la escuela de manera segura, pero la condición es que se regrese de manera segura.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, preguntarle también con respecto… ¿se tiene un registro del destino final de los residuos biológicos hospitalarios?
Hace unos días, también en un municipio del Estado de México se vio el desecho precisamente de equipo médico que se piensa se utilizaba ahora para la cuestión de la atención en los hospitales.
¿Hay algún plan con el cual ustedes estén manejando este tipo de residuos?, que obviamente ahora con lo de la pandemia tuvieron que aumentar de manera drástica por el número de pacientes que se están viendo de manera diaria.
Y si saben cuántas empresas están dentro del manejo de estos residuos en los hospitales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, hay un protocolo que se aplica, también hay información sobre esto. Tendría que contestar esta pregunta hoy por la noche Hugo López-Gatell, si te parece, él da respuesta hoy por la noche sobre esto.
Tenemos toda la información, vamos a ir aclarando cosas poco a poco. Miren, no queremos que nadie pierda la vida, pero desgraciadamente por enfermedades crónicas que podrían evitarse si hay una buena alimentación, si hacemos ejercicio.
Y buena alimentación no quiere decir abundante o exquisita, sino buena alimentación es lo nutritivo, proteínas, vitaminas, carbohidratos, equilibrio.
Ahora vamos a tratar este tema cada vez más, vamos a informar mucho de las proteínas del frijol, de las bondades de la comida mexicana, del maíz, de todo aquello que hasta se fue despreciando por alimentos industrializados, dañinos y caros. Vamos a estar constantemente informando, porque necesitamos disminuir el fallecimiento, las muertes por enfermedades crónicas.
Hoy estaba yo viendo unos datos en la mañana de los mexicanos que pierden la vida por infartos, por diabetes. Estamos hablando de miles, mucho más -siempre hemos dicho que no son buenas las comparaciones, porque no se debe de perder ni una sola vida- mucho más de los fallecimientos por la pandemia.
O sea, son pandemias… Yo no quería que se pudiera, pero bueno, ¿ya está? Pero esto de acuerdo al Inegi son los fallecimientos mensuales.
Miren, las enfermedades del corazón, 11 mil 870 en promedio al mes; diabetes, ocho mil 704 al mes; influenza, mil 994 al mes; homicidios, dos mil 592 al mes; en abril, COVID, dos mil 177. Todo esto lo llevamos diario con la idea de ir enfrentando todos estos males. Infartos y diabetes, como 160, 180 mil al mes.
No vamos a poder sólo con hospitales cuidando, tenemos que procurar que no se enferme la gente, de ahí la importancia de lo preventivo, de ahí la necesidad de las campañas de información nutricional, del ejercicio de todo lo que podemos hacer. Voy a usar todo lo que representa la Presidencia de la República para trabajar mucho en este aspecto.
Consumimos más que en otras partes del mundo refrescos industrializados; pero no sólo eso, hay regiones en el país con mucha pobreza en donde se consume hasta dos, tres veces más la media, de la media nacional refrescos industrializados. Me ha tocado ver en los Altos de Chiapas, no hay cervecerías, qué bueno, porque en todo México son conocidas las cervecerías, la cantina, la cervecería.
¿Qué hay en los Altos de Chiapas?
Refresquerías, pero en abundancia. Se llega a un pueblo y cada tres, cada cinco casas una refresquería y se sientan en las mesas igual que en las cervecerías a tomar el refresco, muchísimo, un consumo sin proporción. ¿Y dónde quedó el pozol y el tacalate?, ya no hablemos del pox. Ese no, los de Chiapas sí saben qué cosa es el pox.
Pero vamos a orientar, en la Mixteca oaxaqueña me ha tocado ver a las mujeres tejedoras que trabajan muchísimo, van caminando y van tejiendo, y sentadas tejen, y todo el día tejiendo, y les pagan muy poquito por el sombrero, por el petate, por lo que tejen, muy poquito, y conmueve porque ya sus manos, sus dedos, ya están deformes de tanto trabajo.
Pero también el consumo ahí de botellitas, no sé cómo se llame, una marca o de varias marcas de refrescos, de botellitas, mucho.
Argumentan algunos que es por falta de agua, no en todos los casos, otros dicen que es para tener energía, porque es azúcar, es carbohidrato; otros sostienen que es porque da estatus el tener para el ‘chesco’.
Todo lo vamos a analizar aquí, todo eso que se mantenía oculto, que eran temas vedados, no se tocaban, los tenemos que tratar; y también no sólo por el daño que puedan causar estos productos, sino por lo caro también que resultan.
Ya hablábamos de que una bolsa de papas industrializada vale muchísimo más que una papa que se compra y se hace en la casa. Todo eso genera un debate. ‘Es que ya no hay tiempo para freír las papas en la casa, es más práctico, es más actual, más moderno’. Tiene que ver con la nueva forma de vida.
Y vamos a llamar aquí a analizar estos temas para que entre todos ayudemos. Lo que no podemos es seguir callando sobre estas enfermedades crónicas, porque estas son pandemias permanentes, nada más que silenciadas. Entonces, nos vamos a meter a este tema.
Muy bien, ahora sí Dalila Elizabeth.
---
PREGUNTA
Buenos días presidente. Es un tema que había quedado pendiente desde hace varios días y tiene que ver con las cifras del tema de la violencia en contra de las mujeres.
De acuerdo con el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, las llamadas de emergencia al 911 por incidentes de violencia contra la mujer pasaron de 19 mil 183 en enero a 26 mil 171 durante marzo.
También las relacionadas con la violencia de pareja pasaron de 17 mil nueve a 22 mil 628, un 32 por ciento más.
Las llamadas por violencia familiar pasaron de 52 mil 498 a 64 mil 858, más de 23 por ciento.
En suma, la cantidad de llamadas relacionadas con la violencia de… de las violencias contra la mujer y el entorno de confinamiento podrían tener, más bien, tienen que ver, son 113 mil 657 llamadas de emergencia.
De hecho, bueno, también el caso de los feminicidios, no han ido a la baja estos datos. Y también la CNDH incluso en un comunicado informó, advirtió que hay un grave incremento en el número de asesinatos de mujeres y de hecho aseguró que es erróneo pensar en automático que los hogares son libres de violencia en contra de las mujeres.
Yo quisiera preguntarle, primero, el tema: ¿cómo han desglosado?, ¿cómo se hizo la distribución de recursos para blindar programas y estrategias de atención y prevención de este tipo de violencias?
Y también si con estas cifras abordarán de manera urgente y prioritaria este tema en su Gabinete de Seguridad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo estamos tratando todos los días, todos los días. Y repito, estamos en contra de la violencia que de manera irracional padecen las mujeres, estamos en contra del feminicidio, los crímenes de odio, eso debe de quedar muy claro por razones humanitarias.
Si fuésemos conservadores a lo mejor no nos importara el tema, pero vinimos de una lucha social, de años, en defensa de los pobres, en defensa de los desvalidos, desposeídos, los más vulnerables, en defensa de las mujeres, hay constancia de eso.
Entonces, ahora a los conservadores les ha dado por señalar que no hacemos nada en defensa de las mujeres. Se equivocan, constantemente estamos tratando el asunto, todos los días: qué sucede con lesiones, con maltrato, con homicidios en general y con homicidios a mujeres, todos los días.
Y esos datos que proporcionas los conocemos bien y estamos procurando que no aumente la violencia. Yo lo que he sostenido es que no precisamente por el retiro a las casas ha habido más violencia, eso puede ser que suceda en otros países.
---
INTERLOCUTORA
Son datos de México y son datos que se refieren a la violencia de pareja, la violencia en casa, es un tema que más bien…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es un tema que vale la pena analizarlo a fondo. Es que la familia mexicana es distinta a la familia en Europa, la familia en Estados Unidos…
---
INTERLOCUTORA
Entonces, ¿por qué han incrementado las cifras?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros estamos acostumbrados los mexicanos a convivir, a estar juntos. Con todo respeto, en Estados Unidos apenas van creciendo los hijos, llegan a la adolescencia y ya se tienen que ir de la casa, son otras costumbres. Entonces, si en ese caso tuviesen que convivir juntos, sí sería algo distinto, peculiar, pero nosotros no somos así. En las casas de los mexicanos están los hijos, incluso las nueras, los nietos, siempre ha habido una convivencia en armonía, en otras partes que no existe esta tradición.
Esta cultura puede ser que al darse el aislamiento se provoque agravios, confrontación y violencia. Yo no estoy diciendo que en México no haya esta confrontación, claro que en todas las familias hay diferencias, pero que se tenga que extrapolar lo que sucede en otras partes pues es un poco lo que sucedió con la implantación del modelo neoliberal, que a rajatabla lo aplicaron en todos lados, en todo el mundo, no tomaron en cuenta la realidad de cada país, la idiosincrasia de cada pueblo. Entonces, cuidado con los estereotipos, con teorías de aplicación general, yo me revelo ante eso.
Te voy a dar otro dato, que no quiere decir que no exista la violencia contra las mujeres, porque no quiero que me vayan a malinterpretar, porque muchas veces sacan de contexto lo que digo. El 90 por ciento de esas llamadas que te sirven a ti de base, son falsas, está demostrado; y esto no es sólo por tratarse de llamadas que tengan que ver con el maltrato a las mujeres, esto sucede lo mismo en las llamadas que recibe el Metro sobre sabotajes, sobre bombas.
La mayor parte son falsas, pero esto dicho, informado por las mujeres del gobierno federal, la secretaria de Gobernación, la encargada del instituto de atención a las mujeres, Nadine, que están preocupadas constantemente por este tema y atendiendo este tema.
Entonces, vamos nosotros a continuar defendiendo, protegiendo a las mujeres. Sin ser feministas, somos humanistas. Entonces, para que no se nos confunda. Sólo pedirles a todos que seamos lo más objetivos posibles y que hablemos siempre con la verdad.
Nosotros tenemos en las mañanas todo el informe de lo que pasa en el país, yo tengo y veo información de lo más tremenda, de asesinatos y de todo lo más grave que sucede en el país; entonces si yo tuviese esa información del incremento en la violencia, lo tratamos. Cada vez que podemos hacemos una revisión, llevamos… A ver si tenemos la gráfica de hoy de homicidios. Es hombres y mujeres.
Y también les quiero decir, esto no se puede ocultar, hay cifra negra en muchos delitos, pero homicidios… No, el de la línea de hombres y mujeres, ese es de ayer.
Ochenta y cuatro homicidios. Esto lo vemos diario, 49 por ciento de los homicidios en cinco estados. A ver, regrésala, regrésala. Nueve estados sin homicidios ayer y aquí viene, ayer 12 en el Estado de México, 11 en Guanajuato, seis en Chihuahua, seis en Baja California, seis en Guerrero, en estos cinco estados 49 por ciento. Esto es diario.
Pero hay esta, miren, esto es hombres y mujeres, esto es hombres, de los 84; estas son mujeres de ayer, pero esta es la línea de enero a ayer, diario, y estos delitos son lo más cercano a la realidad. Es como el robo de vehículo. Ya el secuestro, el maltrato a mujeres que no hay denuncia, los robos en general ya es otra cosa, pero esto es lo más apegado a lo que sucede.
---
INTERLOCUTORA
Pero las denuncias se siguen...
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo?
---
INTERLOCUTORA
Las llamadas de emergencia son justo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se atienden.
---
INTERLOCUTORA
¿O sea que sí se está escuchando a las mujeres que están…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro, se atienden, se atienden a todas. Hay todo un equipo de mujeres atendiendo estas llamadas y dando protección a las mujeres.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible) el tema del Consejo Coordinador Empresarial, ya dijo que va a acudir a tratar a aliarse con los gobernadores para atender (inaudible)
¿Considera usted que no se dio la debida atención en cuanto a la coordinación que debe haber entre el gobierno federal y el Consejo Coordinador… bueno, la iniciativa privada?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros no queremos pleitos, no estamos buscando pleitos. La Secretaría de Economía está atendiendo, la secretaria Graciela Márquez, a los representantes de los empresarios, de los hombres de negocio y se va a seguir haciendo, están abiertas las puertas para eso, no hay ningún problema; y además están en libertad para reunirse con gobernadores y con quienes ellos decidan.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, nada más, si no ha buscado una comisión de (inaudible) ¿quién estarían conformado esa comisión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues hay un equipo que coordina, le pedimos al licenciado Francisco Garduño que él nos ayudara en esto; tiene como responsabilidad lo de migración, pero también nos está ayudando en esto, y un equipo que se coordina con los gobiernos de los estados. Hay una muy buena coordinación con el gobierno de la ciudad, con el gobierno del Estado de México, pero estamos tratando el asunto todo el tiempo.
---
INTERLOCUTORA
¿Tiene conocimiento si el canciller mexicano Marcelo Ebrard se hizo la prueba de COVID-19? Sabemos que apenas su vocero dio positivo a COVID. Sólo saber.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo información de eso, no tengo. Y pues tenemos ahí también que respetar, aunque se trata de servidores públicos, su privacidad, que cada quien informe de cómo está de salud si así lo desea.
Estamos procurando que nadie se enferme, que nadie, nadie, nadie se enferme, que gocemos de cabal salud todos, todos, todos.
Y felicidades de nuevo a las maestras, a los maestros. Hoy es un día de recordar a los que fueron nuestras maestras, nuestros maestros, tenemos todos muchas enseñanzas, testimonios, anécdotas, todos de nuestros maestros de primaria hasta donde nos acordamos.
Yo siempre estoy ejerciendo mi memoria para no olvidar quién fue mi maestro en primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, en primero de secundaria, segundo, quiénes nos dieron clases, quiénes influyeron más en lo que somos.
Además, la influencia de los maestros es decisiva. A mí me empujó, me orientó hacia la ciencia social un maestro de Civismo -por eso ya va a regresar el civismo- un maestro de civismo, el maestro Lara Lagunas que todavía vive, que al mismo tiempo que era maestro de la secundaria federal en Villahermosa, era asesor y dirigente, ya grande, porque estaba estudiando derecho, después de que estudió magisterio se metió a estudiar derecho en Tabasco y era dirigente del movimiento del 68.
Entonces, me tocó verlo, a mi maestro, en huelga de hambre y luego lo encarcelaron. Y llevábamos -siempre lo he contado, pero me gusta mucho recordarlo- llevábamos en ese entonces un libro que se llamaba El buen ciudadano, era para la materia de Civismo, algunos se deben de acordar, era verde para primer año, blanco, el segundo año y rojo el tercer año.
Y servía de guía como los libros de texto a todos los maestros y a las maestras. Pero este maestro se salía del programa -que eso también es muy importante, cumplir el programa y poder hablar de otras cosas, esa es la enseñanza, enseñanza-aprendizaje, y sobre todo la educación como práctica a la libertad-y nos contaba de cuando participaba aquí en las manifestaciones.
Una vez nos platicó de cuándo participó en una manifestación porque vino de visita a la Ciudad de México el presidente Kennedy con su esposa, Jaqueline, era presidente Adolfo López Mateos y nos contaba cosas, de lo que coreaban en las calles.
Imagínense, yo en segundo de secundaria escuchando todas esas cosas y luego presenciando de cómo mi maestro, por sus ideales había sido encarcelado, y así cuántos maestros, maestras nos ayudaron en la formación.
Aquí en la Facultad de Ciencias Políticas cuando llegué a estudiar, 1973, a vivir a la Casa del Estudiante Tabasqueño, que nos daban ahí una beca, nos daban alimento, nos daban hospedaje, aquí cerca en la colonia Guerrero, en la calle de Violeta vivíamos 80 en una casa, ya podrán ustedes imaginarse cómo era esa convivencia y así empecé a estudiar.
Y ese año de 1973, el primer año llevábamos una materia de ciencia política que nos daba el maestro Raúl Olmedo, que también daba un seminario, El Capital, porque era marxista, pero esta era una clase de ciencia política.
Llevábamos un libro, entre otros, que recuerdo El estado y la revolución, de Lenin, y nos tocó analizar el proceso chileno antes del golpe; y muy tristemente en la clase, con la conducción del maestro, se llegó a la conclusión de que iba a haber un golpe de Estado, y desgraciadamente así sucedió en septiembre de 1973, y en la Casa del Estudiante Tabasqueño, cuando pasó eso, yo y otro compañero en el pizarrón hicimos un manifiesto protestando.
Eso es la escuela, esa es la formación, eso son nuestros maestros, por eso felicidades a todas las maestras, a los maestros de México.
---
PREGUNTA
¿Se acuerda de Paulina Fernández?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, Paulina Fernández, fíjense, fue primero mi compañera de escuela, debemos de tener la misma edad, a lo mejor ella es más joven, y llevamos clases juntos. Había una clase, no sé si estaba ella, yo creo que sí, de partidos políticos y grupos de presión, y daba la clase mi maestro Rodríguez Araujo, Rodríguez Araujo daba la clase de partidos políticos.
Desde la fundación del partido comunista, si no mal recuerdo 1919; luego la fundación del PNR, Partido Nacional Revolucionario, 1929; la época del general Calles, que es el antecedente del PRI, PNR; luego ese partido se transforma durante el gobierno del general Cárdenas en Partido de la Revolución Mexicana, PNR, 1938; y luego en 1946 se funda el PRI.
El PAN, en el gobierno del general Cárdenas, pero para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas, se creó un año después de la expropiación petrolera, en 1939.
Bueno, fuimos compañeros de clase con Paulina. Pasa el tiempo, o sea, yo termino como pasante, me tengo que ir a Tabasco, me fui de director del Instituto Nacional Indigenista, no me recibí, no hice la tesis, me voy allá seis años, regreso por una circunstancia también especial y decido hacer mi tesis.
Además, para recibirse, no sé cómo sea ahora, pero antes había que presentar dos exámenes de traducción de dos lenguas extranjeras y me metí a eso, a llevar dos traducciones de lectura, las más fáciles, francés y portugués, para cumplir con el requisito. Hice la tesis y ya Paulina era maestra, ya llevaba seis años siendo maestra, entonces le pedí que me asesorara en la tesis y fue mi asesora de tesis.
Hice un trabajo de tesis que se llama La formación del Estado nacional en México. Y fue también muy interesante porque presento el examen, estoy con los sinodales, hay una parte en donde le dicen al alumno que se salga porque ellos tienen que deliberar.
Y habían acordado darme mención honorífica por la tesis y en eso ven mi antecedente y no tenía yo de promedio ocho, sino 7.8, porque fue muy difícil para mí estudiar, 7.8; entonces, no se puede presentar o no se puede dar mención honorífica sino es arriba de ocho.
Entonces, con Paulina mi maestra, le mando un saludo; y también a mi maestro Octavio Rodríguez Araujo, maestro emérito de la Facultad de Ciencias Políticas.
¡Cuántas historias con las maestras y con los maestros!
Nos vemos mañana. Adiós, adiós. Perdón, el lunes.
