Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
20 de mayo de 2020
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, ​​​​​​SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Hoy nos vamos a centrar en dos aspectos:
El primero es el informe técnico que presentará el doctor José Luis Alomía y yo complementaré algo que presentamos periódicamente, que son las curvas epidémicas regionales, específicamente de algunas zonas metropolitanas.
En la parte temática tenemos el privilegio de que nos acompañe el secretario de Turismo, Miguel Torruco, aquí presente. Muchas gracias, secretario, por acompañarnos para comentar sobre el resultado de un trabajo que iniciamos prácticamente desde el inicio de la respuesta a la epidemia de COVID en México que tiene que ver con esta coordinación entre salud y turismo y las implicaciones del turismo sobre salud y de salud sobre el turismo, y comentaremos justo este trabajo coordinado, cómo nos ha permitido tener una contribución muy, muy valiosa de la disciplina del sector turístico en el control de la epidemia y a su vez ahorita, rumbo al momento de nueva normalidad, cómo estamos planeando y contemplando lineamientos técnicos muy precisos al respecto de la seguridad sanitaria en el turismo.
Entonces, presentará la introducción el secretario Torruco y el doctor Ricardo Cortés Alcalá, nuestro director de Promoción de la Salud, quien ha sido nuestro punto focal también de coordinación con el sector turístico, comentará las especificidades técnicas desde el punto de vista de Salud.
Doctor Alomía, le pido si nos presenta el informe.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL EPIDEMIOLOGÍA
Muy buenas tardes a todas y todos.
Vamos a iniciar con la actualización del panorama de esta noche. Es el día 59 de nuestra Jornada Nacional de Sana Distancia, estamos en nuestra conferencia vespertina número 82.
Pasemos a la diapositiva del panorama internacional, la cual si ustedes la compara con la del día anterior, prácticamente no tiene cambios relevantes en los porcentajes, más allá que la epidemia activa en todo el mundo, en este caso la pandemia, es el 25 por ciento solamente los casos en los últimos 14 días, o sea, la pandemia activa representa sólo una cuarta parte de todos los casos que en el mundo se han confirmado hasta el momento.
En la siguiente diapositiva actualizamos los números nacionales, más de 193 mil 500 personas las que han sido estudiadas, ingresaron a protocolo para poder descartar, confirmar y, además, recibir atención médica por ser casos sospechosos de la enfermedad, 105 mil 129 fueron negativas y 56 mil 594 fueron las personas que se confirmaron a la enfermedad.
De este número sólo una quinta parte, el 21 por ciento, 12 mil 085 representan a su vez la epidemia activa en México, así también y muy lamentablemente se han presentado seis mil 90 defunciones confirmadas por laboratorio hasta el momento.
En la siguiente diapositiva vemos nuestra distribución de carga de enfermedad por entidad federativa de todos los casos acumulados, 44.3 los casos por 100 mil habitantes, no ha habido mayores variaciones en la coloración de los mapas, aunque esperamos que en la medida que se vayan cargando día con día los resultados podamos tener más entidades sumándose a los colores más oscuros.
En la siguiente diapositiva vemos esta misma distribución, pero en orden descendente. Siguen siendo tres las entidades federativas que han superado sólo el rango máximo estimado, que es el de tres mil casos acumulados.
Veamos la siguiente diapositiva, ahora sí nos enfocamos a la epidemia activa en México, 12 mil 85 casos, también el mapa se mantiene, digamos, bastante estable, los rangos de carga acumulada en esos 14 días o con personas con iniciaron síntomas en esos 14 días se ha mantenido dentro de los rangos hasta este momento.
En la siguiente diapositiva podemos ver esta misma distribución, en orden ascendente y tienen ustedes los números totales por entidad federativa para que puedan rápidamente identificar el dato, así como las entidades que tienen la mayor carga de la epidemia activa en los últimos 14 días.
En la siguiente diapositiva veremos la distribución por tasa de incidencia acumulada, la cual nos permite comparar a las entidades con base población. Aquí vemos que las entidades que tengan el color más oscuro, el verde más oscuro, son precisamente las que están teniendo la mayor trasmisión, la trasmisión más reciente y representa el motor de la epidemia en México en este momento y podemos estar viendo cómo estos colores van cambiando.
En la siguiente diapositiva tenemos la misma distribución de la tasa de incidencia, pero en un orden descendente. Vemos cómo también Tabasco ha estado incrementando, acercándose inclusive en tasa de incidencia a la Ciudad de México y otras entidades federativas que también han incrementado su tasa por habitantes.
En la siguiente diapositiva veremos la distribución de las seis mil 90 lamentables defunciones que han ocurrido y podemos ver también en el color naranja claro, 726 defunciones que tienen una muestra de laboratorio que está pendiente de resultado, por lo tanto, podemos esperar todavía que este número se incremente. Vemos que la mayoría de estas defunciones con resultado pendiente de emitir un… que la muestra pendiente de emitir un resultado está precisamente en los últimos días.
En la siguiente diapositiva vemos la distribución diaria de las defunciones por entidad federativa, así como también en dónde podemos esperar todavía que se confirmen más defunciones, dado que hay 726 que tienen pendiente un resultado.
En la siguiente diapositiva vemos nuestra curva epidémica, casos confirmados y también casos sospechosos, que nos permite ver que la tendencia se mantiene y continúa todavía ascendente.
Si bien es cierto algunos, prácticamente el 40, 45 por ciento de los casos sospechosos podrá negativizarse, los que se confirmen mantendrán todavía esta tendencia.
Al corte de esta información, el 55 por ciento de estos casos sospechosos se encuentran distribuidos en la Ciudad de México y el Estado de México, que es donde estamos teniendo la mayor transmisión.
En la siguiente diapositiva veremos la carga acumulada. El incremento diario fue de 4.1 por ciento, representó dos mil 248 casos. Podemos ver en la parte inferior las barras naranjas, pues hoy día tuvimos un incremento menor, pero de todas maneras se mantiene una tendencia similar a la de los días anteriores, en donde ya tenemos varios días que todos los días hemos confirmado más de dos mil casos, en algunos días más de dos mil 500 y ya decíamos, esto corresponde, precisamente, al inicio de la subida en la curva epidémica de entidades federativas que hace 15 días todavía no la tenían, ahora sí las tienen y sumadas a las entidades que ya están llegando a sus acmés, es decir, a sus picos epidémicos, bueno, la carga esperamos que día con día se incremente.
De hecho, en las últimas 24 horas de estos dos mil 248 resultados positivos, si le sumamos los resultados negativos fueron casi seis mil los resultados que se emitieron en las últimas 24 horas.
En las siguientes diapositivas vemos finalmente la ocupación y disponibilidad hospitalaria, 39 por ciento es el día de hoy la ocupación en todo México, es decir a nivel nacional. Y esto lo sabemos, porque el 97 por ciento de las unidades, que es una buena tasa de notificación, nos enviaron la información en su corte.
En la siguiente diapositiva vemos la distribución de este 39 por ciento, que es diferente en base a la entidad federativa. La Ciudad de México y México junto con Guerrero contienen las tasas de ocupación más altas, los porcentajes más elevados, pero aun así todavía mantienen una proporción de disponibilidad que permite seguir atendiendo y recibiendo pacientes.
En la siguiente y última diapositiva vemos la específica de camas críticas, 32 por ciento en nivel nacional. Vemos también disponibilidad, aunque se ha incrementado la ocupación en Ciudad de México, México, Baja California, tenemos o se tienen esas entidades federativas todavía disponibilidad para atender a este tipo de pacientes.
Sería la actualización para el día de hoy.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Yo simplemente voy a complementar con este mensaje. Recordarles que la epidemia de COVID en los países que son extensos territorialmente no se comporta como una sola epidemia, esto lo hemos dicho varias veces.
Si tenemos países relativamente pequeños, las distintas poblaciones, poblados, ciudades de mediano tamaño, ciudades pequeñas, tienen mucha mayor movilidad entre ciudades de lo que pueden tener al interior de una misma ciudad, porque son pequeñas.
Y esto lo que lleva es una sincronización, es decir, ocurren los casos en tiempos semejantes en las distintas comunidades de un mismo país; sin embargo, cuando tenemos un país territorialmente extenso, como es el caso de México, con dos mil kilómetros cuadrados de territorio, o Estados Unidos, Brasil, Rusia, China o la India, difícilmente entran en sincronía las epidemias en cada territorio reconocible, por ejemplo, por las demarcaciones políticas. Dos millones, dije dos mil, dos millones de kilómetros cuadrados.
Y se comportan las epidemias de manera aislada, pueden entrar en sincronía cuando existe una importante movilidad entre dos ciudades o entre dos estados, y pueden entrar en sincronía, pero si no, no.
¿Por qué queremos mencionar eso hoy, recordarlo?
Porque lo que vamos a comentar enseguida sobre el sector turístico tiene mucho que ver con las oportunidades de empezar a transitar hacia nuevas normalidades en donde tenemos éxito. Insisto, el éxito siempre es del pueblo mexicano de lograr controles, control de las tendencias de la epidemia.
Y mostraré ahora algunas de las gráficas, no todas, pero algunas gráficas representativas de la curva epidémica en ciertas zonas o en ciertas regiones, en ciertas ciudades, que nos ilustran precisamente situaciones alentadoras del control de la epidemia.
Y también para dejar en claro, cuando vemos viendo todos los días que hay mayor número de casos y mayor número de casos, efectivamente, si lo vemos como país en conjunto todavía está en una fase de crecimiento la epidemia.
Pero ahora que lo veamos de manera individualizada en distintas ciudades, ustedes se darán cuenta que hay sitios como la Ciudad de México que representa prácticamente un poco más de la cuarta parte o casi la tercera parte de los casos diarios que están en la fase del acmé y, en cambio, otras que ya están en descensos muy claramente reconocible. Eso quería presentar.
Aquí está precisamente el Valle de México. En todos los casos son las curvas epidémicas de casos confirmados que ilustran la tendencia de la propagación en el tiempo o la dispersión en el tiempo de los casos que van ocurriendo.
Sobra decir, pero para que siempre lo tengamos muy presente, la vigilancia epidemiológica no se basa solamente en los casos confirmados, tenemos una señal mucho más sensible, mucho más oportuna, que son los casos sospechosos; es decir, lo que va ocurriendo diariamente sin esperar la confirmación del laboratorio y esto es importante, porque nos permite una gran sensibilidad en el monitoreo epidémico en todo el país.
Aquí lo que vemos es la curva epidémica. Ya conocen ustedes bien las proyecciones o las predicciones que hacen estos fabulosos grupos académicos de instituciones públicas en México coordinados por Conacyt. Lo que se ve en las barras es lo que está ocurriendo en tiempo real.
Y vean ustedes, en el Valle de México estamos justo en la zona del acmé, ya hemos dicho también muchas veces que no es un día específico a una hora, sino es una región en la que empieza a estabilizarse la epidemia y posteriormente empezará a descender.
La siguiente, por favor, Valle de México.
Este es Tabasco y para Tabasco tengo un mensaje particular el día de hoy. En Tabasco vemos dos, el comportamiento de dos curvas, lo que técnicamente llamamos curva bimodal, ese es un tecnicismo que quiere decir: vemos un pico aquí y vemos un pico aun mayor aquí.
Esto lo que significa en términos epidemiológicos es que en algún momento en promedio siete días previos al 10 de mayo, es decir, a inicios del 10 de mayo, hubo posiblemente un relajamiento de las medidas de distanciamiento social que llevó a que presentara este fenómeno de exacerbación de la transmisión.
Entonces, el mensaje es en este caso respetuosamente para el estado de Tabasco, para la sociedad tabasqueña, de tener un cuidado especial, porque esto es exactamente lo que no queremos que ocurra cuando venga la apertura.
Y no es por individualizar peyorativamente a Tabasco ni a su pueblo ni a su gobierno, pero sí para señalar un asunto de interés nacional. Si esto ocurre en otros estados o nos ocurre en el conjunto del país, no va a ser deseable.
Entonces, necesitamos concluir con todo orden la Jornada Nacional de Sana Distancia. Nos quedan 12 días muy valiosos de mantenernos en casa y posteriormente, cuando empiecen las aperturas, tienen que ser ordenadas, escalonadas y bien cuidadas.
Vámonos un poco más rápido, quería mencionar estos dos elementos en forma particular, pero aquí, conectando directamente con el tema de turismo, Cancún, el municipio Benito Juárez, ya hemos reconocido el gran esfuerzo del pueblo quintanarroense, de sus autoridades, tanto el gobernador como su secretaria de Salud, también que no se nos olvide, mérito tiene el gobierno municipal, muy importante, porque ha logrado en este importantísimo sitio turístico, estratégico para la economía mexicana, lograr el éxito, el orden. Vean ustedes cómo la curva siguió prácticamente la proyección con la predicción en términos absolutos, incluso con menor actividad, pero la tendencia francamente decreciente.
Culiacán, Sinaloa, también misma tendencia, vamos en tendencia descendente.
Tijuana, Baja California, también tendencia descendente. Vean ustedes cómo las predicciones, por cierto, tienen un comportamiento muy estable en la mayoría de ellas, veremos un par de ejemplos donde no, pero vemos donde llegó al pico y empezó a descender y vamos en buen sentido.
No pierdan de vista, esta es una advertencia técnica, siempre consideramos los últimos siete días como poco informativos, porque el retraso natural que ocurre en el proceso de comunicación de datos, de vigilancia epidemiológica lleva una aparente reducción.
Entonces, no estoy pensando en esta parte, esto ignorémoslo, estoy pensando entre el pico y esta parte.
Veracruz todavía no, Veracruz está llegando a la zona del acmé y este es un momento crítico, porque es donde se va a definir claramente si empieza o no en descenso.
Oaxaca, aquí es donde la predicción no está apegándose a la realidad. No es un problema de la predicción, es un problema de qué está pasando en Oaxaca respecto al comportamiento de la movilidad social, que es el determinante crítico.
Aquí hay un elemento adicional, Oaxaca, esta proyección o predicción está hecha para la ciudad de Oaxaca y su relativamente pequeña zona metropolitana o área periubana y Oaxaca es un estado muy disperso con una gran diversidad, tanto geográfica como social, cultural y de otra naturaleza, que también lleva a que se concentre la atención hospitalaria en la ciudad capital y en otras pocas ciudades, pero el comportamiento no sigue a todo el estado.
Cuernavaca todavía va en ascenso, Cuernavaca, Morelos; y Cuautla, que no la presentamos, pero sigue un patrón muy semejante.
Acapulco, Guerrero, relacionado con turismo va en ascenso. Con Acapulco todavía nos falta mucho para llegar a un momento de definición crítica donde fuera el ascenso.
Y lo enfatizo también en relación con el tema de hoy. Cuando tenemos una zona turística, independientemente de lo que ahorita se comentará, de reglas generales de seguridad sanitaria en la industria turística, aquí no podría haber un inicio de actividades aun con importantes controles, a diferencia de Cancún, que es el ejemplo más destacado donde ya se puede proceder de manera más expedita.
Los últimos dos casos que son importantes por su particularidad es Guadalajara, Jalisco, donde tenemos todavía muy poca actividad epidémica y en un momento dado el elemento crítico es qué va a pasar cuando se empiece a recuperar las actividades en el contexto de la nueva normalidad.
Y la última es Monterrey, Nuevo León, donde tenemos un comportamiento semejante, pero con muy baja transmisión a lo largo de este periodo.
En resumen, la epidemia se comporta de manera en parches, no es sincrónica y donde ya hay una oportunidad de empezar a transitar a la nueva normalidad es donde empieza a haber un descenso sostenido de la curva epidémica.
Le paso la palabra a nuestro querido secretario de Turismo para que nos comente.
---
MIGUEL TORRUCO MARQUÉS, SECRETARIO DE TURISMO
Saludo con afecto a mi buen amigo el señor subsecretario de Salud Hugo López-Gatell, a nuestros buenos amigos, con quienes hemos estado trabajando recientemente en forma muy intensa, José Luis Alomía y también a Ricardo Cortés; a todos ustedes, amigos, amigas, de los medios de comunicación.
Estamos en tiempos difíciles para México y para el mundo entero, estamos ante una crisis sanitaria que ha impactado a muchos sectores productivos, entre ellos el turismo, una de las principales actividades económicas del país con una aportación al Producto Interno Bruto de 8.7 por ciento.
Al cierre del 2019 recibimos 45 millones 24 mil turistas internacionales, cuya derrama fue de 24 mil 563 millones de dólares, tanto en turismo como en divisas crecimos el nueve por ciento.
El consumo turístico total en el que se incluye el turismo extranjero y el nacional es de la cifra de 173 mil 509 millones de dólares, de los cuales el 83 por ciento corresponden al mercado nacional y el 17 al mercado internacional.
Derivado de esta contingencia, la llegada de turistas internacionales se ha impactado. Tan sólo en el primer trimestre del 2020 se vio disminuida en un 34.4 por ciento respecto al mismo periodo del año anterior, disminuyendo también la derrama económica en ese trimestre de 45.6 por ciento.
Desde luego que cuando se dé a conocer las cifras del segundo trimestre, las cifras son realmente muy delicadas.
¿Por qué?
Porque son los tres meses que más se impactó a mi querida industria del turismo.
Por ello, es importante señalar que la actividad turística no sólo es esencial para nuestro país, sino prioritaria y por ello debemos de reactivar de manera urgente para evitar mayores pérdidas de empleos y mayores afectaciones, claro que respetando el rigor de los semáforos que ha puesto en marcha la Secretaría de Salud a través del subsecretario, a quien el presidente designó como máxima autoridad y vocero en esta crisis por la que atraviesa el país.
Desde el inicio de la contingencia hemos estado trabajando en forma coordinada con diversos actores del sector y con el subsecretario Hugo López en diversos protocolos sanitarios, así como la estrategia de reactivación de la actividad turística.
Los dos anteriores protocolos fueron:
El primero, qué se iba a hacer con las personas que quedaron varadas en los diferentes lugares. Ese protocolo lo platicamos y se puso en marcha en tiempo y en forma.
Y también, el segundo protocolo fue sobre la previa a la apertura en los establecimientos de alimentos, bebidas y hospedaje en lo que concierne a fumigación y un tratamiento especial de higiene.
Asimismo, el pasado 12 de mayo, en el marco de una reunión de la Conago en la que asistió la secretaria de Gobernación, de Educación, Trabajo, Relaciones Exteriores, Economía y también Turismo, se conformó un grupo de trabajo para el establecimiento de un protocolo de lineamientos sanitarios consensuados con la Secretaría de Salud para la apertura paulatina del sector turístico, del cual un servidor me tocó coordinar como secretario de Turismo.
Desde ese momento, la Secretaría del Turismo y la Secretaría de Salud hemos estado recopilando información de diversos protocolos establecidos a nivel internacional, principalmente en Estados Unidos, Canadá y con el apoyo del sector privado.
Esta mañana el subsecretario López-Gatell y un servidor nos reunimos con 10 gobernadores que formaron parte de la mesa de trabajo y secretarios de Turismo de estos mismos estados de la república para integrar el documento -que además ahora se mandará un resumen del mismo- que se presentará el día de hoy.
En dicha reunión también estuvieron presentes el subsecretario de Transportes, el ingeniero Carlos Morán Moguel; así como los presidentes del Consejo Nacional Empresarial Turístico y la Concanaco-Servytur, que presiden mis buenos amigos Braulio Arzuaga y José Manuel López Campos.
Cabe mencionar que de estos 10 estados representan el 50.5 por ciento del Producto Interno Bruto turístico y el 85 por ciento del total del turismo de internación con pernocta que se interna al territorio nacional. Está Baja California, también Baja California Sur, Ciudad de México, Colima, Jalisco, Guerrero, Nayarit, Oaxaca, Quintana Roo y Sinaloa.
Agradezco la dedicación y la labor desarrollada por mis subsecretarios y también por señores directores generales del equipo del señor subsecretario, la forma coordinada que logramos sacar este protocolo, muy especialmente al señor subsecretario, que es todo un profesional en la materia y que ha demostrado una gran calidad y sobre todo solidaridad para con la actividad turística nacional.
Antes de darle la palabra para que dé a conocer el extracto del documento, que además es un documento de 100 hojas, de más de 100 cuartillas y que habla en forma detallada de cada uno de los protocolos de todas las áreas, desde aeropuertos hasta la salida, todo, migración, de toda la problemática donde tiene que ver el turista, incluimos hasta estadios, para dar ese protocolo detallado en la materia.
Pero antes de darle la palabra quisiera dar una buena noticia. Hoy en la tarde que hablé con el presidente de la República me autorizó dar a conocer a ustedes que para detonar el turismo interno, que es fundamental, van a permanecer los fines de semana largos.
Los fines de semana largos, nada más para darles una idea, estamos hablando de… Aumenta la ocupación hotelera más de siete, ocho puntos, hay más de dos millones de turistas hospedados en hotel, derrama y se detona el aparato productivo, pero también cinco millones de turistas adicionales viajan a lo largo y ancho, sobre todo en nuestros 121 Pueblos Mágicos, con una derrama de 38 mil 400 millones de pesos.
Así que seguiré insistiendo en algunos otros puntos que también nos ha propuesto la cúpula empresarial para que esta actividad tan noble, tan bella, salga adelante.
Son tiempos difíciles, son tiempos de reto y sobre las adversidades siempre saldremos adelante, y con épocas de austeridad es cuando más se propicia la creatividad. Así que vamos a salir adelante, el turismo seguirá siendo parte fundamental de la actividad, ocupa el primer lugar en la balanza comercial, favorable, más de 14 mil 500 millones de dólares, así que la generación de empleos, los inversionistas siempre serán bienvenidos en esta noble actividad.
Así que con el señor subsecretario para que les dé a conocer parte del documento.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Le pido finalmente al doctor Ricardo Cortés Alcalá si nos presenta de manera sintética el trabajo que hemos hecho junto con el secretario de Turismo y su equipo.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD
Señor secretario, subsecretario, doctor Alomía, muchas gracias a todas y todos.
Este documento que ha presentado el secretario Torruco cuenta de muchos, de múltiples capítulos. Es el trabajo conjunto entre gobierno y la sociedad que se dedica a los empresarios, que se dedican al tema de turismo y lo tenemos como una prioridad para regresar a una nueva normalidad, a retornar, a regresar a una sana economía junto con la salud pública.
Este tiene su base en el semáforo, como ya bien se ha comentado, que es la mejor herramienta que vamos a tener para poder saber qué tipo de actividades vamos a poder regresar en el momento en que estemos en cada uno de nuestros estados.
El semáforo regional o semáforo estatal tiene cuatro niveles:
Verde, es que es la normalidad total con las actividades a las que regularmente no estábamos acostumbrados como el estornudo de etiqueta, el lavado constante de manos y sobre todo el quedarse en casa si uno está enfermo.
El semáforo amarillo, es en donde las actividades laborales tienen un flujo regular, sin embargo, el aforo en espacios públicos está disminuido en un porcentaje que se está determinando para poder tener este distanciamiento social, esta distancia mínima de metro y medio que hemos hablado desde que se implementó la Jornada Nacional de Sana Distancia.
Y a partir de ahí las actividades en la zona naranja, las actividades se consideran esenciales, el resto se disminuye a solamente dentro de sus empresas las actividades prioritarias para no tener que detener toda la actividad.
Y cuando llega al nivel rojo el semáforo es como nos estamos encontrando, es como nos encontramos en este momento con la Jornada Nacional de Sana Distancia, al 100 por ciento y solamente las actividades esenciales en funcionamiento.
El sector turístico entre otros tiene múltiples, diferentes actividades: transporte aéreo, terrestre, hotelería, restaurantes, destinos, cruceros. Es un mundo muy, muy grande, y por eso lo que dice el secretario Torruco es tan correcto de tener un documento que es tan específico para cada una de las actividades que resultó en un documento extenso de más de 130 cuartillas en donde detallamos cada una de estas actividades, cómo hay que llevarlas con esta nueva normalidad, cómo es que hay que llegar, aplicar los filtros sanitarios, aplicar especificidades que deben de llevar todas las actividades turísticas sin importar el giro de la empresa. La siguiente.
Y estas son como las básicas: aplicar la sana distancia, limpieza y desinfección de objetos y superficies de uso común, el lavado correcto y constante de manos, los filtros que hemos comentado ya, filtros sanitarios de entrada a lugares de labores o lugares cerrados, como aquí seguramente al entrar ustedes les aplican gen antibacterial para que entren ya con sus manos limpias.
Hay que capacitar al personal de todas las empresas, sobre cómo es la nueva forma de abordar a los clientes, como atenderlos desde el mostrador, cómo el mostrador hay que estar constantemente haciendo higiene para que no esté contaminado de cualquiera de las, digamos, secreciones cuando hablamos y cuando intercambiamos palabras estamos escupiendo pequeñas gotas de saliva y hay que estarlo limpiando.
En este momento mis gotas de saliva están cayendo aquí y están cayendo en este micrófono, hay que limpiarlo una vez que termine esta conferencia de prensa.
Aislamiento, esto es muy importante, hay una cultura laboral en nuestro país en el que uno cuando está enfermo por miedo a que pudieran tener repercusiones negativas en nuestro trabajo a veces acudimos enfermos a trabajar.
Entonces, lo que hay que hacer es cambiar también esa cultura, acudir a recibir nuestra incapacidad y ejercer ese derecho que tenemos y poder quedarnos en casa a recuperarnos bien sin estar contaminando, contagiando o ampliando las cadenas de trasmisión por miedo a perder nuestro trabajo. Hay que cambiar esa cultura, tenemos derecho a las incapacidades y hay que ejercerlas en todos los sectores.
Los rubros que destacamos para cada empresa turística son:
Las áreas de más importancia para realizar limpieza y desinfección, como son los mostradores o las meses en los restaurantes.
Medidas de prevención, medidas para incorporar al personal poco a poco una vez que se regrese a las actividades regulares.
Cómo va a hacer el servicio al cliente.
Y las acciones de comunicación, tanto interna como externa con los clientes para que sepan cuál es el nuevo modo de vivir, cómo hay que hacer filas con una sana distancia de al menos metro y medio, independientemente de la situación en la que uno se encuentre.
Transporte aéreo, por ejemplo, los mostradores que estamos hablando, las áreas de tránsito en los aeropuertos deben de tener también flujos específicos para encontrarnos menos con gente de frente y que tengamos que ir de un lado hacia un sentido y de otro lado hacia otro sentido. Eso que en el Metro, dicho sea de paso, en el Metro está bien establecido y no respetamos; hay que respetarlo, hay que aprender a respetarlo, hay un carril para ir hacia a un lado y un carril para ir hacia el otro lado. Entonces, es como las calles, no tomamos cualquier calle y el sentido que se nos dé la gana, hay que circular por la derecha, y así es como también hay que aprender a hacerlo.
El proceso de abordaje y las medidas de abordo. Recuerden ustedes cómo uno, cuando dicen: ‘El grupo uno, el abordaje del grupo uno’, y ahí vamos todos, y nos juntamos y hacemos grupitos, entonces, hay que aprender a tener esa sana distancia.
Asimismo, en este específico de transporte aéreo, por ejemplo, el personal de sobrecargo está encargado de nuestra seguridad, de nuestra seguridad en la aeronave y esto incluye y siempre ha incluido la seguridad sanitaria.
Si alguien se siente mal durante su viaje, durante su vuelo, hay que reportarlo con el personal de sobrecargo, mismo que va a reportarlo con el capitán para que estén listos en tierra para recibir a una persona que tiene signos y síntomas de cualquier enfermedad.
Sanitización es importante. Después de cada viaje hay que limpiar, porque hay que hacer lo mismo en el transporte terrestre. Las centrales de autobuses en vacaciones son verdaderos caldos de cultivo, no sólo para el coronavirus, sino para influenza si es temporada de influenza, que se acerca en un futuro, en un par de meses, y para otro tipo de enfermedades. Hay que estar constantemente limpiando y desinfectando los autobuses, las aeronaves, por dentro después de cada viaje para que el siguiente pasajero pueda subirse y pueda hacerlo con toda la confianza.
Los hoteles. Tenemos que aprender a convivir ahora de forma diferente en el lobby, en las albercas, el personal que nos atiende, el personal que tan amable nos atiende nos lleva alimentos, nos lleva bebidas, deberán de portar un cubrebocas, por ejemplo, para no estar contaminando potencialmente lo que nos está llevando, lo que nos está sirviendo. Restaurantes, bares, habitaciones, hay que hacer mejor limpieza y profunda cada vez que hay un cambio de huésped o de familia.
Los destinos de sol y playa, hay que hacer una mejor gestión ambiental y mejor educación ambiental en el ambiente turístico de playa y mejorar la calidad del agua y la seguridad de todos los servicios que nos ofrecen.
Finalmente, los restaurantes. En la cocina también hay que mejorar muchas cosas, hay que cambiar muchas culturas. De repente, los bufetes y barras de alimentos no tienen una protección y uno va caminando, sirviéndose la ensalada y platicando con el amigo, literalmente escupiéndole a la comida que se va a servir el siguiente.
Hay que cambiar todo esto, hay que ir sirviéndose los alimentos probablemente sin hablar y solicitar a los restauranteros que pongan acrílicos o vidrios que protejan de este hablar, de esta saliva a los alimentos que están ahí a punto de servirse.
Y, finalmente, la sana distancia entre los comensales; y, sobre todo, de acuerdo al nivel de alerta en el que esté su estado de la república en este nuevo semáforo, en donde, cuando transitemos de verde a amarillo, el aforo en los restaurantes tendrá que disminuirse; cuando pase a naranja también tendrá que disminuirse más aún. Y esto es para toda la industria turística.
Muchísimas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Quisiera, antes de pasar a la sesión de preguntas y respuestas dejar dos o tres temas bien claros.
El primero es, como se ha señalado, no podemos estar ni México ni cualquier otro país en un estado especial, en un estado de reducción como el que estamos de manera eterna. Esta es la realidad que todos los países confrontamos y esto de ninguna manera debe interpretarse como que se descuida un lado o se descuida el otro.
Hemos hablado con toda claridad en México y en muchos países que hay dos bienes públicos generales a cuidar: la salud y la vida, que obviamente toman precedente; y el bienestar y la economía que, a su vez, son elementos de los que depende la salud y la vida. Entonces, por eso tenemos que encontrar un equilibro apropiado.
Lo segundo, como se muestra claramente en las palabras del secretario Torruco y en las precisiones técnicas que hizo el doctor Ricardo Cortés, se aprecia la necesidad de transitar a una nueva normalidad; es decir, no es volver a lo acostumbrado, sino es encontrar todas las oportunidades para cambiar nuestro comportamiento en el espacio público, no solamente como individuos, sino como colectividad. Algunos son elementos que se cambian estructural o físicamente y otros son de la manera en que nos comportamos como colectivo en los espacios púbicos.
Y aquí, dicho sea de paso, iremos comentado, como ya lo hicimos para los elementos iniciales de la nueva normalidad, junto con las secretarias de Economía, de Trabajo y el director del IMSS, existen muchos elementos de interacción con otros sectores, en el caso concreto que hoy nos ocupa se ve la interacción del sector turístico con salud, pero también el sector transporte, y por eso también nuestro agradecimiento al secretario, ingeniero Jiménez Espriú, y sus subsecretarios que han estado también muy cercanos a este grupo de trabajo, a este otro grupo de trabajo.
Aquí hay otra interacción que próximamente comentaremos, que es la de los recintos turísticos que tienen una connotación cultural. Nuestra muy querida secretaria Alejandra Frausto está también trabajando en su parte, y en su momento haremos la presentación conjunta de dónde converge la actividad turística con la actividad cultural y, por supuesto, la extensión hacia la cultura con otros aspectos de la vida pública es todo un mosaico.
Lo último que quiero dejar en claro es que tenemos total conciencia y por supuesto nuestra absoluta empatía con la sociedad, las personas que en este momento visualizan otras realidades en el día a día. Y quiero destacar en particular, por un lado, las personas que tienen familiares enfermos en este momento, particularmente quienes están hospitalizados y, aún más, en condición crítica que viven otra perspectiva, porque en este momento lo que ven es una situación muy angustiante, muy preocupante.
Y también el personal de salud que día a día, particularmente los hospitales que están sometidos a una enorme presión, a una enorme demanda y están haciendo un trabajo que siempre hemos calificado de heroico, el personal de salud está tratando de salvar vidas y atender a personas en necesidad.
Entonces, esto nunca se nos debe perder de vista y todos los días, mientras está en proceso todo lo demás, esto está presente, y no debemos perder de vista que esto estará cuidado en cada minuto hasta el final del periodo epidémico, no sólo este inicial, sino los posibles elementos que vengan después.
Pero a nivel de gobierno tenemos que ver integralmente a toda la sociedad y a toda la realidad nacional, y en su momento tenemos que entendernos, involucrar a toda la nación, todo el Estado nacional, en elementos que ya se tienen que planear, en elementos que en su momento serán instrumentados sin perder de vista estos elementos del día a día.
Entonces, esa es la perspectiva y así lo vamos a seguir trabajando con total apertura. Y que no se malinterprete como que ya terminó la Jornada Nacional de Sana Distancia, porque no terminó; nos quedan 12 valiosísimos días para quedarnos en casa y en la medida en que logremos aprovechar esos 12 días con una gran disciplina, vamos a poder tener una mejor oportunidad de transitar a la nueva normalidad y no tener que prolongar los elementos de restricción.
Entonces, abrimos a preguntas y respuestas. Está Araceli, está Carlos, que ayer se quedó pendiente, usted, nuestra compañera allá atrás, usted y Bianca, y vamos a ir dando la palabra.
---
PREGUNTA
¿Va a haber algún tipo de apoyo para los hoteleros o para los restauranteros? No sé si ya esté dentro de este plan, de este documento.
Y los puentes largos que refiere ¿a partir de cuándo?, ¿a partir de cuándo será el primer puente largo?, y si este también será escalonado, si se busca el consumo interno se tendría que revisar el semáforo de ese pueblito al que se quiera ir a visitar. Muchas gracias.
---
MIGUEL TORRUCO MARQUÉS
Entonces, se da a conocer con mucha antelación para que puedan negociar con los agentes de viajes y los transportistas los paquetes que se están realizando.
Pero también les digo que la semana que entra sacamos una campaña muy importante en redes sociales en nuestra gran plataforma Visit México ya renovada, en donde es visitada por más de seis millones de personas, y que les recuerdo que el 58 por ciento de la consolidación de la compra es a través de redes sociales. Esto fue antes de la pandemia.
Pero después de la pandemia, porque ya hay un antes y un después, hasta en el perfil del turista, después de la pandemia, después de estar confinados, hemos visto a través de nuestros socios aliados Google y todos ellos que ha habido más personas que han incursionado en la navegación en viajes.
Entonces, obviamente va a subir de un 58 a un 70 por ciento la consolidación de las compras a través de las plataformas y redes sociales. Por ello, vamos a lanzar una campaña muy agresiva, nos ha asesorado una de las mejores compañías que por cinco años tuvo el primer lugar a nivel mundial como Apple Worldwide, que es las que tienen representación en 36 países y sobre todo fueron los que en cinco años han ganado el primer lugar de hacer y asesorar sobre crisis en materia turística.
Así que la campaña va muy consensuada con el sector, vamos a seguir dando determinados programas, determinadas acciones como esta, que abre una vez las puertas al turismo interno.
Vamos a dar a conocer ya los paquetes que hemos hecho y que hemos tenido ya reuniones con todos los prestadores, tal como lo hicimos cuando estaba yo en la Ciudad de México.
Ustedes recordarán que en el 2013 hicimos el programa Disfruta Ciudad de México, que ese mismo programa llevaba más de 158 proveedores ofertantes demandantes hasta parques temáticos y fue como se posicionó la ciudad como la primera más visitada de turistas hospedados en hotel y segunda en extranjero por debajo de Cancún.
Ese programa lo retoma Sectur en el 2016 en julio, le llamó Viajemos todos por México, lo vamos a reforzar obviamente con el apoyo de todos los prestadores de servicios.
¿Cuál era la otra pregunta?
---
MIGUEL TORRUCO MARQUES
Estamos hablando de más de 25 sectores que forman parte de la actividad turística incluyendo hasta balnearios, campos de golf, etcétera.
Todo está incluido en este paquete, por eso salió con más de 130 cuartillas.
---
PREGUNTA
Dos preguntas rápidas, una para el secretario de Turismo. ¿Esta decisión que se toma por parte del presidente de cancelar esta decisión que tenía de suspender los puentes largos es permanente o es únicamente durante la recuperación que se estima se tenga para el sector turístico después de la pandemia del Coronavirus?
Y una segunda para el doctor Gatell.
---
MIGUEL TORRUCO MARQUÉS
Yo recuerdo cuando era presidente de la Asociación Mexicana de Hoteles les decía a mis colegas en los diferentes estados: En las buenas y en las malas siempre sale a flote el turismo interno, el poderío del turismo interno es el que ha salvado muchos negocios.
Por ello vamos a hacer una gran convocatoria, y les pido nos echen la mano para que en este año, el otro año, viajemos todos por México. El que tenía pensado hacer un viaje al extranjero que lo gaste, a todos los niveles socioeconómicos, vamos a viajar en nuestro país, viajemos por nuestro territorio, que además es hermoso desde las montañas nevadas, hasta las selvas tropicales.
Y en cada viaje, y también a ustedes les pido, compremos una artesanía para hacerle el día a las familias artesanas de las manos mágicas.
---
MIGUEL TORRUCO MARQUÉS
Fue una labor de todos los prestadores de servicios y fue gracias a la Comisión de Turismo que se aprobó esa reforma a la ley federal para permitir esos fines de semana largos que tanto han dejado derrama económica.
Pero no vamos a abandonar los festejos de la Constitución, los festejos, el aniversario de Benito Juárez, vamos a ponernos en contacto con la Secretaría de Educación para que hagamos programas especiales que complementen la cultura en este viaje.
Viajemos todos por nuestro país, gastemos en artesanía mexicana. Si ustedes tienen un regalo, den una artesanía mexicana. Verán que la unión hace la fuerza y vamos a salir victoriosos con el turismo interno.
Y también el turismo extranjero tenemos también una excelente novedad. Que en una reciente encuesta que hizo una empresa internacional de gran importancia, resulta que en el perfil del turista, del canadiense y del estadounidense está en su mente viajar a México, tan pronto se permita, de acuerdo a las autoridades de aquellos países, porque no van a viajar más de cuatro horas y media de vuelo; es como el turismo interno, no va a manejar más de cinco horas.
Hemos analizado el perfil, en el nuevo perfil del turista y nos estamos adaptando, tal como lo dice la academia: marketing turístico, satisfacer necesidades y expectativas del consumidor.
---
INTERLOCUTOR
Habla de puntos importantes, pero sí me gustaría, hablando de industrias sin chimeneas, como es el turismo, también otra industria es el futbol, que son los eventos masivos. Si nos pudiera precisar un poco cuál es el acercamiento que se tiene ya con la Liga Mx, con la Federación Mexicana de Futbol, la de béisbol, respecto a la reapertura que según el calendario que presenta la jefa de gobierno, que nos comentaba que lo consultó con usted y con las autoridades también del Estado de México, se planea que sea a partir de julio cuando regresen sin público los eventos deportivos de gran calado.
Si nos puede comentar un poco de eso. ¿Qué avances hay al respecto?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sólo una pequeña referencia. Hemos tenido también perfecta coordinación con la Liga Mx, con la liga de futbol, desde el inicio, desde la entrada a las medidas de sana distancia, el doctor Ricardo Cortés, precisamente también ha sido nuestro enlace. Entonces, lo hablamos en detalle en ese momento.
Ahora, no quisiera perder la oportunidad de retomar sobre la pregunta que hizo nuestra compañera Araceli, de Canal 11, sobre el derecho de admisión. Para que quede muy claro, en México es ilegal reservarse derecho de admisión, esto está cimentado en el artículo 1º de nuestra Constitución y en la ley para prevenir y eliminar la discriminación.
Entonces, nunca nos confundamos. Si hay una disposición de carácter sanitario que es de aplicación general, ya sea en todo el territorio o como será ahora en las distintas entidades federativas, puede haber una justificación para tomar decisiones, pero no es reservarse derecho de admisión y no es facultad de los particulares decidir por sí mismos quién entra y quién no a un establecimiento, ni siquiera por condiciones de salud. Solo para que no se preste a confusión.
---
PREGUNTA
Esta medida de echar atrás precisamente esta medida de eliminar los fines de semana largos ¿cuánto representa en términos de empleo?, ¿cuántos empleos se han rescatado? Sobre todo es lo más importante, nada más si nos podría repetir lo que significaría precisamente esta derrama económica de los fines de semana largos.
---
MIGUEL TORRUCO MARQUES
Entonces, vamos inclusive a hablar, como lo hicimos el año pasado, con el secretario de Educación que tiene algunos días de hacer trabajos de acuerdo al sindicato para ver si nos regala dos días para poderlo acomodar para otro puente pero, aunque no sea por ley, es por solicitud ¿verdad?, de permiso de los padres de familia en sus empleos, porque este tipo de actividades une a la familia, unifica mayor criterio de nacionalismo sobre los lugares bellos que tenemos en nuestro país.
Y, por ello, el mismo presidente accedió a que no se quitaran y fortalecer de esta forma al turismo interno tan importante.
---
INTERLOCUTOR
Y bueno, el segundo puente que podría ser publicado, ¿qué fecha sería, ¿sería Día Muertos, sería…?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias. Desafortunadamente son las 19:58 ya no nos daría tiempo de tomar otra pregunta hoy, desde luego mañana continuamos.
Sólo quisiera cerrar agradeciendo al secretario de Turismo, también al secretario de Comunicaciones y Transportes, que hoy no está aquí, porque este trabajo coordinado nos ha dado mucha tranquilidad, insisto, al inicio de la epidemia, de poder tomar acciones de salud pública manteniendo un correcto equilibrio con la parte económica de un sector tan relevante para la economía mexicana y también lograrlo durante el proceso del primer ciclo epidémico y en los meses por venir.
Muchas gracias, secretario por acompañarnos.
---
MIGUEL TORRUCO MARQUÉS
Sector privado ha sido, es y seguirá siendo la parte fundamental para detonar la economía de nuestro país.
Muchas gracias.
