Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Miércoles 20 de mayo de 2020
Presidencia de la República
20 de mayo de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Bueno, el día de hoy, 20 de mayo, como cada mes, se va a informar sobre el tema de la seguridad pública, lo que se está haciendo para conseguir la paz en el país, el trabajo que realizamos todos los días con ese propósito.
Recuerdo que cada mes se informa a los ciudadanos, a los mexicanos, de modo que vamos a proceder a informar y le damos la palabra a Alfonso Durazo, que es secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; luego va a informar el general Bucio, comandante de la Guardia Nacional; va a informar el general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional; y el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina. Son los que van a presentar este informe al pueblo de México.
Terminando la exposición, abrimos para preguntas y respuestas sobre el tema y sobre otros asuntos, lo que ustedes quieran preguntar y nos alcance el tiempo para contestar.
Muy bien, entonces vamos con Alfonso Durazo.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Gracias, presidente.
Muy buenos días a todos ustedes. Un gusto estar de nuevo aquí, en esta clásica mañanera.
El día de hoy, 20 de mayo, es la fecha en la que se presentan las cifras del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, consecuentemente esta es información lo más actualizada posible respecto a la incidencia delictiva del mes de abril.
Aquí está la fecha en la que el 1º de diciembre, cómo se recibió, obviamente con números sumamente altos en homicidios dolosos y este el comportamiento en el trayecto del gobierno del presidente López Obrador.
Aquí estamos en la fecha, esta es la información del correspondiente al mes de abril. Logramos nuevamente revertir la tendencia de crecimiento y estamos ligeramente a la baja en el número de homicidios dolosos respecto al mes anterior. Lo importante es señalar que se ha conservado la línea de contención y no se ha permitido la tendencia ascendente que tuvo históricamente este homicidio doloso, aun y cuando el número sea alto, este mes son dos mil 950.
Quisiera resaltar que en términos mediáticos se ha hablado mucho de que el mes pasado fue el más alto. No, el más alto es la cresta de esta incidencia de homicidio doloso es julio del 2018, que está aquí.
Aquí está el homicidio doloso por entidad federativa, Guanajuato con la mayor incidencia. Pero yo centraré la atención en los estados donde hay no sólo un esfuerzo, también lo hay de manera muy importante en Guanajuato, pero resultados, por ejemplo, Baja Sur, Yucatán, Campeche, Aguascalientes, Tlaxcala, Nayarit, Durango, Querétaro, Coahuila, que históricamente tuvo números muy altos, hoy es de los más bajos; San Luis Potosí, Tabasco, Sinaloa, también están por acá, Tamaulipas, que históricamente estaba en los primeros lugares.
Y aquí abajo es la tasa por cada 100 mil habitantes, aquí hay modificaciones. Colima encabeza esto lamentablemente, pero está aquí Yucatán, Baja Sur, Aguascalientes, Chiapas, tiene una tasa baja, Campeche, Coahuila, Durango, Querétaro, Tlaxcala, Hidalgo, Nayarit, Nuevo León, tiene una tasa baja.
Esto es por regiones. Donde la línea verde es menor a la roja es donde hemos logrado algún avance. En Tijuana se ha logrado un avance, en Tlajomulco, en Jalisco, que es una zona muy difícil, pero también hay avances; aquí en Guadalajara también hay avances, en Benito Juárez, aquí en Ecatepec ligeramente a la baja, Juitepec, Morelos ligeramente a la baja, pero hay avances.
Aquí el mapa nos muestra que están localizados el homicidio doloso, obviamente acá Tijuana, esta parte de Sonora que se ha complicado, pero que se está atendiendo de manera importante con un incremento de fuerzas federales, gracias al Ejército, a la Marina, a la Guardia Nacional.
Esta parte, la región serrana de Chihuahua, que históricamente ha sido un problema, pero ahí también se va avanzando; obviamente Ciudad Juárez, que también hay un avance; aquí Guanajuato, en el centro del país y algunas regiones muy localizadas.
En feminicidios, aquí es a la baja, 70 este mes contra 78, pero se muestra afortunadamente una tendencia a la baja.
Feminicidios por entidad federativa, este es su comportamiento y aquí abajo por tasas de 100 mil habitantes, aquí está en absoluto, es el Estado de México en menor escala de menos a más, Tlaxcala, Baja Sur, Querétaro, Aguascalientes, Yucatán, Campeche, Zacatecas, Nayarit, Quintana Roo, Tabasco, Tamaulipas, Colima, Michoacán, Durango nuevamente por acá, Chihuahua, ha bajado mucho Coahuila y aquí en la parte de abajo por la tasa por cada 100 mil habitantes.
Yo me centro en los que en donde los resultados son más satisfactorios. Tlaxcala, Querétaro, Aguascalientes, Baja Sur, Michoacán, Guanajuato afortunadamente está en un número bajo, Tamaulipas, Chiapas, Zacatecas, Chihuahua.
Robo de vehículos, aquí sí es afortunadamente una baja muy, muy pronunciada, pero la tendencia desde el 1º de diciembre es a la baja notoriamente a la baja. Aquí está el 1º de diciembre y este es la cifra ocho mil frente a 10 mil, aquí se ve afortunadamente de manera pronunciada, es inferior 25 por ciento respecto al mes de marzo de este año, pues el mes pasado, y 44 por ciento respecto a la cifra de diciembre. Aquí comenzamos y estamos aquí con un 44 por ciento abajo.
Robo de vehículos por entidad federativa, ya podrán ustedes hacer el análisis correspondiente, desmenuzar las cifras absolutas, no me detengo.
El robo de vehículos por región, aquí nuevamente donde se ha podido avanzar, en Ecatepec de manera importante, Tijuana, Guadalajara nuevamente, Ciudad Juárez hemos avanzado, en Tlalnepantla, Mexicali, Zapopan, Jalisco, Querétaro hemos avanzado, en Naucalpan, en Iztapalapa, que son zonas complicadas, Tlajomulco, Nezahualcóyotl, Tultitlán y Tepeaca, Puebla, también aquí hay un esfuerzo.
Este es el mapa de calor, no me detengo, lo rojo es la mayor incidencia, aquí tenemos en el centro un problema.
Secuestro, que es una de las cifras socialmente más sensibles. Aquí recibimos, vean ustedes, aquí recibimos la administración y estamos afortunadamente a la baja, aquí la Comisión Nacional Antisecuestro ha hecho un trabajo muy importante con un apoyo extraordinario en la Guardia Nacional, una coordinación que ha dado obviamente con el apoyo de las unidades antisecuestros de todos los estados, hay una baja. Hay todavía por supuesto mucho por hacer, pero es alentador ver que vamos avanzando.
Secuestro por entidad, no me detengo, ustedes podrán analizarlo.
Robo total, aquí recibimos el robo con una tendencia ascendente y aquí pueden ver que, no obstante sus variaciones mensuales, la tendencia incluso antes de la pandemia es sensiblemente a la baja y en este mes pasado con una baja muy pronunciada, pero desde antes de la pandemia hay que rescatar esta tendencia, que es sensiblemente a la baja.
Fíjense ustedes, es 33 por ciento menor respecto al mes pasado, pero 42 por ciento menor respecto al 1º de diciembre, el inicio de esta administración. Ya a la izquierda viene la descomposición del concepto, adelante, no me detengo.
Robo total por entidad. Los robos específicos, el robo de vehículos disminuyó 20.9 por ciento respecto al mes anterior, el robo a transeúnte 24.6 por ciento respecto al mes anterior, robo en transporte público colectivo 44 por ciento, robo a casa habitación 18 por ciento, robo a negocios 20 por ciento, robo a ganado 27 por ciento, robo en transporte público individual disminuyó 25.9 por ciento y a transportistas 34.3 por ciento.
La extorsión, que es otro de los también delitos sensibles, tiene una tendencia afortunadamente a la baja, aquí estamos el 1º de diciembre, aquí recibimos prácticamente la administración y hay una tendencia sensible a la baja.
Aquí también la Comisión Nacional Antisecuestros, en coordinación con el apoyo de la Guardia Nacional, están dando muy buenos resultados, creo que estos resultados vamos a poder mejorarlos.
Por entidad federativa, tasa por cada 100 mil habitantes, la incidencia delictiva nacional del fuero federal. Vean ustedes el comportamiento histórico, aquí inicia la administración y vean que, no obstante antes de la emergencia sanitaria ya hay una baja muy, muy sensible que se pronuncia con los datos del mes pasado.
Aquí vale la pena resaltar que es inferior, 46 por ciento menos que la fecha en la que iniciamos la administración y 33 por ciento menor que la cifra del mes pasado.
Este dato es muy importante, creo que en otras ocasiones no lo hemos mencionado, aquí iniciamos la administración, el promedio del 2018 de robo de combustibles era 80 mil barriles diarios, imagínense ustedes la estructura criminal que requiere para administrar 81 mil barriles diarios e imaginen también ustedes la fuente de financiamiento que tenía el crimen organizado, contra eso hemos tenido que luchar y lo hemos hecho.
Aquí iniciamos la administración y tenemos… hoy estamos en el mes de abril en un promedio de cinco mil barriles, pero ya les quiero informar a ustedes que tenemos días incluso en donde hemos logrado reducir a dos mil barriles diarios, tenemos la instrucción del presidente de reforzar la tarea, específicamente en el robo de combustibles y yo estoy seguro que muy pronto vamos a darles a ustedes cifras alentadoras.
Pero este esfuerzo desde el 1º de diciembre ha representado un ahorro de 84 mil millones de pesos, 84 mil 339 millones de pesos. Este es el ahorro al patrimonio del Estado que representa el combate del gobierno del presidente López Obrador al robo de combustibles.
Comprenderán ustedes que el robo de combustibles era una de las principales fuentes de financiamiento del crimen organizado porque, si me permite, presidente, unos segundos más, decirles a ustedes que, valga la expresión, no tiene costos de producción, simple y sencillamente se extrae de los ductos y se lleva a vender, no hay depósitos, no hay almacenamiento, no hay absolutamente nada. Entonces, esta es una cifra muy, muy importante.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Buenos días.
Me voy a permitir presentar a ustedes los avances de la Guardia Nacional del último mes, que tiene que ver principalmente con el despliegue, la capacitación, algunas adquisiciones y avance en la construcción de los cuárteles para la Guardia Nacional.
Como ya sabemos, el proyecto es tener 266 coordinaciones regionales en el próximo año, esta era la proyección. Actualmente continuamos con las 32 coordinaciones estatales, una en cada entidad federativa y 160 coordinaciones regionales. Estamos ya trabajando y esperamos a fin de mes tener 175 coordinaciones regionales.
Desplegados ya tenemos 90 mil 91 elementos, estos son 87 mil 946 ya de la Guardia Nacional, todavía tenemos personal en apoyo a la Guardia Nacional tanto de Sedena como de Semar, pero ha ido reduciendo. En la siguiente lámina voy a mostrar cómo se ha ido reduciendo.
También tenemos personal que está en adiestramiento, aunque algunos cursos se han suspendido por la contingencia, también lo voy a mostrar más adelante.
Llevamos en el presente año de la proyección de 21 mil elementos para causar alta, ya tenemos ocho mil 150.
Otro efectivo importante de la Guardia es el de las unidades especializadas, es decir, las direcciones generales de inteligencia científica, investigación y antidrogas.
El gran total que tiene ya la Guardia, incluyendo todavía el apoyo a la Guardia Nacional es, de los elementos de Sedena y Semar en apoyo a la Guardia Nacional son 106 mil 615 elementos.
Esta es la forma cómo los efectivos de Sedena y Semar han ido reduciendo su efectivo en apoyo a la Guardia Nacional, iniciamos con casi 15 mil elementos de Sedena que estaban en apoyo a la Guardia Nacional y Semar 615 esto al inicio del despliegue de la Guardia Nacional.
Es la forma cómo se ha ido reduciendo, principalmente es por el relevo que hemos hecho de 42 coordinaciones regionales y esto ya con casi 15 mil elementos que han concluido su preparación inicial, su curso de formación inicial y nos ha dado la oportunidad de ir relevando progresivamente al personal de Sedena y Marina que están en apoyo a la Guardia Nacional. Actualmente ya solamente tenemos mil 920 de Sedena y 225 de Semar.
También un aspecto importante es que en este mes hicimos algunos cambios en las titularidades de los coordinadores estatales, esto en el Estado de México, Jalisco, Coahuila, Nuevo León, Guanajuato y San Luis Potosí, cambios normales que son buenos para reimpulsar las operaciones de la Guardia Nacional en cada uno de los estados.
Respecto al reclutamiento, como mencionaba, en el año pasado se cumplió la meta de reclutamiento, este año tenemos otra vez la misma cantidad. De ellos, a Sedena, como sabemos, le tocan un poco más de 14 mil, a la Semar un poco más de seis mil.
El avance que llevamos en cuanto a Sedena ya casi ocho mil, Sedena lleva un avance del 53 por ciento, Semar 368 de sus más de seis mil, esto es porque Semar empezó a reclutar ya realmente apenas el mes pasado.
Hombres esta cantidad, más de seis mil; mujeres, poco más de mil 500, y lo que tenemos pendiente todavía por reclutar.
En el presente año, que al paso que vamos creemos que no tendremos ningún problema para completar los 21 mil 170 que nos corresponden en el presente año.
En cuanto a la construcción de cuarteles, los cuarteles ya terminados son los que están, principalmente, en los tres estados del Bajío: Michoacán, Jalisco y Guanajuato, ahí hacen 69 cuarteles.
En proceso de construcción todavía del año pasado son los que están en color rojo, son 12 cuarteles que ya están en proceso de construcción y terminarán empezando el siguiente mes.
Para el 2020 tenemos 79 cuarteles, los que están en color naranja, y de ellos solamente se ha iniciado uno que corresponde al estado de Sonora.
Esta es la proyección de los cuarteles para el 2021, un total de 76 para al final del 2021 tener 236 cuarteles de la Guardia Nacional.
En materia de capacitación tenemos los cursos de formación inicial, algunos cursos especializados de formación de oficiales un curso intensivo, de formación de oficiales de policía militar y otro de sargentos primeros y segundos. Estos cursos están momentáneamente suspendidos por la cuestión de la contingencia, en su lugar estamos impulsando los cursos en línea, tenemos actualmente 249, ya hemos hecho algunos otros que están aquí reflejados.
Estos cursos en línea tienen principalmente temas de primer respondiente, como ven, el sistema penal acusatorio, operaciones con recursos de procedencia ilícita y un diplomado en seguridad pública y prevención del delito. Este es un curso importante porque la Guardia Nacional también tiene la función de dar la seguridad procesal en los centros de justicia penal federal.
Acabamos de concluir un curso de esta especialidad, ello nos permite tener actualmente mil 60 elementos ya en todas las entidades federativas. Las funciones principales de este personal es la seguridad y custodia de las personas privadas de libertad en los recintos, el traslado a esos recintos y su regreso, así como mantener el orden durante las audiencias.
En cuanto a adquisición de vehículos para el 2019, el proyecto, la meta era adquirir dos mil 714 vehículos, de ellos ya recepcionamos dos mil 234 camionetas, se han entregado mil 674 ya directamente al personal que está desplegado en el terreno, solamente nos faltan 560 que se les están colocando algunos blindaje y a otras el roll bar y luces estroboscópicas, también se han ya entregado 112 camionetas de 3.5 toneladas que son para el trasladado principalmente de insumos para la alimentación y algunos otros productos que no son para mover personal, sino para mover artículos.
Pendientes también de recepcionar, tenemos 368 aun, de ellos destacan las 10 ambulancias que llevarán este logo en virtud de que la Cruz Roja nos indicó que no deberíamos nosotros de usar el logo de la Cruz Roja, entonces usaremos este logo; también faltan los 162 camiones, 6.5 toneladas, unos camiones cisterna y motocicletas.
Y, por último, estamos con nuestro material aéreo prestando algunos servicios, ahorita con motivo de la pandemia se han realizado vuelos para transportar insumos a algunas de las entidades federativas.
En materia contra incendios tenemos dos helicópteros MI-17 que hemos apoyado principalmente a los estados de Michoacán y Quintana Roo y hoy saldrá uno al estado de Morelos a atender un incendio.
En apoyo a seguridad pública también se mantienen helicópteros de la Guardia Nacional, principalmente en el estado de Michoacán y Tamaulipas y Sonora, y también con un helicóptero de la Guardia Nacional se apoya regularmente al Centro Nacional de Protección Civil para monitorear lo que está sucediendo alrededor del Popocatépetl.
Eso sería lo que tendría yo que informar por parte de la Guardia Nacional. Muchas gracias.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
En las acciones que se han realizado por parte de todas las fuerzas de seguridad en contra de la delincuencia organizada aquí tenemos el efectivo desplegado en el territorio nacional de las tres fuerzas.
Aquí el efectivo real. En el primer cuadro pueden observar ustedes el efectivo que tenemos cada una de las fuerzas, la fuerza operativa, lo que contamos para poder desarrollar todas estas operaciones que ustedes ven en la lámina; y de esta fuerza operativa, el efectivo que tenemos desplegado para el cumplimiento.
Aquí se consideran los porcentajes de cada una de estas fuerzas, considerando que hay una parte que debe de estar quizá en descanso, quizá atendiendo alguna cuestión específica, pero tenemos, en total para cumplir todas estas misiones, 150 mil 731 efectivos de lo que es la fuerza operativa del Sedena, Semar y Guardia Nacional.
Adicionalmente contamos con aeronaves que están realizando el apoyo a estas operaciones a buques y embarcaciones y también la Guardia Nacional, también con aeronaves para estas mismas actividades.
Adicionalmente tenemos 23 mil 630 hombres que están en actividades diversas en apoyo a las operaciones.
Estas operaciones, este efectivo desplegado en el territorio están cumpliendo operaciones para la construcción de la paz con 79 mil 687 elementos.
A la atención a la emergencia sanitaria COVID-19 más de 27 mil.
En el Plan Migrante Frontera Norte y Sur 10 mil 549.
En seguridad y erradicación nueve mil 500.
En instalaciones estratégicas más de siete mil elementos.
En protección a la red de ductos tres mil 500.
En Estado de derecho cuatro mil 711.
Operaciones en el golfo y el pacífico más de seis mil hombres.
En protección marítima y portuaria 878.
Efectivos de búsqueda, rescate y vigilancia 475.
A continuación, les vamos a dar a conocer en qué consiste cada una de estas misiones que cumple nuestro personal, este efectivo desplegado de la fuerza operativa.
En operaciones para construcción de paz, aquí está el personal que tenemos desplegado, las estrategias que se aplican en los diferentes estados que tienen una prioridad de atención por parte de las fuerzas federales, operaciones de intersección terrestre, puestos militares de seguridad, operaciones de intercepción aérea, la aplicación de la Ley Federal de Armas de Fuego y Control de Explosivos, la participación del personal en las coordinaciones nacionales estatales y regionales ahí actuando con la Guardia Nacional, acciones para disminuir los índices de violencia y garantizar el desarrollo económico y social del país y mantener la paz y tranquilidad.
Eso es todo lo que abarca estas operaciones de construcción a la paz.
El apoyo a la emergencia sanitaria, aquí son todas las actividades que hemos realizado Sedena, Semar, Guardia Nacional para apoyar la contingencia. Estos son los efectivos de las tres fuerzas que estamos participando.
Y aquí ustedes pueden todas las actividades: la seguridad de las instalaciones, el reacondicionamiento de hospitales de Insabi, la reconversión de unidades operativas y de buques logísticos, la seguridad de instalaciones hospitalarias, la seguridad de almacenes, la seguridad de aplicación de medidas sanitarias en aeropuertos, la adquisición de equipo y material médico, la capacitación, el transporte aéreo y terrestre de insumos en apoyo a Insabi y al IMSS, la fabricación de insumos para atención de la emergencia tanto en las fábricas de lo que es Fave Sedena y también la fábrica de vestuario que cuenta Secretaría de Marina, estamos apoyando esta parte.
Transporte aéreo humanitario, trayendo a connacionales de diferentes países, el establecimiento de un centro nacional y 32 centros estatales de coordinación de la contingencia y la contratación de profesionales de la salud.
En lo que es el Plan de Migración, Frontera Norte y Frontera Sur, los efectivos y las actividades, lo que es rescate humanitario, puntos de control migratorio, puestos militares de seguridad con equipos de inspección intrusiva, las cocinas comunitarias y móviles que hemos establecido tanto Sedena como Semar en apoyo a esto y atención médica de urgencia.
En seguridad y erradicación. Con esta cantidad de elementos hacemos lo que es las operaciones de erradicación de enervantes, tanto marihuana como amapola, reconocimientos aéreos, reconocimientos terrestres, la localización y judicialización de laboratorios de droga sintética, la fumigación de plantíos, los puestos de vigilancia en aeropuertos, destrucción de pistas, puestos de control y seguridad.
En instalaciones estratégicas, todos estos siete mil 776 hombres realizan lo que es vigilancia de accesos y salidas de instalaciones, también fungen como fuerza de reacción para responder a una contingencia dentro de la instalación, resguardan las áreas sensibles, establecen puestos militares de seguridad, inmediaciones de la instalación, patrullajes diurnos y nocturnos, reguardan terminales de abastecimiento y despacho, y capacitación constante para reaccionar en lo que se suscite dentro de la instalación que tienen a su cargo.
Protección de red de ductos, estos tres mil 561 hombres revisan lo que es el reforzamiento a la vigilancia de ductos, la seguridad en los ductos para evitar tomas clandestinas, la vigilancia con aeronaves no tripuladas, las bases de operaciones que ponemos cada 20 kilómetros a través de todo el largo del ducto, los cordones de seguridad en tomas clandestinas de fugas de gas o hidrocarburo, la localización de puntos de extracción de hidrocarburo mediante el alertamiento, búsqueda, que esto nos auxilia Pemex, nos da la alerta del punto y nosotros acudimos a ese lugar.
Las bases de operaciones de la red de ductos para evitar la extracción ilegal, el reconocimiento terrestre y a motor. Y en coordinación con Pemex se hace la inhabilitación de las tomas clandestinas.
A continuación, el almirante secretario hará la explicación de los otros cuatro aspectos.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURAN, SECRETARIO DE MARINA
Con respecto a los siguientes puntos, que es el Estado de derecho en la mar, operaciones en el golfo y Pacífico, protección marítima y portuaria, y operaciones en la búsqueda, rescate y vigilancia, vamos a proceder a informarles.
En lo que se refiere a operaciones en la Sonda de Campeche, tenemos todos estos operativos ahí, tenemos siete buques, tres aeronaves, 314 elementos y 10 drones, esto se va a incrementar, de hecho ya están por llegar más elementos ahí y más equipo.
En lo que se refiere a la Operación Camarón, la tenemos exclusivamente en el lado del Pacífico, porque en el lado del golfo esta parte también cubre lo que es los camaroneros ahí en el área.
En la interacción marítima antidrogas hemos desarrollado hasta ahorita dos en la mar y tres en puerto.
En lo que se refiere en el Alto Golfo de California tenemos todo este operativo desde hace ya alrededor de cuatro, cinco años, donde intervienen todas estas dependencias con este número de personal y todo esto se está desarrollando en esta área apoyados por personal de Peñasco y Santa Clara.
En lo que se refiere a operaciones en el golfo y el Pacífico con personal de infantería de Marina, en el área de la frontera sur tenemos desplegados seis buques, dos aeronaves y mil ocho elementos, estas aeronaves y estos buques, sobre todo los buques, ellos constantemente, las 24 horas del día hay dos embarcaciones ahí en la frontera con Guatemala.
En lo que se refiere a patrullaje y disuasión hemos desarrollado hasta el día de hoy 505 operaciones abarcando 277 mil 662 metros cuadrados de vigilancia.
En apoyo a la seguridad pública hemos desarrollado 51 operaciones con cerca de mil elementos.
En lo que se refiere a instalaciones estratégicas, tenemos bajo el control nosotros 44 de Pemex y 11 de la Comisión Federal con mil 367 elementos desplegados.
En lo que se refiere a operación marítima y portuaria, tenemos 22 unidades navales de protección marítima, 10 en el golfo y 12 en el Pacífico con 878 elementos que se van a incrementar a cerca de mil 200 conforme avanzando en la protección a puertos que ya lo hemos mencionado lo que está pasando en Tuxpan, lo que está pasando en Progreso, se va a ir incrementando.
En lo que se refiere a operaciones búsqueda, rescate y vigilancia, estas operaciones que se desarrollan, tenemos 49 estaciones de búsqueda y rescate alrededor de todo el Pacífico y el golfo, son estos semicírculos que están aquí, se han llevado a cabo 20 rescates, estos medevacs son operaciones de rescate o de apoyo a barcos que se encuentran o que nos piden auxilio.
Hemos tenido ahorita, de estas cuatro, las cuatro han sido por problemas de embarcaciones o de cruceros que tienen elementos con problemas de COVID y sale una embarcación de este tipo a traer al personal o bien puede ser un helicóptero.
En lo que se refiere a operaciones del sargazo, tenemos en todo alrededor de los siete municipios del estado de Quintana Roo y ya tenemos ahorita ocho sargaceras, siete han sido construidas por Marina ya están en el área correspondiente y una es que se tenía de compra del sexenio pasado.
Tenemos 18 embarcaciones menores, cuatro barredoras y tractores, ya se están instalando las barreras, porque ya se va a empezar la época donde empieza a arribar el sargazo. Hasta el día de hoy no tenemos indicios al menos de que el mes de mayo vaya a haber arribación de sargazo, pero ya nos estamos preparando, tenemos el equipo para hacerlo.
Y, por último, resultados del Estado mexicano contra el narcotráfico. Esto es lo que han hecho las fuerzas federales, el Ejército, la Marina y la Guardia Nacional.
Estos son el número de decomisos que se ha llevado a cabo, las embarcaciones, los cartuchos, los dólares, las pistas de aterrizaje, etcétera.
También contra el narcotráfico, esto es lo que se ha decomisado de enero a la fecha, esta es la cantidad tanto de marihuana, cocaína, goma de opio, metanfetaminas, etcétera y la erradicación tanto de hectáreas de marihuana, como hectáreas de amapola, esto es hasta el día de hoy. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este es el informe. Como siempre, se sube a las redes sociales para que se conozca con detalle.
Vamos a abrir para preguntas y respuestas. Tenemos un listado. Lizbeth Martínez Álvarez.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Lizbeth Álvarez, reportera del diario Basta, del Grupo Cantón.
Preguntarle lo siguiente. Bueno, ya hace semanas que, bueno, nos dicen que nos mantengamos en casa, que guardemos esta sana distancia; sin embargo, en las calles ya se llega a ver bastante afluencia de personas, inclusive hoy hubo marcha, hubo una manifestación donde estos manifestantes no guardan la sana distancia, no traen cubrebocas.
Saber qué medidas de seguridad se van a tomar ante esto, pues ya empieza a haber este tipo de manifestaciones y las personas siguen saliendo de su casa a pesar de que ya faltan pocos días para salir.
Esta sería mi primera pregunta y una segunda, si me lo permite.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo coincido contigo, no debemos de relajar la disciplina, ya faltan pocos días, eso es lo que nos dicen los especialistas, eso es lo que se proyecta en el comportamiento de la pandemia, ya en el Valle de México en pocos días, de acuerdo a esas proyecciones.
Anoche tuvimos una reunión con todo el sector salud y se piensa que va a ir bajando el número de contagios, pero depende mucho, pero depende mucho de que mantengamos nuestra disciplina, que todavía estemos en casa, que se guarde la sana distancia para no tener de nuevo un incremento en el número de contagios, que podamos ir a la baja, ya falta poco.
También es importante, mucho muy importante que se tome en cuenta que lo más destacado, lo que hemos logrado entre todos, precisamente por hacer caso a las recomendaciones, aun con el sacrificio, ha sido el que no nos ha desbordado la pandemia, porque tenemos afortunadamente camas en hospitales para la atención a los enfermos, y también para los que requieren terapia intensiva.
Y esto fue verdaderamente importante, destacadísimo, porque si no se hubiesen tomado las medidas, nos hubiese rebasado la pandemia y no sólo se hubiese saturado los hospitales, sino estaríamos lamentando más pérdidas de vidas humanas. Entonces, no ha sido en vano todo lo que se ha hecho con el buen comportamiento de los ciudadanos.
Yo exhorto a que sigamos de esa manera y que estemos pendientes de las recomendaciones de los médicos, de los especialistas, lo que se dice diario, que se informa de 7:00 a 8:00 de la noche, ahí se da toda la información de lo que está pasando, de las nuevas proyecciones que se van a presentar el día de hoy en las distintas regiones, cómo se está ya en la fase final en algunas regiones, cómo ya se empieza a advertir que hay descensos en algunas regiones, en otras cómo se mantiene todavía estable, en una especie de meseta, el número de casos y todavía no baja, en donde todavía está iniciando el número de contagios, pero todo esto va a depender mucho de nuestro comportamiento.
No olvidemos que la cura ante la pandemia, la más eficaz, probada, son estas medidas de sana distancia y de quedarnos en casa; lo otro es tener que padecer desgraciadamente de hospitalización y eso no lo deseamos.
Es más, mientras no haya una vacuna, una cura, que estamos nosotros tomando esa iniciativa desde el principio, convocando a los jefes de Estado del mundo para que juntos, gobiernos y científicos del mundo se trabaje para tener la vacuna contra el COVID, esa fue una propuesta que hicimos en la ONU, está aprobada en varios países, se está trabajando, lo importante es que se haga en unidad y que los resultados se pongan a disposición, al servicio de todos los pueblos, que no haya la tendencia a privatizar esta vacuna, sino que sea un bien de interés público, de interés humanitario mundial.
Mientras esto no suceda, lo que está demostrado es que para evitar la saturación de hospitales, evitar más pérdidas de vidas humanas, lo que funciona y esto se demostró en nuestro país, son las medidas de sana distancia y de cuidado mutuo y de mantenernos en nuestros domicilios. Entonces vamos adelante.
Aprovecho para hacer este llamado y también poco a poco con cuidado vamos a air abriendo, pero que se haga caso a las recomendaciones, al semáforo.
Lo que por las noches se va a ir informando, en dónde sí se pueden reanudar actividades con ciertos protocolos de salud, en dónde no es posible y yo espero que pronto tengamos ya buenos resultados.
---
INTERLOCUTORA
Pero, ¿qué va a pasar con las personas que ya se empiezan a manifestar a pesar de que todavía no termina esta…?, ¿de qué manera se van a contener?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tienes que ser a partir del convencimiento, nada de autoritarismo y lo hemos logrado así, y estoy seguro que, hacia adelante, lo mismo, lo vamos a seguir logrando, porque tenemos un pueblo muy responsable.
Miren, de las cosas que se pensaba y se daban a conocer, de que iban a haber asaltos, se presentaron muy pocos y todos portándose bien. Ojalá y tuvieran la gráfica de los asaltos que ha habido, porque hemos estado pendientes sobre eso.
¿Qué otra cosa decían que iba a haber?
Maltrato al interior de las familias. No, no, al contrario. En una encuesta reciente se manifestó que una de las cosas que celebraba la gente, es que hubo un reencuentro familiar, un porcentaje considerable de las cosas buenas que nos deja este mal, esta pandemia. Entonces, se decía que iba a haber violencia intrafamiliar y no la hubo. Y así muchas otras.
Ah, las fiestas para que se contagiaran masivamente, las convocatorias no prosperaron.
Entonces, ¿a qué se debe?
Al buen comportamiento de los ciudadanos. Vuelvo a lo mismo, el pueblo de México es mucha pieza, nada más que se le ignoraba, no contaba y el motor del cambio es el pueblo. Con el pueblo todo, sin el pueblo nada, es elemental.
Entonces, ¿para qué medidas coercitivas? No hace falta. Convocatorias en redes, pero hoy presentó Ricardo una gráfica del número de asaltos también, pero llevamos esta estadística. A lo mejor no… Seguimos y ahorita vemos la gráfica.
---
INTERLOCUTORA
Mi segunda pregunta, presidente.
Saber si ya tiene alguna respuesta tras el escrito que le mandó tanto al secretario de Salud como al subsecretario sobre si ya puede usted salir de gira, reiniciar sus giras de trabajo y dar el banderazo de salida de los trabajos del Tren Maya, dado a esta inversión en esta obra, pues se va a reactivar la economía del país.
Sería mi segunda pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estoy esperando que me autoricen los servidores públicos del sector salud empezar a salir, también con cuidado, respetando todas las medidas, pero todavía no me informan de cuándo podría hacerlo.
Me gustaría hacerlo la semana próxima, a finales; si no es la próxima semana, a finales, esperaría yo el siguiente fin de semana.
Me gustaría ir a dar el banderazo al Tren Maya el 30 y 31 creo que es sábado y domingo de la próxima semana, si no, una semana después. Va a depender de lo que me recomienden los médicos, de todas maneras cuidando todas las medidas sanitarias.
Tengo que prepararme, porque es muy probable que cuando reinicie, me traslade yo por carretera, aunque tarde un poco más, pero para cuidarnos, para dar el ejemplo, el buen ejemplo.
Si no se puede, porque las autoridades de salud consideren que todavía no deba de salir, pues lo hago por teleconferencia, damos un banderazo desde aquí, desde Palacio, en una mañanera para que inicien los trabajos, siempre y cuando también tengan las autorizaciones las empresas del equipo que está autorizando el reinicio de actividades que tiene que ver con funcionarios de Salud, del Trabajo, Economía y del Seguro Social para que les aprueben los protocolos y puedan llevar a cabo obras.
Entonces, si ya está para entonces, puedo dar un banderazo desde aquí, virtual, a los cuatro tramos: de aquí a Palenque, Chiapas; de aquí a Escárcega, Campeche; de aquí a Mérida; de aquí a la entrada de Holbox, en Quintana Roo, en la autopista Mérida-Cancún, que por ahí va a ir el tren. Son cuatro tramos, ya están entregados los contratos, casi 900 kilómetros de Palenque hasta Cancún. Ya se tienen también los recursos y ya van a empezar este fin de mes.
Pero sí me gustaría ir, estar presencial, si no, lo vamos a hacer en teleconferencia desde aquí, vamos a hablar con los ingenieros encargados de obra.
Quiero también invitar cuando se inicien estos trabajos a los directivos de las empresas, la mayoría son empresas mexicanas, que es un compromiso público para cumplir en tiempo, en forma, en presupuesto.
Nada de que se paró la obra, nada de que hace falta una ampliación presupuestal que no estaba prevista. No, eso ya se terminó. Nada de que: ‘Nos faltaron ingenieros, nos faltó equipo, no pudimos avanzar’, nada de que no se cumplió la meta de avance en el año, pero se va a cumplir, vamos a terminar el año próximo, a mediados de año. No, es cumplir cabalmente, esa también es una nueva normalidad, es el regresar a la nueva normalidad, nada de empresas constructoras irresponsables. Así como no hay gobierno federal corrupto, así como no se pide moche para entregar las obras, como no hay influyentismo, así como hay piso parejo, como no hay soborno, igual las empresas.
Nada de que vamos a dejar las obras inconclusas. Había empresas de esas dedicadas a la construcción que tenían más abogados que ingenieros, eran buenos para litigar y como tenían influencias y sobornaban a todo el que se dejaba, perdía el interés público, ahí quedaban las obras tiradas, abandonadas, inconclusas con cargo al erario. Ya eso se termina.
Vamos a conocer muy bien quiénes son los dueños, directivos de las empresas nacionales, extranjeras. Si quedan mal, aquí mismo se va a dar a conocer, cuando menos en México no van a volver a tener ningún contrato mientras estemos nosotros en el gobierno.
Si quedan bien, en la placa de inauguración de las obras, con el mismo tamaño de letras que se va a hablar de que es una obra del pueblo construida por el gobierno federal y con los gobiernos estatales, municipales, así también el reconocimiento a la empresa que la realizó y que cumplió, sea una empresa nacional o sea una empresa extranjera.
Bueno, ¿tienen la…? Ah, es esta gráfica que quería mostrar.
Miren, al principio, del 20 de marzo al 30, este comportamiento. Sí hubo algunos robos, del 30 de marzo hasta acá, hasta como el 15 de abril se volvieron a presentar, bajó y desde como el 25 de abril nada. Buen comportamiento.  Todo así.
Sí hay detenidos, pero, más que nada, es el llamamiento a que nos portemos bien. ¿De acuerdo?
Alberto Morales, de El Universal.
---
PREGUNTA
Buenos días a todos.
Presidente, ayer usted nos comentó que iba a revisar el tema de los contratos que otorgó la Comisión Nacional de Hidrocarburos donde se da una serie de permisos para utilizar la práctica de fracking y quedó de darnos hoy su respuesta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya la tenemos. ¿No la puedes poner?
Nosotros no estamos utilizando la práctica del fracking ni se va a utilizar, por eso me llamó la atención de que se publicó en El Universal de que se estaban entregando permisos de fracking.
---
INTERLOCUTOR
Fueron permisos que se aprobaron el año pasado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ahora viene la explicación, no es de esa manera, de acuerdo al informe de Pemex. Sí hubo permisos, pero no para el uso de fracking, para hacer exploraciones con métodos tradicionales.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, el contrato dice ‘No convencionales’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Así es, no. Eso es precisamente lo que se dice, que no hay permisos otorgados con propósitos no convencionales. Les vamos a mandar el documento.
Si lo lees de favor. Esto me lo mandó el director de Pemex ayer.
Fíjense, para que vean que en este gobierno los compromisos se cumplen. Cuando sacó la nota El Universal no tenía yo este informe y, sin embargo, ayer dije: No es cierto, porque nadie se puede atrever a desconocer una disposición, nadie lo haría.
Entonces más tarde, si incluso lo pidiera, nada más como aquí se preguntó, me mandó la nota.
¿La puedes leer?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
Sí, es en referencia a lo que publicó el diario El Universal y La Jornada. Dice:
‘El día de hoy, el diario El Universal y La Jornada publican información titulada Aprueban siete proyectos de fracking en 2019, haciendo referencia a la actividad de Pemex en materia de incorporación de recursos de aceite y gas en objetivos no convencionales.
‘Las asignaciones exploratorias otorgadas en Ronda Cero en agosto de 2014 terminaron su vigencia el 27 de agosto de 2019. Al día siguiente, entraron en vigencia 64 nuevas asignaciones autorizadas por la Secretaría de Energía en las mismas cuencas exploratorias con objetivos convencionales. ‘A la fecha se tienen presentados y autorizados por la Comisión Nacional de Hidrocarburos 36 planes de exploración y los 28 restantes están en proceso de aprobación. Cabe resaltar que en los planes no se contemplan actividades en yacimientos no convencionales, fracking. Por tanto, los 233 pozos programados serán convencionales.
‘En relación a los tres planes de exploración autorizados a los que hacen mención las notas periodísticas se refieren a las asignaciones AE-0121, 0122, 123, Tampico-Misantla, autorizadas el 3 de diciembre de 2019, no contemplan objetivos no convencionales. Las actividades serán perforar 10 pozos convencionales.
‘El 25 de septiembre de 2018 se ingresaron a la Comisión Nacional de Hidrocarburos cuatro planes de exploración: AE03811-3M-Pitepec, AE0383-3M-Miahuapan, AE0385-3M-Soledad y AE0382-3M-Amatitan, siendo aprobados por la Comisión Nacional de Hidrocarburos el 11 de febrero de 2019. Estos planes forman parte de un proceso de ampliación de plazo de exploración, los dos primeros planes cuentan con actividad no convencional, las cuales a la fecha no se han realizado, ni se tiene programa alguno. Con respecto a los dos últimos planes sólo contemplan objetivos convencionales, como lo fue el pozo perforado Kela-1EXP y el que está en perforación en pozo Taxtunu-1EXP.
‘El 21 de noviembre de 2018 la asignación del AE-0388-2M-Miquetla, fue migrada a un contrato de exploración, explotación, en donde el operador es DWF, S.A. de C.V., con participación del 51 por ciento y Pemex Exploración y Producción con el 49 por ciento. El plan de desarrollo autorizado por la Comisión Nacional de Hidrocarburos el 14 de noviembre de 2019 contempla la perforación de un pozo no convencional, el cual no tiene programa de perforarse en esta administración.
‘Petróleos Mexicanos continúa la estrategia de explorar y explotar yacimientos convencionales, no tiene programa ni presupuesto autorizado para realizar actividades en objetivos no convencionales.’
Esa es la carta de… la nota informativa de Pemex.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, presidente. Entonces, con esto me queda que el compromiso sigue firme y de haber en estos permisos que ya se otorgaron alguna práctica o algún intento de fracking, su administración de inmediato los echaría atrás.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ya está eliminada la práctica del fracking, como también el uso del maíz transgénico, como también el otorgamiento para la explotación minera a cielo abierto y otras medidas de protección al medio ambiente.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, y otra pregunta. Hoy también en el diario se da a conocer que el expresidente Peña Nieto y su familia formaron una empresa que está muy ligada al sector salud, que incluso esta empresa tuvo sus mejores contratos durante la administración del expresidente Peña Nieto.
Si bien este no es un acto ilegal, moralmente, ¿cuál es su opinión?, ¿qué le merece esta revelación que se da a conocer hoy?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, que hay que investigar si está involucrado el presidente Peña Nieto y hay que ver desde cuándo está operando la empresa, qué contratos ha recibido.
---
INTERLOCUTOR
Se habla de mil contratos solamente en el sexenio pasado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay que revisarlo, hay que verlo y ver en la administración actual qué contratos han recibido y por qué, si fueron asignaciones directas, si fueron licitaciones, ver todo esto.
Yo lo que puedo comentarles es que venimos de un régimen caracterizado por la corrupción y lleva algún tiempo limpiar.
Estamos barriendo las escaleras, se está barriendo, se está limpiando el gobierno de arriba para abajo, estamos poniendo bastante cloro y jabón y desinfectantes y todo, limpiando, limpiando, limpiando, saneando, pero era mucho, en todo imperaba la corrupción, en todos los campos.
Por eso, ante esta labor tenemos que ofrecer disculpas por las molestias que causa el combate a la corrupción y pedirles a nuestros adversarios que se serenen, porque vamos a seguir limpiando.
Ahora hay una polémica porque lo mismo de las farmacéuticas sucedía en la industria petrolera, en la industria eléctrica, ahora hay protestas porque estaban haciendo jugosos negocios en la Comisión Federal de Electricidad, no sólo a costillas del erario, sino afectando al pueblo, porque al pagar más por la energía eléctrica que se les compraba a estas empresas se tenía que aumentar el precio de la luz.
Ahorita hay una campaña, hasta en los periódicos más famosos del extranjero, que vamos a estatizar. No, lo que estamos haciendo es poniendo orden y acabando con la corrupción que existía en la Comisión Federal de Electricidad: influyentismo, corrupción, sobreprecios, de todo.
Entonces, se está ordenando y aunque sea toda la prensa mundial, boletines que se publiquen toda la prensa mundial y en buena parte de la prensa nacional y de los medios, no vamos a permitir la corrupción, se acabaron los abusos.
Y no es nacionalización, es defender el interés nacional, entender que por encima del interés particular o por encima de los intereses de grupo, por legítimos que sean, está el interés del pueblo y de la nación; y ese es el propósito del gobierno, esa es mi responsabilidad, por eso protesté que iba a yo a ser respetuoso de lo que establece la Constitución, el artículo 25 de la Constitución, el que el Estado sea el que promueva el desarrollo en beneficio de todos, no un Estado secuestrado, subordinado, convertido en un comité al servicio de una minoría. Eso ya se terminó.
Yo les recuerdo, lo he dicho varias veces, está hasta en un documental que me hizo Epigmenio Ibarra, cómo en la campaña allá en San Quintín, después de un mitin, un hombre grande, migrante de Puebla, se acerca después de que ya me retiraba y me agarra y me dice, y existe el testimonio: ‘Licenciado vamos a ganar, pero así como el presidente Juárez separó al Estado de la Iglesia porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César, así lo que se requiere ahora es separar al poder económico del poder político y que el gobierno represente a todos, no a unos cuantos’. Eso es lo que se está llevando a la práctica y no es estatismo.
Yo recuerdo dos acciones importantes para reencauzar la vida pública de México a partir de poner por delante el interés del pueblo y de la nación:
Lo que fue la expropiación petrolera en marzo del 38, porque las compañías petroleras extranjeras se sentían dueños de México. Había toda una región del país en el golfo en donde ellos mandaban, tenían hasta Guardias Blancas, sus ejércitos, cometían todos los atropellos. Si un propietario de un terreno no les vendía y les interesaba quedarse con el terrenono, porque ya en sus exploraciones sabían de que había petróleo, le mandaban a decir: ‘O me vendes o le compro a la viuda’.
Ya estamos por conmemorar, no exactamente el día del asesinato del presidente Venustiano Carranza, en Tlaxcalantongo, creo que es en este mes, el que fundó el Ejército.
Bueno, se menciona que los que participaron en la ejecución, en el asesinato del presidente Venustiano Carranza, eran gentes vinculadas a las Guardias Blancas de las compañías petroleras extranjeras. El 21, el 20, van a cumplirse 100 años que, por cierto, estamos hablando de… Mañana, voy a hablar de eso, porque son 100 años del asesinato de este presidente que, con claroscuros, fue fundamental durante el movimiento revolucionario.
Nada más voy a recordar ahora dos cosas.
Una, que fue el único gobernador que cuando se tomó prisionero para ser asesinado al presidente Francisco I. Madero, fue el único gobernador que se reveló en contra de Victoriano Huerta.
Y, dos, llama al pueblo a derrocar a la dictadura y así surge, se constituye el actual ejército, el Ejército mexicano, pero mañana vamos a hablar de eso.
Bueno, eso fue una decisión, lo del general Cárdenas, decirle a las compañías petroleras: ‘El petróleo es de la nación’, porque así estaba establecido en la Constitución del 17 y así continua en el artículo 27. El petróleo no es del gobierno, ni siquiera del Estado, el petróleo es del pueblo. Bueno, esa fue una decisión.
La otra decisión importante fue la que tomó Adolfo López Mateos, 1960, para nacionalizar la industria eléctrica por lo mismo, porque había que electrificar al país y las empresas particulares sólo veían el negocio. No vamos a llegar hasta allá, no es eso, aquí se trata de poner orden y de acabar con la corrupción.
Yo hice el compromiso de que no habíamos modificar las llamadas reformas estructurales y en particular la Reforma Energética, y lo voy a cumplir y estoy respetando los contratos en todo el sector energético, pero estas medidas son necesarias para garantizar que no aumente el precio de la luz.
Entonces, se me hace realmente exagerado y de poca sensibilidad social el estar pensando nada más en el lucro, porque no se les están quitando los negocios, no se les están suspendiendo los contratos, es nada más buscar un equilibrio para que la Comisión Federal de Electricidad tenga las mismas condiciones que tienen las empresas particulares.
Es que se había llegado al extremo de que tenían más privilegios estas empresas particulares que le venden energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad que la propia Comisión Federal de Electricidad. Había todo un plan para arruinar, para quebrar a la Comisión Federal de Electricidad.
¿Y cuál era el beneficio para el pueblo?
A ver, que me digan con esas reformas que hicieron, con la Reforma Energética si bajaron el precio de la luz; al contrario, cada vez lo aumentaban más. Entonces, ahora estamos poniendo orden con ese propósito.
No sé si… Fíjense cómo eran algunos gobernantes de México, esto ayuda mucho, ojalá y… A ver, ¿no tendrán ahí?, busquen, ustedes que lo pueden todo gracias a la tecnología. Hay una carta que escribió Adolfo López Mateos cuando la nacionalización de la industria eléctrica, pónganla, a lo mejor la publica mañana el Reforma y El Universal y hasta El Financiero. ¿La puedes leer?, porque esto nos ayuda mucho a entender.
¿De cuándo es la carta? Del 60, sí, fue con motivo de la nacionalización de la industria eléctrica. A lo mejor como un servicio social en una página ahí, como cooperación, no como inserción pagada, porque no hay, no tenemos, pero sí sería bueno que se publicara.
A ver, ¿qué dice?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Esta carta da a conocerla el 27 de septiembre, porque el 1º de septiembre hizo el decreto para la nacionalización y el 27 de septiembre toma posesión el Estado de la industria eléctrica.
Y da a conocer esta carta, que en parte la lee en el Zócalo, dice: ‘Les devuelvo la energía eléctrica, que es de la exclusiva propiedad de la nación, pero no se confíen porque en años futuros algunos malos mexicanos identificados con las peores causas del país intentarán por medios sutiles entregar de nuevo el petróleo y nuestros recursos a los inversionistas extranjeros.’
‘Ni un paso atrás fue la consigna de don Lázaro Cárdenas del Río al nacionalizar nuestro petróleo.
Hoy le tocó por fortuna a la industria eléctrica. Pueblo de México, los dispenso de toda obediencia a sus futuros gobernantes que pretendan entregar nuestros recursos energéticos a interés ajenos a la nación que conformamos.’
‘Una cosa obvia es que México requiere de varios años de evolución tecnológica y una eficiencia administrativa para lograr nuestra independencia energética. Sería necio afirmar que México no requiere de la capacitación tecnológica en materia eléctrica y petrolera, pero para ello ningún extranjero necesita convertirse en accionistas de las empresas públicas para apoyarnos. Sólo un traidor entrega su país a los extranjeros.’
‘Los mexicanos podemos hacer todo mejor que cualquier otro país. Cuando un gobernante extranjero me pregunta si hay posibilidad de entrar al negocio de los energéticos o a la electricidad, le respondo que apenas estamos independizándonos de las invasiones extranjeras que nos vaciaron el país, pero que, en tanto, los mexicanos sí queremos invertir en el petróleo americano o en su producción de energía eléctrica por si quieren un socio extranjero.’
‘En México la Constitución es muy clara, los recursos energéticos y los yacimientos petroleros son a perpetuidad propiedad única y exclusiva del pueblo mexicano, el resto de las especulaciones al respecto son traición a la patria. Industrializar al país no implica una subasta pública de nuestros recursos naturales ni la entrega indiscriminada del patrimonio de la patria.’
Firma, presidente Adolfo López Mateos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver si la publican esta parte. En una de esas sí, ¿por qué no?, o a lo mejor ya la publicaron, sería bueno saber si ya se publicó en algún periódico en los últimos tiempos, sobre todo en el periodo neoliberal, a ver si ya se publicó esta carta de este presidente.
Bueno, vamos con Luis Méndez Pérez, me estoy guiando por la lista.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días. Luis Méndez, de Notimex.
Respecto a los datos que se presentaron hoy en términos de feminicidios, el secretario de Seguridad Durazo nos explica que se redujo en abril de 2020, 30 por ciento respecto a diciembre del 2018 y 10.25 respecto a marzo de 2020.
Sin embargo, presidente, al interior también de su gobierno hay quien ha señalado, como es la ministra Sánchez Cordero, que se necesita combatir todavía aún más la violencia hacia las mujeres, ella ha reconocido que durante la emergencia sanitaria sí se evidenció que hay una violencia generalizada que se mantiene, presidente.
Yo le quisiera preguntar, con estos datos que ustedes presentan que si hay una baja en el feminicidio ¿cuáles serían las otras acciones que se tendrían apuntalar en su gobierno?
Si la ministra también nos podría explicar este, digamos, debate que se dio sobre las declaraciones que usted dio sobre las llamadas de emergencia al 911 durante la crisis sanitaria a las mujeres.
Ya que está en el secretario responsable sobre esos datos, que nos expliquen qué paso durante esas llamadas, presidente, por favor. Ese sería el primer planteamiento que le quiero hacer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, dejar de nuevo en claro que estamos a favor de la protección a las mujeres, en contra del feminicidio, que lo hacemos por convicción, que lo hemos hecho durante toda nuestra vida pública, porque los conservadores también nos quieren presentar como contrarios al feminicidio… perdón, al feminismo, contrario a la lucha de las mujeres. Nada de eso.
¿Por qué no podemos nosotros actuar así?
Porque, a diferencia de los conservadores, tenemos convicciones, tenemos principios y somos humanistas, pero hay la insistencia de querernos confrontar. Entonces, no hay ningún problema de conciencia.
Y también vamos a respetar siempre a quienes nos cuestionan, el derecho a disentir se va a seguir respetando. Pero, la verdad, no cesan las descalificaciones con este tema y otros.
Entonces, ¿qué puedo decir?
Pues que vamos a seguir, como todos los días, garantizando la paz y la tranquilidad, y protegiendo a los mexicanos, hombres y mujeres, y que no podemos permitir crímenes de odio y que está en nuestra agenda reducir todos los delitos que se cometen.
Ahora en este informe, si ustedes lo analizan bien, la única preocupación y ocupación es lo que tiene que ver con homicidios, todo lo demás ha ido a la baja, todo lo demás ha ido a la baja, hemos avanzado.
Donde no hemos podido tener una disminución importante ha sido en homicidios, pero estoy seguro que se va a lograr. Se puede decir: ‘Es que en los otros delitos hay cifra negra’, y sí, en todos los demás delitos hay cifra negra, menos en homicidio y en robo de vehículo, y miren cómo está robo de vehículo, como no había estado en muchísimos años, esto no se había visto.
Y en el caso de… A ver, si me pones robo de vehículo. Aquí no hay cifra negra, porque al que le roban un vehículo, va y tiene que ir a denunciar para que no utilicen ese vehículo para cometer ilícitos, o ya un porcentaje considerable tienen seguro, y estas cifras coinciden con las cifras que manejan las aseguradoras.
Pero miren esto, 44 por ciento menos desde que llegamos.
Y vean delitos federales, si los tienen, del fuero federal, o robos que lastima tanto, el robo a casa habitación, el robo… Miren, esto sí es COVID, esto es COVID, pero ya venía como lo mencionó el secretario, a la baja.
Miren aquí, 2017, es como septiembre, octubre, 73 mil-37 mil, en lo que llevamos 42 por ciento menos. Lo mismo secuestros. Entonces, vamos avanzando.
El caso de los feminicidios, pues lo mismo. Tenemos que disminuir estas lamentables muertes, estos fallecimientos, estos delitos, pero no sólo porque nos cuestionen, sino es una convicción nuestra, llegamos para cambiar las cosas, para garantizar la paz, la tranquilidad y ahí vamos.
Y yo quiero agradecer al equipo, al gabinete, la forma en que se está trabajando de manera coordinada.
Fíjense cómo están las cosas, por eso lo del cuestionamiento sobre el feminicidio, es uno más de tantos cuestionamientos. Cuando se cumplió con lo que establece la Constitución, a partir de la reforma que se hizo a la Constitución, de que se emitiera un decreto estableciendo la participación de las Fuerzas Armadas en tareas de seguridad pública, se desata el cuestionamiento, todos los medios, bueno, no todos, honrosas excepciones.
Pero mandé a hacer un análisis, no me costó mucho, de la opinión de los columnistas: 95 por ciento en contra de que ayude en tareas de seguridad pública el Ejército y la Marina.
Poco después hace unos días sale una encuesta del Reforma, telefónica, pero creo que 68 por ciento del pueblo de acuerdo, 70 de acuerdo. Son como dos mundos. Entonces, ¿qué es lo que está pasando? Ah y es la encuesta de Reforma.
Pero también, si se ven las encuestas del Inegi, el nivel de aprobación que tiene la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa es de los más altos, aprobación por parte del pueblo. Entonces, ¿a quién le voy a hacer caso?, ¿a los columnistas o al pueblo?
Bueno, ¿por qué esa actuación de los columnistas?
En la mayoría de los casos es nada más la animadversión al gobierno, se ofuscan, ya pierden capacidad para el análisis, para la reflexión sensata, objetiva. En este caso es lo mismo.
Decirles a todas las mujeres de México que están protegidas, representadas, que estamos haciendo todo para garantizar la paz y la tranquilidad y que yo entiendo pues, que nuestros adversarios siempre estén buscando cómo confrontarnos.
A veces me preguntan aquí mismo y lo que sale al día siguiente es nada más todo aquello que pueda significar un cuestionamiento o generar una polémica.
Y luego, como está orquestada la operación conservadora en contra nuestra, empiezan los mensajes en redes sociales y entran también a funcionar los bots, que por cierto tenemos que analizar este asunto, viene la segunda parte de cómo es que funcionando los bots en las redes sociales, ya le vamos a pedir de nuevo a Jenaro Villamil que venga para la segunda parte y vamos a tener este taller aquí para saber.
Y ojalá y de nuevo las empresas de comunicación ayuden con transparencia, que no hagan negocio con el servicio que venden para el uso de bots, porque sí pueden llevar a cabo una revisión constante; algunas ya lo están haciendo, otras no, otras es mercantilismo vil, puro. Pero sí, este es un tema interesante.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ¿cuál sería la reflexión, por ejemplo, que nos pudiera compartir la exministra, ahora secretaria de Gobernación Olga Sánchez Cordero?, más en el sentido que usted propone de reflexión, ¿cuál sería el trabajo a apuntalar en México en materia de apoyo a las mujeres?
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Gracias presidente. Buenos días, a todas, a todos ustedes.
Ha sido para mí un compromiso de vida -y lo subrayo- la lucha en contra de la violencia contra las mujeres. Y en ese sentido desde la Secretaría de Gobernación hemos tenido ya una red interinstitucional en donde todas estas instituciones estamos trasversalmente coordinadas para dar una respuesta a las mujeres que sufren violencia, en sus hogares sobre todo y en sus centros de trabajo, y en el transporte y algunos otros lugares.
Tenemos un sistema patriarcal y por supuesto que existe el machismo. Y en ese sentido tenemos que reconocer que hay violencia en muchas ocasiones en contra de las mujeres.
Estas instituciones con las que trabajamos coordinadamente van desde el Indesol hasta Conavim, Conapo, el Consejo Nacional de Población, hasta por supuesto el Instituto Nacional de las Mujeres, Sipinna, el Sistema Integral de Niñas, Niños y Adolescentes. Tenemos entonces coordinación con todas estas instituciones, con todas estas instancias, presididos por la Secretaría de Gobernación.
En esta etapa del COVID hemos estado en videoconferencias más de nueve ocasiones, todos compartiendo las acciones que se están llevando a cabo.
Tenemos una muy buena coordinación con la red de refugios, con los institutos estatales de las mujeres y también con los institutos municipales, porque hay muchos institutos municipales de las mujeres.
Pensamos que la instancia más cercana para dar una respuesta coordinada es el municipio, pensamos también que ha sido una herramienta importante el 911.
Hace unos momentos me entregó el secretariado a través también del señor secretario de Seguridad Alfonso Durazo los datos desagregados por delitos en las llamadas del 911 y como todos los 25 vamos a dar una conferencia de prensa en la Secretaría de Gobernación dando los datos pormenorizados de lo que nosotros estamos recabando y la respuesta que estamos dando en el tema de la violencia, no solamente contra las mujeres, sino en la familia y contra las niñas, niños y los adolescentes.
Están convocados, no va a ser el 25 porque es lunes y estamos recabando todavía todos los datos, pero el 26 será la conferencia de prensa en la Secretaría de Gobernación.
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, mi segunda pregunta tiene que ver con la Ley de Amnistía, esta Ley de Amnistía que ya se aprobó contempla la creación de una comisión encargada de cumplir los actos de cumplimientos y aplicación de la ley, ordena que usted como titular del Ejecutivo sea quien designe esta comisión.
En ese sentido le hago dos preguntas: ¿cómo la puesta en marcha de esta comisión?
Y también, aprovechando que va la secretaria de Gobernación, ¿contempla una parte fundamental de esta Ley de Amnistía que es la liberación de mujeres que fueron criminalizadas por haber decidido sobre su cuerpo en algunos casos a abortar? Si el gobierno federal ya empezó un proceso de revisión de estos casos de las mujeres criminalizadas por decidir sobre su cuerpo.
Gracias.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Efectivamente, se tiene que establecer, institucionalizar la comisión que prevé la Ley de Amnistía.
Yo quiero también decir dos cosas. Definitivamente esta comisión se instalará en los próximos días, por el motivo que no se ha instalado es por lo siguiente:
Porque no solamente nos pidió la Secretaría de Hacienda un impacto presupuestal, sino también nos ha pedido impactos del Instituto Nacional de las Mujeres, de Conavim y otros impactos; entonces hemos estado recabando todos estos impactos que nos han pedido la Secretaría de Hacienda, pero ya en estos días se publicará la comisión, la preside la secretaria de Gobernación, la preside la titular, o sea, la voy a presidir yo.
Pero independientemente de esto, hemos estado trabajando ya desde el principio de la administración del presidente Andrés Manuel López Obrador en la unidad de fortalecimiento el Sistema de Justicia. Esta unidad que empezó con dos personas, hoy tiene más de 100 personas, entre otras, una mesa de justicia, revisando casos importantes.
Hemos tenido la fortuna ya de que… Y no solamente la fortuna, sino que la relación institucional con las procuradurías, con los tribunales, con las defensorías públicas, con las fiscalías de todos los estados y hemos podido excarcelar a varias decenas de personas ya.
Entonces, revisando expedientes, haciendo un análisis muy pormenorizado y muy puntual de las violaciones a su proceso y las personas están sumamente convencidas de que hay una instancia en la Secretaría de Gobernación, que está apoyando estos casos de presos políticos, aunque no hay un delito político, pero han sido procesados por diversos delitos que no cometieron en muchos casos y que los expedientes están llenos de irregularidades.
Esos estamos resolviéndolos.
Tengo una experiencia maravillosa de una persona que llegó a la Secretaría de Gobernación, a la Unidad de Fortalecimiento al Sistema de Justicia que precisamente nos la derivó la Oficina de la Presidencia de una de las giras del señor presidente en algunas de las reuniones que él tuvo con estas personas, y que me remitió este expediente, y quiero compartirles ella personalmente nos dijo en la Unidad de Justicia: ‘Me dijeron que porque ella yo era una persona humilde no iba a tener éxito en la excarcelación de mi hijo.’
Y esta persona humilde, muy, muy humilde tuvo éxito en la excarcelación de su hijo, que no había cometido el delito por el cual estaba haciendo procesado y había perdido ya su libertad.
---
INTERLOCUTOR
¿Era un preso político?
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
No, era un chico que se demostró con videos que él no había cometido el delito de homicidio, estaba procesado por homicidio, pero ya está excarcelado y ya obtuvo su libertad por irregularidades en el proceso.
La madre vendió lo que pudo, esto fue antes de que llegara a la Unidad de Justicia, le costó 30 mil pesos la prueba pericial, vendió todo lo que tenía, todo, y esta prueba pericial fue aportada al juicio. No le hacían mayor caso a esta prueba pericial, intervino la unidad y afortunadamente pudimos lograr la excarcelación de su hijo.
---
INTERLOCUTOR
Perdón, cuando nos dice decenas, ¿cuántas decenas son aproximadamente, secretaria?
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Tenemos varias decenas, yo no te quisiera dar la cifra para no equivocarme, porque esto va modificándose la cifra día con día, hoy tenemos menos porque los tribunales están en este periodo también de confinamiento, los titulares de los órganos tanto de los magistrados como de los juzgados están también en confinamiento, pero hemos estado avanzando.
Muchas gracias. Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Vamos con Judith.
---
PREGUNTA
Buenos días presidente. Judith Sánchez, de Imagen del Golfo.
Tres preguntas. Una para el secretario Durazo, si me lo permite. Saber cuál es la estrategia y las acciones que se están haciendo en los estados como Veracruz y el Estado de México en donde obviamente el índice de feminicidios está al alza.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Gracias. Bien, ya mencionaba la secretaria de Gobernación, en todos los estados hay un esfuerzo sostenido por combatir los feminicidios.
La primera parte tiene que ver con una capacitación en cuestiones de género para todos los elementos policiales. Ahí destaca de manera muy particular el esfuerzo que estamos haciendo porque todos aquellos integrantes de la Guardia Nacional estén plenamente capacitados en el tema.
Tiene que ver también con un programa, aunque luego suene como cliché el término, de carácter transversal de las medidas del gobierno federal que incluyen a un número amplio de dependencias.
Tienen que ver con la cultura. La secretaria hablaba de que hay machismo, efectivamente hay machismo y eso tiene raíces culturales.
En el ámbito estricto de la seguridad pública está la formación de los cuerpos de seguridad y la preocupación, porque todas las instancias de procuración y administración de justicia analicen con el debido cuidado aquellos componentes que pudieran tipificar los delitos como un agravio a la mujer.
---
INTERLOCUTORA
La siguiente pregunta es para usted, presidente.
¿Así como se está haciendo este informe de quién es quién en las empresas y saber quiénes están acatando precisamente estas medidas para cuidar a sus trabajadores, se está haciendo de la misma manera en algunas dependencias federales?
Le comento porque el fin de semana tuvimos conocimiento del fallecimiento ya de varios trabajadores de la Fiscalía General de la República, también sabemos de algunos casos ya que rebasan más de 10, precisamente del personal que está en esta instancia federal. Saber si ustedes como gobierno federal están tomando precisamente también estas medidas de ver cómo se está manejando la operatividad.
Obviamente sabemos que hay instancias como la PGR, como la Secretaría de Seguridad Ciudadana, el Ejército, Marina, que por la naturaleza de sus funciones no han dejado de parar actividades, pero ¿qué se está haciendo con respecto al personal que está operando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está aplicando un protocolo en todos los casos, para servidores públicos. Se está haciendo, en efecto, en la Marina, en la Guardia Nacional, en la Secretaría de la Defensa Nacional, en todas las oficinas, aquí no sé si ustedes antes de entrar no son… No me gusta la palabra revisados, porque es así como checados, verificados, ¿no lo hacen aquí?
Así es en todas las oficinas. Los que entran aquí a Palacio, todos, se les toma la temperatura, se limpian las manos, en fin, eso se está haciendo en todos lados, desgraciadamente pues sí hay contagios y es muy lamentable que hay servidores públicos que han perdido la vida en las distintas áreas del gobierno.
Aquí mismo en Palacio un compañero de Atención Ciudadana falleció de los que atienden al público, a la gente que viene del área, repito, de Atención Ciudadana de Presidencia de la República falleció y así otros en todos lados, pero sí buscamos que haya cuidados, todos nos cuidamos.
No hay ni en privado, porque podría decirse: ‘Si no están los medios podemos hacer reuniones de más de 50 servidores públicos’. No, las reuniones no pasan de 40, la que tuvimos anoche precisamente para el sector salud, para la evaluación sobre la pandemia y con las sillas retiradas, con la sana distancia. Todo es así.
Aprovecho para mandar mi pésame a familiares de servidores públicos que han perdido la vida. Duele mucho. Esto desgraciadamente pasa también en el caso de enfermeras, de médicos, los que están ahí arriesgando su vida por salvar la vida de otros. Entonces, vamos a seguir cuidando que haya estas medidas de protección.
---
INTERLOCUTORA
Y, bueno, en ese sentido, los trabajadores pueden también de alguna manera protegerse, porque sabemos y refiero este caso de la fiscalía, porque los testimonios de los familiares es que hubo incluso hostigamiento por parte de sus jefes, que los obligaron a ir aun ya presentando sintomatología y que obviamente se desencadenó ya después en un agravamiento en su salud.
Entonces, en ese sentido, ¿los trabajadores están protegidos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Están protegidos y pueden presentar denuncias, son libres. Si consideran los familiares que los obligaron y se violaron medidas sanitarias y fue por órdenes de las autoridades, pueden denunciarlo.
---
INTERLOCUTORA
¿Y hablaríamos de sanciones para esos servidores?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro, es como cualquier otro ciudadano que comete un delito, que tiene que ser juzgado.
---
INTERLOCUTORA
Y la última pregunta, presidente. Habla usted ya poder ir a algunos, a la inauguración de algunas obras, ¿tiene pensado usted ir al corredor del Istmo de Tehuantepec?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, tengo pensado, cuando ya inicie, mi plan es empezar con el banderazo para la construcción del Tren Maya. Me interesa por el tiempo, porque no debemos de perder tiempo, el tren lo tenemos que tener terminado, inaugurado a más tardar 2023, todo el tren. Entonces, me interesa por eso.
Y me interesa, también, mucho ahora precisamente por la generación de empleos, porque el tren, una vez que empiece la construcción del terraplén, de las vías, el tendido de rieles, va a ocupar cerca de 100 mil empleos en todo el tramo, los cuatro tramos, desde Palenque a Cancún y eso va a ayudar mucho en estos momentos. Va a haber obra.
Lo mismo en el istmo, que es mi segunda gira que tengo programada.
---
INTERLOCUTORA
¿Para cuándo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Va a ser en junio, nada más que no sé cuándo me autoriza la Secretaría de Salud, pero quiero ir a Salinas Cruz, que se está ampliando el puerto, quiero ir a ver los tramos que ya se están construyendo de la nueva vía del ferrocarril, del istmo, quiero ir a ver las obras de acondicionamiento en Coatzacoalcos.
Luego tengo otra gira que va a ser para visitar las refinerías. Quiero ir a Dos Bocas, ahí no se ha parado, se sigue trabajando, pero quiero ir a supervisar; y quiero ir con la secretaria de Energía y con el director de Pemex a las seis refinerías que se están rehabilitando, porque el plan que tenemos es -se los he comentado y lo voy a seguir repitiendo- dejar de vender petróleo crudo al extranjero para dejar de comprar gasolinas en el extranjero, procesar toda nuestra materia prima en México.
Entonces, tenemos que ampliar nuestra capacidad de refinación y esto lo vamos a lograr con la rehabilitación, modernización, de las seis refinerías actuales; una más que se va a echar a andar, que existe, es un tren de refinación de Cangrejera que nos puede ayudar a procesar mínimo 100 mil barriles; y la gran refinería de Dos Bocas, que va a procesar 340 mil barriles diarios, esa refinería nos tiene que dar cuando menos 150 mil barriles de gasolinas al día.
Entonces, con todo ese volumen de producción ya vamos a ser autosuficientes y suceda lo que suceda en cuanto a crisis por caída de precios del petróleo, nosotros vamos a mantener precios accesibles, justos de combustibles en México; y cuando tengamos ya la autosuficiencia, incluso vamos a bajar el precio de los combustibles, -ese es el compromiso- antes de que termine el gobierno, que ya van a estar funcionando todas las refinerías.
Entonces, esa es otra gira.
Otra gira más es a inaugurar ya oficinas, sucursales del Banco del Bienestar que se están construyendo.
Acuérdense que ni siquiera en todas las cabeceras municipales de México hay sucursales bancarias, menos en los pueblos, en las comunidades apartadas. Por eso, el plan es construir y operar dos mil 700 sucursales del Banco del Bienestar en todo el país para que la gente que está recibiendo sus apoyos no tenga que movilizarse tanto, porque ahora tienen que a veces tardar hasta tres horas, cuatro horas para ir a buscar sus apoyos y llegan a una sucursal bancaria y que no hay recursos, y pierden completamente el día y se gastan mucho en pasaje, porque si es un adulto mayor tiene que ir acompañado de otra persona que lo cuide. Entonces, todo eso se está atendiendo.
Y vamos muy avanzados, porque este año de las dos mil 700 tenemos que construir mil 350 y ya se está en proceso de construcción con los ingenieros militares, llevan en proceso de construcción….
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Aproximadamente 350.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Trecientas cincuenta, pero ya están terminadas varias y quiero ir a inaugurarlas.
Esto significa no sólo la sucursal, sino son los equipos y la interconexión con internet. Donde exista una sucursal va a haber comunicación por internet para hacer todas las operaciones con tarjetas. Y esto desde luego en el plan de que antes de termine el gobierno tenemos que dejar comunicado todo el territorio nacional con internet, estamos trabajando en eso, se está avanzando.
Ya llevamos con posibilidades de comunicación con internet cerca de 30 mil comunidades, pero seguimos avanzando. Esa es una gran revolución. Imagínense cuando en todos los pueblos se pueda tener señal de internet, la comunicación que se va a lograr.
Ahora hay cabeceras municipales, cabeceras municipales en donde ni siquiera hay señal para el celular, fíjense el atraso, todo está concentrado en las grandes ciudades, en las grandes urbes -volvemos a lo mismo- donde hay consumo, donde hay negocio, pero la electricidad, el petróleo, las comunicaciones pues tiene que tener una proyección social, no pueden ser mercancías.
Imagínense la importancia que tiene el acercar el internet para la educación, para la salud, para la información, porque la información es un derecho que tenemos todos y es fundamental. Entonces, sí vamos avanzando.
Si les parece, nos vamos a ver mañana. Tú empiezas mañana, mañana empiezas.
---
PREGUNTA
Sin lista, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sin lista.
---
PREGUNTA
Para la cámara de realidad virtual para el futuro de los niños, un comentario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana. Y, nada más en tu caso, es el único, lo demás va a ser abierto.
Bueno, nos vemos. Hasta luego.
