Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Viernes 22 de mayo de 2020
Presidencia de la República
22 de mayo de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Hoy vamos a informar a todo el pueblo de México de los distintos créditos que se están otorgando para ayudar a la gente, al mismo tiempo reactivar la economía, crear empleos. Se está haciendo algo que podríamos decir único, porque se están destinando muchos recursos para el bienestar del pueblo, estamos hablando de millones de créditos, como ahora se va a informar.
Al final, yo quiero hacer una síntesis y hacer un llamado a toda la población, en particular a quienes se están beneficiando, quienes van a recibir, incluso quienes ya recibieron estos créditos para que se sepa, se conozca, cuál es el propósito, qué es lo que inspira entregar este dinero de manera directa a los ciudadanos, que es algo novedoso, inédito, porque son créditos a la palabra, que tienen que ver con un principio que nosotros sostenemos, según el cual la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Entonces, vamos a comenzar con todos los servidores públicos que tienen bajo su responsabilidad el otorgamiento de estos créditos. Nos acompañan los servidores públicos y también la tesorera de la federación, porque todo esto se está dispersando desde la tesorería del gobierno federal a los beneficiarios, sin intermediación.
Por eso también es algo único, inédito, no hay trámites burocráticos, es a la palabra y no hay intermediarios, además las tasas de interés son las más bajas que pueden encontrarse si se comparan con los créditos cuando se otorgan por la banca comercial y ya ni hablemos de otros sistemas de otorgamiento de créditos verdaderamente usureros por las altas tasas de interés.
Entonces, vamos a empezar con la secretaría de Economía, Graciela Márquez.
---
GRACIELA MÁRQUEZ COLÍN, SECRETARIA DE ECONOMÍA
Con su permiso, presidente.
Muy buenos días a todas, a todos. Un saludo a los televidentes y a los seguidores en las redes sociales. Gracias.
El día de hoy efectivamente estamos aquí para presentar los avances en siete programas, que unos estaban ya arrancados, unos se hicieron ex profeso para mitigar los efectos del COVID-19, pero sobre todo para fortalecer a las empresas, a las familias, a los trabajadores y con esto iniciemos una recuperación vigorosa. Este es el resumen de lo que les vamos a presentar y de lo que hemos venido hablando en la conferencia vespertina de las 6:00 de la tarde.
Como queda claro, estamos presentándoles aquí lo que se va a dispersar, primero, en las primeras dos columnas de abril a diciembre. Son casi cuatro millones de créditos, con una inversión total, con dinero que va a ir a las economías locales por 307 mil millones de pesos.
¿Qué tenemos de avance?
Esas son las metas de abril en el momento en que iniciamos este recuento, esta suma de todos los créditos, en abril y mayo llevamos hoy 740 mil créditos ya en los bolsillos de los beneficiarios. Se trata, como ven la lista, de créditos a empresas, créditos hipotecarios, o sea, para adquisición, compra, mejora de vivienda y créditos para los trabajadores.
¿Cuál es la inversión total que hemos dispersado en estos dos meses?
Son 44 mil millones de pesos, es decir, de la meta de 307 mil llevamos ya 44 mil y estamos acelerando en las próximas semanas la dispersión.
Yo me voy a centrar en el primero, en el de Créditos a la Palabra. Este es un programa, como ya lo señalaba el presidente de la República, una modalidad donde le estamos dando la confianza al beneficiario. Hicimos un programa, es un millón de créditos que arrancamos su diseño en marzo y hoy en mayo ya podemos dar los avances de este programa.
¿Por qué es Crédito a la Palabra?
Porque tratamos de minimizar los requisitos que necesitan los beneficiarios, los microempresarios garantizando que no tengan que hacer trámites, garantizando que llegue pronto el apoyo y garantizando que tengan un plazo de gracia.
Por eso tenemos un millón de apoyos, 25 mil pesos cada uno, tres meses de gracia, es decir, se otorga el crédito y pasan tres meses para realizar el primer reembolso y los reembolsos se van dando a lo largo de tres años.
¿Para qué?
Para que el crédito no sea una carga financiera a las empresas sino, al contrario, que ayuden que crezcan, que florezcan y puedan pagar este apoyo financiero.
Hoy les puedo reportar que con el corte de ayer tenemos a 317 mil beneficiarios que han cobrado su apoyo, está cobrado el apoyo, 25 mil pesos cada apoyo, es prácticamente ocho mil millones de pesos lo que hemos dispersado entre el 4 de mayo y hoy, que es 22 de mayo. La dispersión la iniciamos el 4 de mayo y por eso estamos seguros que vamos a completar en las próximas semanas el total de millón de créditos.
Importante decir que este programa de millón de créditos ya identificó a todos los beneficiarios, ya lo tenemos identificados, ya sabemos a quién vamos a ir a otorgar este apoyo de 25 mil pesos y nos faltan estos 17 mil millones de pesos para dispersar.
¿De dónde vienen los beneficiarios?
Del Censo del Bienestar. Ya tenemos los beneficiarios, simplemente que no queremos, respetando la Jornada Nacional de Sana Distancia, no queremos aglomeraciones en las sucursales bancarias y por tanto simplemente estamos esperando que haya sucursales, que se les otorgue una cita en las sucursales bancarias para que puedan ir a recoger estos beneficiarios que nos falta su apoyo crediticio.
Es cuanto, presidente. Gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Con su permiso, señor presidente.
Muy buenos días a todas y a todos que nos están escuchando.
Como lo ha señalado la secretaria, esta es una intervención rápida, este Crédito Solidario a la Palabra para empresarios asegurados en el Seguro Social, no existía antes.
Las reglas fueron muy simples: identificar a empresarios que en enero, febrero y marzo no hubieran dado de baja a ninguna persona dentro de su plantilla de personal, que no hubieran despedido a nadie en esos tres meses y a partir de eso se hacían candidatos para poder recibir este crédito que tenía esas condiciones, 25 mil pesos a la palabra, sin intermediarios, sin aval, sin garantías, pagaderos durante tres años a partir del cuarto mes después de tres meses de gracia para pagarse tanto el monto del capital como los intereses, que era de seis por ciento, la tasa más baja que existe en este momento.
El programa de Crédito Solidario a Empresarios empezó hace 30 días que se dio a conocer, el 24 de abril comenzamos a recibir las primeras solicitudes y el martes 28 de abril empezamos a hacer las primeras dispersiones.
Este crédito partía, como dice el presidente, del modelo de bienestar mexicano que tiene los tres principios: eficiencia, honestidad y justicia.
Eficiencia, porque fueron 18 días de registro, validación y dispersión. La suma total fue de 191 mil 981 personas que solicitaron y han recibido el crédito, esto equivale a cuatro mil 600 millones de pesos; en otras mediciones, en otras formas de verlo es de 10 mil 665 créditos diarios que fueron dispersados, 444 créditos por hora, una inyección de 11 millones de pesos por hora en las diferentes empresas que solicitaron este crédito.
El segundo criterio, de que fuera justo, es que llegó a los empresarios más pequeños, pero que tienen la carga más grande. Los empresarios entre uno y 10 trabajadores representaron el 94.2 por ciento de las empresas beneficiadas, es decir, misceláneas, ferreterías, papelerías, comercios, llanteras.
El otro tema de la justicia es que llegara a todos lados y en ese sentido la dispersión se realizó en cientos, en mil 582 municipios de todo el país. Tres de cada 10 créditos estuvieron en la Ciudad de México, en Sinaloa, en Jalisco, en el Estado de México o en Veracruz, pero fueron más de mil 500 municipios que lo recibieron.
Y otro principio de justicia importante era que fuera también a quienes más lo necesitaban y en ese sentido fue para las empresas esenciales la mayoría de los créditos, 110 mil créditos fueron para empresas no esenciales, es decir, las que tuvieron que cerrar por la pandemia.
Y el último elemento y el más importante es la honestidad. Fue rápido, porque no hubo intermediarios y porque las personas que lo pedían y que podían recibirlo lo han recibido.
Eso es en cuanto a los empresarios. Como les decía, este es un programa emergente que inició en esa fecha y terminó el 15 de mayo.
En este momento estamos en el crédito a trabajadoras del hogar y a trabajadores independientes. Es un universo de 46 mil 50 personas que pueden ser beneficiarias, en este caso llevamos tres mil 23 créditos ya identificados y dispersados, es el siete por ciento.
Aquí hay un tema que tenemos que resolver para que todos puedan dar los datos de una cuenta bancaria y si no lo tienen, ayudarles a poderla tramitar.
Nos parece que aquí hay un principio importante. Muchas trabajadoras del hogar son migrantes dentro del propio país, salen de sus lugares de origen, de sus pueblos a trabajar muchas veces en las ciudades y esto tiene un principio también de solidaridad, porque muchas veces el ingreso que reciben lo dispersan ellas mismas o ellos mismos a sus familiares que viven lejos.
En ese sentido me parece que es fundamental pensar que la nueva normalidad parte por hacernos cargo de las responsabilidades a quienes utilizan estos servicios y darlos de alta en el Seguro Social.
Sería todo por mi cuenta, señor presidente, pero si me permite, hace un año me dio el encargo de estar aquí en el Seguro Social en este mismo y decirle que la misión de rescatar esa gran institución y volverla más justa, más social y más solidaria está en marcha.
Gracias, presidente.
---
ROCÍO MEJÍA FLORES, COORDINADORA NACIONAL DEL PROGRAMA MICROCRÉDITOS PARA EL BIENESTAR
Buenos días. Con su permiso, señor presidente.
Les voy a exponer el programa de microcréditos mejor conocido como Tandas para el Bienestar. Como saben, este programa nació en diciembre del 2018, cuando iniciamos esta administración y forma parte de los programas prioritarios del gobierno federal. Este programa va dirigido directamente a las localidades de muy alta, alta y media marginación, y también va dirigido a las zonas donde encontramos altos índices de violencia y/o presencia indígena.
Son créditos a la palabra, que estaban basados prácticamente en la confianza que tenemos de la gente y que recibe precisamente los créditos de manera directa y recibe el primer monto por seis mil pesos sin avales, sin garantías y tiene todo un incentivo de que en el momento en que se reembolsa este primer apoyo pueden subir a un segundo de 10, un tercero de 15 y llegar hasta el cuarto de 20 mil; quiere decir que las personas pueden recibir 51 mil pesos para que se pequeño negocio quede más fortalecido.
Y estamos trabajando con las finanzas inclusivas, mantenemos una perspectiva de género y una perspectiva de inclusión social y económica.
Y un componente muy importante de este programa es precisamente la asesoría y la capacitación. Todas las personas que reciben estos apoyos tienen el derecho de recibir capacitación en temas de sus negocios.
Y con este estamos combatiendo, como ya bien mencionaba el presidente hace rato, el agio y la usura. Son créditos con tasa de interés cero, que eso es muy importante.
Todo este programa va enfocado al fortalecimiento de la economía popular, al fortalecimiento de la economía local, de la economía solidaria, a nuevos emprendimientos, que son los que mantienen ahora este programa, los Jóvenes Construyendo el Futuro este año, y para impulsar el consumo familiar, que es uno de los temas que se está manejando también como nueva economía, nueva política económica, nueva visión, que sea desde abajo, desde el consumo popular, consumo familiar, que la economía se levante.
Las metas para este año, tenemos en 2020, 508 mil tandas para entregar, alrededor de tres 400 millones de pesos, y ya se han colocado 80 mil hasta esta fecha.
Y simplemente para informar a las personas que nos están escuchando, que nos están viendo, que tienen actualmente una tanda, si han tenido problemas en estas épocas por la emergencia sanitaria y han tenido que cerrar negocio o están bajando sus ventas, que no se preocupen para rehacer sus reembolsos y tienen hasta tres meses de gracia ahorita para poder reiniciar su reembolso.
Por último, para mayor información y cómo acceder a este programa pueden ver la página que está ahí abajo, de tandasparaelbienestar.economia.gob.mx y ahí los estaremos atendiendo. Muchas gracias.
---
LUIS ANTONIO RAMÍREZ PINEDA, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES PARA LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE)
Muy buenos días a todos ustedes.
En lo que respecta al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores del Estado, el Issste, tenemos un programa de préstamos personales con las siguientes modalidades: son créditos verdes, que son conocidos como los ordinarios, los especiales conocidos como rojos y los conmemorativos que son los especiales, los blancos.
Básicamente lo importante de estos créditos es que los montos van desde los 20 mil 700 pesos hasta los 212 mil pesos. A partir de mayo se hizo una revisión a la baja de las tasas de interés para hacerlas muchas más cómodas, incluso para los trabajadores. Es un programa en el cual hemos colocado a la fecha 98 mil 252 préstamos, que equivalen a un monto de cuatro mil 900 millones de pesos.
El sorteo que está por llevarse a cabo es el próximo 28 de mayo. Es un sorteo en el cual la gente se puede registrar hasta el 26 de mayo, con su CURP puede ingresar a sipenet.issste.gob.mx; y aquellas personas que no hayan salido sorteadas pueden participar de manera automática en el tercer sorteo que iniciará a partir del 1º al 15 de junio.
Con eso nosotros estamos convencidos que estamos apoyando también la reactivación económica y también coadyuvando para facilitarle a los trabajadores del Estado tener recursos inmediatos para poder atender cualquiera de sus necesidades.
Muy buenos días a todos ustedes.
---
AGUSTÍN RODRÍGUEZ LÓPEZ, VOCAL EJECUTIVO DE FOVISSSTE
Muy buenos días.
En este año atípico, en el Fovissste hemos puesto, nos hemos puesto la camisa para que desde nuestro quehacer sean apoyados los trabajadores del Estado mediante el otorgamiento de créditos hipotecarios más baratos del mercado.
Para lograrlo, por primera vez en la historia del fondo, en tan sólo seis meses hemos liberado 83 mil 260 solicitudes del puntaje 2020, que representan 54 mil 300 créditos con una derrama económica de 36 mil 566 millones de pesos, lo que a su vez generará 610 mil empleos directos e indirectos.
Hemos tenido muy buena respuesta. Desde abril a mayo tenemos cerca de cuatro mil créditos formalizados con unos 17 mil 517 créditos totales formalizados, lo que significa un avance del 36 por ciento de las metas anuales. Todos los créditos están ahí en pantalla, todos los programas que hemos dado a conocer en las últimas semanas.
Y también finalmente hacer un reconocimiento a los trabajadores de la salud. Hemos lanzado el programa Tu casa te Espera, que es para trabajadores de la salud, enfermeras, enfermeros, doctores, con los cuales iniciamos con dos mil 500 créditos, de los cuales mil van a ser para vivienda, para autoconstrucción y mil 500 para construcción de vivienda nueva.
Es cuanto, señor presidente. Gracias, buenos días.
---
CARLOS MARTÍNEZ VELÁZQUEZ, DIRECTOR GENERAL DE INSTITUTO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT)
Con su permiso, presidente.
Buenos días a todas y todos.
Como se comprometió el presidente el pasado 5 de abril, el Infonavit entregará un total de 500 mil créditos en el año. En los meses de abril y marzo hemos otorgado ya 45 mil créditos y una dispersión de 23 mil millones de pesos.
Para apoyar a la economía popular y sobre todo reactivar el sector de la construcción desde abajo, a partir del 28 de mayo se reactiva el crédito Mejoravit con un monto máximo hasta 125 mil pesos. Se requiere cuatro meses de empleo, es un crédito a pagos fijos, sin garantía hipotecaria.
El resto del portafolio de créditos en las líneas de financiamiento se detallará en las conferencias de las 6:00 de la tarde, el jueves, que toca vivienda, como lo ha dicho ya la secretaria Márquez.
Muchas gracias. Con su permiso, presidente.
---
ALBERTO ORTIZ BOLAÑOS, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL PARA EL CONSUMO DE LOS TRABAJADORES (FONACOT)
Buenos días. Muchas gracias, señor presidente.
En este caso voy a hablar del instituto Fonacot, que al igual que los ejemplos que me antecedieron, creo que muestra cómo las políticas de buen gobierno se traducen en beneficios tangibles para la gente.
En el caso del instituto Fonacot hemos tenido tres acciones muy importantes:
La primera fue en agosto, una reducción de 20 por ciento en el costo de los créditos, que fue la mayor reducción en más de una década. Esto permitió que más gente tomara crédito, el año pasado se otorgaron 20 por ciento más de créditos, hubo más de un millón 200 mil créditos otorgados.
La segunda medida de apoyo fue puesta en abril y mayo, con el Plan de Alivio para los acreditados que tienen un adeudo, de los cuales se han beneficiado ya 235 mil trabajadores, a través del cual pueden diferir pagos en los créditos que tienen de estos dos meses, abril y mayo, al final de la vía de esos créditos, sin ningún costo para ellos.
Hoy me da gusto compartirles la tercera acción que estamos implementado desde el instituto Fonacot, por instrucciones del señor presidente, a través del cual se van a otorgar créditos para trabajadores. Estos créditos son para trabajadores formales del país, se van a otorgar 300 mil créditos de 10 mil pesos a una tasa de costo de 10.1 por ciento. Las personas van a pagar 33 mensualidades después de tres meses de periodo de gracia, una estructura similar a la que tienen los Créditos a la Palabra.
Y los créditos decimos que son baratos, porque si ustedes los comparan con las opciones disponibles, la segunda mejor opción es más de tres veces más cara, el promedio es más de seis veces más caro. Se está haciendo un esfuerzo importante para poder otorgar estos créditos en las mejores condiciones que son posibles.
¿Cuáles son los requisitos?
Se necesita ser un trabajador con un año de antigüedad en una empresa que esté afiliada al instituto Fonacot.
Hay aproximadamente 350 mil empresas tanto del apartado A, es decir, afiliados al IMSS como a otros sistemas de seguridad social que están afiliados al Fonacot; las empresas que no estén afiliadas pueden hacer su afiliación a través del portal y se necesita tener un contrato de tiempo indeterminado.
¿Cómo se puede hacer el registro?
Aquellos trabajadores que ya han tenido un crédito con el instituto pueden hacer directamente su cita en el portal del instituto o en el número 800 Fonacot, ahí pueden solicitar un horario de atención para ir y hacer el trámite.
Las personas que no han tenido un crédito con el instituto pueden ir a la página del instituto y hacer ahí su solicitud de crédito en la cual van a cargar la información base y, a partir de eso, se va a generar un folio y con ese folio se puede generar una cita para que eventualmente puedan ir a la sucursal a formalizar su crédito y se les pueda entregar el recurso.
Estamos trabajando para poderlo implementar lo más rápido posible, esperamos que en los próximos días ya esto pueda estar arrancando, pero el portal de afiliación donde pueden hacer el registro los trabajadores ya está ahorita disponible en la página del instituto y ya pueden entrar y empezar a hacer su solicitud.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esta es la información de cada una de las dependencias, de las instituciones encargadas de otorgar los créditos.
Si vemos esta tabla, el resumen, estamos contemplando siete modalidades de créditos. En las siete modalidades se está pensando y ya se inició la entrega, el otorgamiento de créditos y se tiene una meta de cuatro millones de créditos. Esto es muy importante.
Y es también importante el monto, 307 mil millones de pesos, 307 mil millones de pesos para cuatro millones de créditos.
Al día de hoy, que eso también es muy importante, han recibido ya estos créditos 740 mil personas y al día de hoy ya se han ejercido 44 mil 721 millones de pesos, es decir, ya en abril y mayo más del 10 por ciento del monto ya se ha dispersado.
Esto que no se había registrado en gobiernos anteriores tiene también otros elementos, otros componentes. Lo primero es que se está fortaleciendo la economía de abajo hacia arriba. Antes, frente a una crisis, se rescataba a los de arriba, empezaban por las cúpulas, las grandes corporaciones, los rescataban, es decir, se convertían las deudas de estas corporaciones en deuda pública o los condonaban los impuestos, y abajo el pueblo no era tomado en cuenta; ahora es de abajo hacia arriba. Esto es lo primero, no sólo en este programa de crédito, todo lo que hace el gobierno, es de abajo hacia arriba, primero a los más necesitados, primero a los más pobres.
Estamos, les recuerdo, en la pirámide social, atendiendo de abajo hacia arriba al 70 por ciento de los mexicanos, esto llega desde los más pobres que están en la base de la pirámide hasta la clase media-media; el 30 por ciento, que son los que tienen más ingresos, de la clase media-media a los de mayor ingreso se benefician también, ya lo hemos dicho, se benefician porque si hay justicia hay paz, la paz es fruto de la justicia. Se benefician, porque si se apoya a los de abajo se fortalece el poder de compra de millones de mexicanos y esto significa que se apoye a industrias, al comercio.
Imagínense ustedes, Chedraui, Walmart por hablar de establecimientos comerciales. Puede haber crisis económica, pero si se está inyectando apoyo abajo, ellos no dejan de aumentar sus ventas y eso lo podemos probar. Aun en situación de crisis, la gente está manteniendo su poder de compra y se ayudan los de arriba.
¿De qué otra manera se ayudan los de arriba?
El gobierno está impulsando también proyectos estratégicos para el desarrollo: el aeropuerto, el tren y los puertos del istmo, el Tren Maya, la refinería. Las empresas que están trabajando, que han recibido los contratos para estas obras, son de empresarios de mayor ingreso económico y ellos a su vez contratan ingenieros, contratan técnicos, generan empleos.
¿De qué otra manera se ayuda también a los de arriba, los que están del 70 al 100 por ciento, en la parte superior de la pirámide?
Vamos a iniciar las relaciones comerciales con Canadá, con Estados Unidos, en julio. México tiene una situación especial, está llegando inversión extranjera porque con el tratado se tiene asegurada la venta de mercancías en el mercado más fuerte del mundo, esto es algo excepcional.
¿Quiénes se benefician?
También empresarios, se benefician muchos profesionales, técnicos y se generan muchos empleos.
Ese es el modelo nuevo que se está aplicando.
¿Cómo nos beneficiamos todos?
Bueno, nos beneficiamos porque no hay corrupción, que es muy importante. Si no hay corrupción no hay desigualdad económica, social. La corrupción es lo que produce la desigualdad económica y social, la corrupción en México es lo que ha generado la pobreza, la corrupción es lo que desató la inseguridad y la violencia.
Nos beneficiamos todos con este modelo, además ya es un modelo económico con dimensión social y humanista para sentirnos todos satisfechos.
Quiero para terminar mencionar dos elementos más.
Uno, es que se trata de acciones en donde los actores principales son los ciudadanos. El ciudadano es gobierno, el pueblo es gobierno, esa es la democracia, gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo, porque esto se otorga sin intermediarios.
Yo no tengo el gusto de conocer, ni los servidores públicos, a la mayoría de los beneficiarios, porque es un Censo de Bienestar o, de acuerdo a los pequeños empresarios que están inscritos porque tienen trabajadores en el Seguro Social y mediante esos listados sólo se les habla por teléfono, se demuestra que tienen una cuenta, se les consulta si desean recibir el crédito y a los dos días se le deposita a su cuenta de la Tesorería de la Federación al beneficiario. Entonces no hay intermediarios. Esto es muy importante porque participamos todos.
¿Por qué lo hacemos así?
Porque estamos rompiendo el molde, la idea que se fue imponiendo por conveniencia de que se necesitaba orientar a la gente, asesorar a la gente, porque el pueblo no sabía. Se requería del asesor, del técnico, se requería de la tutela y ya no estamos en eso, nosotros estamos partiendo de que cada ciudadano es muy consciente, que tiene muchos conocimientos, que está graduado en la universidad de la vida y que puede solo llevar a cabo las cosas.
Por ejemplo, en el caso de los créditos de vivienda, ¿por qué el crédito se va a triangular y se va a entregar a una inmobiliaria, a una empresa constructora, si tenemos la mala experiencia de que cobran por un departamento, por una casa, dos, tres veces más de lo que cuesta?, ¿por qué no entregarle al trabajador, a la trabajadora directo su dinero y que ella o él contraten al ingeniero, al maestro de obra? Ella administra su dinero, así le va a rendir más el crédito, no la van a estafar y va a hacer bien su casa, así se han construido todas las casas de México, la mayor parte de las casas en nuestro país las han hecho nuestras familias, nuestros padres, los más grandes, ellos han dedicado a eso, o han ampliado su casa o la han mejorado. Entonces, sí se puede que todos participemos, este es el gobierno de todos.
Imagínense, ¿cómo ejercemos 307 mil millones a través de intermediarios?, ¿cuánto gasto burocrático y cuánta tentación de que se vaya quedando el dinero en el camino y que no llegue o que llegue con moche? Eso es todo un cambio.
Y lo otro que se complementa, le tenemos confianza a la gente, a la honestidad del pueblo, por eso es a la palabra. No me des en garantía tus casas, tus bienes.
Por eso la mayor parte de estos beneficiarios no podrían tener créditos en la banca comercial, porque los requisitos son muchos y lo que tienen que dar de garantía; acá es la palabra a partir de que somos un pueblo honesto, responsable.
Aprovecho para hacer un llamado a todos los que reciben estos beneficios para sigamos actuando con rectitud, con integridad, con honestidad, que no se deje de abonar.
En el caso del Crédito a la Palabra se reciben los 25 mil, pasan tres meses, es un periodo de gracia, y al cuarto mes empiezan a abonar, ¿cuánto? alrededor de 800 pesos en más de 30 meses, la tasa de interés 5.5.
En el caso del crédito a pequeñas empresas del Seguro, lo mismo, tres meses y empiezan a pagar con el mismo plazo, tres años.
Las tandas, ahí va para los más pobres, porque en el caso de las tandas no hay interés, no se cobra interés, nada más que el monto que reciben es menor, empiezan con seis mil, luego 10 mil, hasta 20 mil, pero es para los más pobres.
Los créditos personales del Issste, para los trabajadores al servicio del Estado, también la tasa de interés muy baja, la mitad o menos de la mitad de la tasa de interés comercial.
Lo mismo en los créditos de vivienda de Fovissste, lo del Infonavit. A mí me gustaría que pusieran la lámina del Infonavit porque se está logrando algo importantísimo.
El Infonavit tiene sus créditos que se otorgan de manera tradicional para unidades habitacionales y decía yo que hay una mala experiencia porque hubo mucha corrupción, políticos manejando estos créditos, mucho influyentismo y construyendo muy mal, en cerros, en barrancas, en lugares inaccesibles, malas construcciones, huevitos de 30 metros cuadrados, carísimos. Tan es así que hay ¿cuántos departamentos abandonados?, 650 mil departamentos abandonados.
Esa es la herencia de todo el periodo neoliberal de corrupción y de esa política que se llevó a cabo durante mucho tiempo, que hizo inmensamente ricos a algunos; ahora poco a poco, porque es un proceso.
Ya queremos darle más fuerza -vuelvan a poner la lámina- a esto. En el caso del Infonavit, directo, se empieza con 125 mil para los trabajadores, sin intermediarios. Es poco, pero si se maneja con honradez y va a directo, si ya tienen su terreno, su solar, que los papás de una vez les den una parte en el patio que les corresponde, ya se puede y vamos a ir aumentando el monto, pero lo que quiero destacar es que va a ser directo. Ahora con todo esto se reactiva la economía, imagínense cuántos empleos se generan.
Los detalles sobre estos créditos se están dando a conocer por las tardes en los programas de 6:00 a 7:00 de la tarde-noche, aquí mismo, ya con más tiempo los servidores públicos informan para que la gente que está interesada pueda solicitar su crédito.
Si ponen el cuadro general. En el caso del IMSS, si se dan cuenta, se contempló para un millón de créditos y se han otorgado 195 mil, ya se llegó al 30 por ciento de los que fueron seleccionados.
El IMSS, para tener una idea así en lo general, que todos sepamos, tiene como un millón de empresas y 20 millones de trabajadores, un millón de empresas, 20 millones de trabajadores.
La mayoría de ese millón de empresas son pequeñas empresas.  Entonces, los que cumplieron que no despidieron a sus trabajadores fueron las pequeñas empresas, más de 600 mil mantuvieron a sus trabajadores; entonces, esos fueron los escogidos para recibir el crédito. De esos 600 mil, 195 mil han aceptado hasta ahora, quiere decir que es como el 30 por ciento, estamos hablando de las pequeñas empresas.
Se va a incluir a trabajadoras domésticas y a quienes están inscritos también en el Seguro Social por su cuenta; entonces, por eso va a aumentar, pero ya no mucho, porque ya se cerró para las pequeñas empresas, se dio tiempo suficiente, se informó y ya se llegó a esta cantidad.
De todas maneras, si se tiene un millón quiere decir que, aunque aumenten los créditos del Seguro Social, va a haber una disponibilidad como de 700 mil créditos. Esos 700 mil créditos se van a destinar a taxistas, a meseros, a camareras, a tianguistas para poder atender a todos.
Esta es la información que el día de hoy queríamos transmitirles y vamos a seguir informando. Adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Yo quería preguntarle, primero que nada, de acuerdo con la Encuesta de Calidad e Impacto Gubernamental del Inegi en el último año la corrupción en prestación de servicios creció 7.5 por ciento y quería saber cómo podría explicar esto.
Y en segundo lugar, la NASA incluye a cinco de las seis refinerías de Pemex dentro de las 25 refinerías que más contaminan el medio ambiente con dióxido de azufre. ¿Cómo se podría solucionar esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en el primer caso yo tengo la información que el Inegi le da más confianza, o mejor dicho, la encuesta del Inegi reporta que la gente le tiene más confianza al actual gobierno y que le tiene más confianza al actual gobierno, porque no se permite la corrupción.
Cada quien interpreta los datos como los entiende. El Reforma dice otra cosa, pero eso ya sabemos ¿no?, tiene otra interpretación. Lo cierto es que en todas las mediciones que se hacen, incluso las que hace Transparencia Internacional, la percepción de que está bajando la corrupción en México es una realidad.
Acerca de las refinerías, estamos en un programa para rehabilitarlas. ¿Pues cómo no van a contaminar si las dejaron casi convertidas en chatarra estos irresponsables, corruptos?
¿Ustedes saben cuánto le destinaron a la reconfiguración de las refinerías durante el periodo neoliberal?
Hay series refinerías, reconfiguraron tres: Minatitlán, Cadereyta y Madero.  Les doy primero un dato. Las tres que reconfiguraron producen menos que las tres que no reconfiguraron.
¿Cuáles fueron las tres que no reconfiguraron?
Salina Cruz, Salamanca y Tula. Entonces, ¿qué fue lo que hicieron?
Bueno, ¿cuánto invirtieron en la reconfiguración de las tres refinerías en el periodo neoliberal, fundamentalmente en los dos últimos sexenios?
Ocho mil millones de dólares.
¿Qué pasó entonces?
Pues hubo mucha robadera. Ahora estamos modernizando las refinerías y desde luego que no van a contaminar, y estamos aumentado su capacidad de refinación de las seis plantas. Vamos a procesar este año un promedio de 750 mil barriles diarios y a partir del año próximo un millón 200 mil barriles diarios en esas seis refinerías. Pero no hay corrupción. Se está haciendo un plan para cada una de las refinerías y el propósito es que no contamine.
Ese reporte acerca de la contaminación, ¿quién lo dio a conocer?
---
INTERLOCUTORA
La NASA.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La NASA, ¿y por qué no dijeron nada antes? Estaban en la Luna, entonces.
Muy bien. Sara, Sara…
---
INTERLOCUTORA
Presidente, presidente, tengo una duda todavía de lo de la encuesta del Inegi. O sea, usted dice que se limpia la corrupción como las escaleras de arriba hacia abajo. ¿No será esto que todavía no llega los niveles más bajos del gobierno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay algo también de eso, de que vamos de arriba para abajo, como se barren las escaleras, y abajo todavía hay extorsión y gobiernos locales que todavía siguen sin entender que esto ya cambió, por más que les mando telegramas avisándoles: Situación cambió, cero corrupción, cero impunidad. Ten cuidado, no vayas a terminar en el bote’. Les mando los telegramas, pero a veces no escuchan.
---
INTERLOCUTORA
¿(inaudible) terminar en el ‘bote’?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Varios, pero lo más importante es evitar la corrupción.
Sara.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días, buenas a todos.
Preguntarle, vi que ayer tuvieron una reunión de salud en la noche. ¿Qué datos le dieron? Llevamos ya dos días con más de 400 fallecimientos lamentables por el COVID-19. Ustedes decían que el pronóstico era que después de media semana bajara ya el nivel de contagios y de fallecimientos.
¿Cuáles son las proyecciones, las nuevas proyecciones que ustedes tienen? Si salió más la gente, ¿o por qué cambió esta situación? Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues va de acuerdo a lo que se proyectó, lo que han calculado los expertos, los especialistas, los matemáticos. Le voy a pedir el doctor Hugo López-Gatell que les muestre las proyecciones.
---
INTERLOCUTORA
¿Qué informe le dieron ayer, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que se está atendiendo la pandemia.
Lo más importante de todo es que, a pesar del sufrimiento en la pérdida de vidas humanas, hemos podido evitar un desbordamiento.
---
INTERLOCUTORA
¿Ya se descartaría que esto ocurra?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, eso lo podemos descartar.
No me gustan las comparaciones. Los que no nos ven con buenos ojos en medios de comunicación, ya no los voy a mencionar, siempre andan comparando y las notas son de los más alarmista. Les invito a que revisen un periódico de esos, sólo vean noticias de la pandemia en una semana, sería bueno que se hiciera aquí el ejercicio. Por ejemplo, vean las cabezas, los titulares de las notas de El Universal de una semana, diaria. Van a ver lo alarmista, el amarillismo.
Pero no sólo eso, la falta de profesionalismo, porque hacen comparaciones, por ejemplo, de fallecidos en México con países que tienen menos población que nuestro país. Y así muchas exageraciones.
Estamos trabajando todos los días. Se ha portado muy bien la gente, de manera excepcional. No estamos en la situación que desgraciadamente están otros países, pero repito, es de mal gusto y no se pueden comparar tragedias, porque hasta la pérdida de una vida humana se debe de lamentar, no se puede llegar a un nivel de enajenación en donde se lucre con el dolor humano, por eso hablamos de las temporadas de zopilotes.
Entonces tenemos el problema, claro que sí, lo estamos atendiendo todos los días y le voy a pedir, repito, al doctor Hugo López-Gatell que les informe sobre el comportamiento de la epidemia y las nuevas proyecciones por región.
Una de las cosas que se ha hecho con mucha responsabilidad es tener las camas de hospitalización suficientes, de hospitalización general y de terapia intensiva, y las tenemos. Y eso lo hicimos en dos, tres meses, porque ni modo que ya se tuviera con o se contara con esa infraestructura de salud, eso lo hemos creado.
Y nos ayudó mucho también el que funcionó la estrategia de los médicos mexicanos, de los científicos mexicanos, de aplanar la curva, porque si no se hubiesen tomado las medidas de la sana distancia y no nos hubiese ayudado la gente como nos está ayudando, entonces se hubiese desbordado por completo la pandemia y no íbamos a tener forma de atender a enfermos y salvar vidas.
Entonces, sí, en estos días, sobre todo aquí en la Ciudad de México desgraciadamente han perdido la vida muchas personas. Lo lamentamos, siempre mi pésame a sus familiares, pero estamos haciendo todo lo que nos corresponde.
Y nada que ver con los países que desgraciadamente han sido muy afectados. No puedo, por pudor, no puedo hacer comparaciones, eso les correspondería a los que informan que estamos muy mal, les correspondería hacer objetivos, serios, responsables.
Hay tablas comparativas que hacen instituciones académicas en el extranjero, organismos no gubernamentales de salud, la misma Organización Mundial de la Salud tiene todas las estadísticas de todos los países de cómo está la situación en el mundo, pero eso no aparece en los medios de México, nada más es la nota sacada de contexto, es decir, sin analizar cómo está el mundo, directo al escándalo. Se volvieron como -con todo respeto- como la revista Alarma y con todo respeto a la revista Alarma.
---
INTERLOCUTORA
Gracias. Y nada más, ¿cuándo iniciaría la baja en esta curva?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo prefiero que hoy se lo pregunten al doctor Hugo López-Gatell, porque se tienen todas las proyecciones y que les explique, porque si yo les digo algo ahora, todo lo que diga se va a usar en mi contra. Entonces, menor esperemos en la tarde que el doctor lo explique con todos los elementos.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente. Y no sé si la secretaria de Economía nos pudiera hacer un balance de las empresas que han iniciado ya su reapertura, ¿cuántas empresas han presentado solicitud?, un primer balance de esta semana. Gracias.
---
GRACIELA MÁRQUEZ COLÍN
Gracias. El registro de las empresas, de las solicitudes, las está llevando el IMSS, entonces en un momento le voy a dar la palabra al director general.
Lo que podemos decir es que, y un poco para aclarar la pregunta, hay que recordar que son tres sectores lo que están registrándose en la plataforma del IMSS para pasar a ser esenciales.
Eso es importante porque una vez que entre en funcionamiento el semáforo, un semáforo que tiene cuatro colores, rojo, naranja, amarillo y verde, las esenciales, las actividades consideradas esenciales estarán en operación no importando el color.
Entonces, es por eso importante que estos tres sectores, que es construcción, fabricación de equipo de transporte y minería presenten sus solicitudes, sean aprobados los protocolos con los que están trabajando, cumplan los requisitos sanitarios que está evaluando el IMSS y una vez que el IMSS ha determinado que cumple con los requisitos sanitarios pueda pasar a tener la categoría de empresa considerada esencial y a partir del 1º de junio, cuando entre en operación el semáforo y haya terminado la Jornada Nacional de Sana Distancia, entonces las empresas de estos sectores puedan estar en operación una vez que hayan recibido la aprobación correspondiente del IMSS.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, aprovechando que va a estar el doctor Hugo, se ha estado trabajando, anoche se trató sobre el tema de cómo hacerles un reconocimiento muy especial, merecido, a todos los trabajadores de salud que están en los hospitales COVID.
Hay como 700 hospitales en el país que están atendiendo enfermos de coronavirus y llevan ya tiempo, y es mucha la fatiga y es muy fuerte emocionalmente; entonces, queremos homenajearlos permanentemente, como lo hemos venido haciendo, son héroes, son heroínas.
Pero hoy el doctor Hugo López-Gatell y el director del Seguro Social, Zoé Robledo, van a presentar hoy por la tarde-noche un plan dedicado a reconocer la entrega de médicos, doctores y de todo el personal que está día y noche trabajando en estos hospitales. Entonces, aprovecho para invitar a quienes nos están viendo, nos están escuchando para que estén pendientes, se va a dar este anuncio hoy de 7:00 a 8:00
---
PREGUNTA
Presidente, gracias. Luis Méndez, de Notimex.
Presidente, sobre el tema, me gustaría preguntarle a la responsable de las Tandas del Bienestar, creo que es importante que se mencione este nuevo periodo de gracia que se va a dar para aquellas personas que ya tenían una tanda. ¿Cómo va a funcionar?, si nos podría explicar, por favor, a dónde pueden acudir.
Y lo segundo, también presidente. Usted nos habló el 24 de abril mediante un video sobre un censo para personas del sector informal.
Me gustaría preguntar: ¿cómo se está construyendo este censo para personas del sector informal?, ¿cuál es el avance?, ¿cómo va?, ¿y cómo van a tener acceso las personas del sector informal a estos créditos?, porque se habla un poco de los créditos que están en el Seguro Social, que están en el Issste, pero este sector más pequeño que no está dentro del Seguro Social, ¿cómo va ese censo, presidente?
Y respecto a lo que usted menciona del T-MEC, ayer el subsecretario Jesús Seade afirmaba que el Banco de Desarrollo de América del Norte ya inició un apoyo financiero para proyectos, específicamente señaló uno de ellos, uno de infraestructura en Mexicali con una inversión de 6.8 millones de dólares.
Me gustaría preguntarle a la secretaria: ¿cuáles van a ser estos proyectos de inicio que ya están operando, que ya empieza a recibir dinero en el marco de la pandemia?
Y le quiero hacer una segunda pregunta, presidente.
---
ROCÍO MEJÍA FLORES
Para la pregunta sobre el periodo de gracia en el programa de Tandas para el Bienestar, el año pasado cuando arrancamos este programa, tenían las personas hasta tres meses de gracia para empezar sus abonos.
Este año, debido precisamente a la propia demanda de las microempresarias y empresarios, que nos decían: ‘Prefiero menos periodo de gracia, pero necesito más liquidez y más rápido poder pagar’, entonces este año en las reglas de operación pusimos solamente un mes de gracia, precisamente porque decían: ‘Prefiero pagar más rápido y tener más liquidez’.
Entonces, en este periodo tuvimos que publicar nuevas reglas de operación el 15 de abril, donde se les está explicando a las personas que tienen una tanda del año pasado y vienen haciendo bien sus reembolsos o que este año están ahorita adquiriendo su tanda en abril o mayo, que tengan esa confianza de que pueden esperar hasta tres meses si vieron reducidas sus ventas, si tuvieron que cerrar en algún momento su negocio o que les cayó esta contracción económica de coyuntura para que hasta julio, agosto sigan reembolsando y no se va a tomar como mal comportamiento de pagos, sino al contrario.
Que sepan, sí -muchas gracias por la pregunta- reiterarles que pueden empezar a realizar sus abonos a partir de julio o agosto. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acerca de la forma en que se entregan los créditos, es decir, cuánto va al llamado sector formal de la economía y cuánto al sector informal, cuando iniciábamos el gobierno hicimos un censo casa por casa, se llama Censo del Bienestar, para recoger los sentimientos de la gente y se tiene incluso hasta fotografías de las personas que fueron censadas, sus casas, se tiene toda la información.
Y se les presentaban opciones si había un adulto mayor, si había una niña, un niño con discapacidad, si había estudiantes para las becas. Y lo que más desde entonces demandó la gente fueron créditos.
Yo una vez aquí comenté que me dio mucho gusto porque la gente lo que pide es una ayuda para salir adelante, con su propia iniciativa, con su propio trabajo.
Recuerdo que hubo una solicitud de más de seis millones de créditos en el censo, fue lo más demandado y nosotros teníamos originalmente para las tandas 350 mil aumentamos a 500 mil.
Entonces, nos quedó el censo y ahora que se está ampliando el número de créditos de ese censo se está partiendo, es a los primeros que se les está hablando por teléfono, si dejaron un número, o se les está visitando para ver si aceptan, porque como ya pasó el tiempo, recibir el crédito.
Bueno, de esos seis millones la mayoría se buscan la vida en lo que se conoce como la economía informal. Entonces, el millón de créditos de bienestar y de las tandas, la mayoría es sector informal.
Y lo que les comentaba de lo que se va a usar del monto destinado al Seguro Social, lo que no se otorgó, casi todo va a ser para la economía informal, para trabajadores de la economía informal.
---
INTERLOCUTOR
¿Los que no están en el censo cómo pueden tener acceso a estos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que ya se están levantando nuevos censos específicos, por ejemplo, de conductores de taxis, tianguistas, meseros, ya se está haciendo.
No queremos hacerlo corporativo, decir: A ver, la organización de tianguistas nos traes tu censo y a través de esa organización se entregan los apoyos. No, puede ser que se recoja el censo que tengan los directivos de los tianguis, pero teniendo ese censo ya se va personalmente hablar con cada comerciante y ya se hace la selección. Lo mismo en el caso de taxistas, recamareras.
Se busca… Por ejemplo, con la crisis el sector turístico es de los más afectados, sobre todo trabajadores de los centros turísticos. Entonces, se pensó en los trabajadores de este sector y se está haciendo la selección, vamos avanzando y van a tener su apoyo igual.
---
GRACIELA MÁRQUEZ COLÍN
Muchas gracias por su pregunta. El Banco de Desarrollo de América del Norte es un banco que se crea con el TLCAN y con la idea inicial de desarrollar proyectos a lo largo de la frontera México-Estados Unidos con un enfoque ambiental.
Este banco sigue funcionando, tiene funcionarios de ambos países, tiene una dotación, un fondo con que se financia con las aportaciones de ambos países y efectivamente, a lo largo de los años se fueron haciendo mejoras en términos de potabilización de agua y algunas otras obras de facilitación comercial.
Cuando se modernizó el TLCAN se decidió que este banco, este Banco de Desarrollo de América del Norte continuara sus funciones y a pesar de que no ha entrado en vigor nunca ha suspendido. Es como el TLCAN, seguimos en el TLCAN, aunque no esté en vigor el T-MEC. Entonces, el Banco de América del Norte en realidad no es que reinicie algo, sino que continúa con las actividades para las que fue creado y que va a continuar una vez que tengamos en vigor el T-MEC.
Efectivamente, se han iniciado algunos proyectos en Mexicali, hay otros en puerta, sobre todo hay un énfasis en facilitar que no se contamine esa frontera por el intercambio comercial.
Hemos presentado desde la Unidad de Inversiones y buscado apoyo del banco desde la Unidad de Inversiones que lleva el maestro Jorge Nuño, algunas obras en Otay II, por ejemplo, que es una ampliación, un puerto fronterizo del lado mexicano, está construido del lado de Estados Unidos, potabilización de agua, limpieza del río Colorado, entre otras cosas.
Pero el BDAN, Banco de Desarrollo de América del Norte, no es el único proyecto que tenemos que desarrollar en paralelo para la entrada en vigor del T-MEC. Por ejemplo, estamos por lanzar Mipymes Mx, parte de la modernización fue incluir algunos capítulos nuevos que no estaban en el TLCAN originalmente.
En el caso de pymes nos pide realizar una plataforma muy importante para apoyos para micro y mediana empresa, no apoyos financieros, sino son apoyos de capacitación, de conexión. Estamos por terminarla porque la queremos tener lista antes de la entrada en vigor del T-MEC el 1º de julio próximo. Entonces, aquí les iremos informando este tipo de proyectos que tenemos que realizar.
Estamos de manera constante, no hemos dejado de trabajar con nuestras contrapartes para que todo esté listo para el 1º de julio cuando entre en vigor el T-MEC. Gracias.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, mi segunda pregunta es un tema que va a empezar a crecer seguramente en los siguientes días, es estos incendios forestales, presidente. Supongo que en sus reuniones de seguridad se toca el tema.
A mí me gustaría preguntarle ¿cuál es el tratamiento que se le está dando?, dado que se había acusado que se le había incluso quitado recursos para combatir los incendios forestales en el país y dado que acuerdo a la Conafor, mayo es el mes en donde más incendios se van a registrar, al final ¿no?, al final.
¿Cómo se va a estar tratando?, ¿cuál es el reporte que le han dado en la mesa de seguridad, presidente?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que esto amerita que David León, de Protección Civil, les informe de los incendios y también ya de la temporada de huracanes, que se dé información en lo general. Entonces lo vamos a invitar a que venga aquí con ustedes.
---
INTERLOCUTOR
¿Se ha tratado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, estamos trabajando todos los días para apagar incendios con la participación de todas las dependencias y el gobierno federal.
Allá, el compañero de atrás.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Hoy en la edición de El Sol de México publicamos sobre una nota acerca de los familiares de la secretaria del Trabajo, Luis María Alcalde que están laborando en algunas dependencias del gobierno federal. Se ha documentado en nuestras páginas que estos parientes trabajan en la Secretaría del Trabajo, en la Secretaría de Gobernación, en Relaciones Exteriores, Función Pública, Hacienda, el DIF.
Recordando un poco sus palabras, presidente, allá por el 13 de junio del 2019 en donde usted dijo que no se debe permitir bajo ninguna circunstancia el influyentismo, el amiguismo, el nepotismo, ninguna de esas lacras del viejo régimen, pues bueno, ¿qué sucediendo aquí?
La Ley Federal de Austeridad Republicana señala que: ‘La designación, otorgamiento de nombramiento o contratación que realice un servidor público de persona que tengan lazos de parentesco por consanguineidad hasta el cuarto grado, de afinidad hasta segundo grado o vínculo de matrimonio o concubinato, para que preste servicios de la misma institución ente público no es aceptable’.
Preguntarle, presidente ¿esto no contradice su política de cero influentismo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Y se da el caso de que hay familiares trabajando en áreas completamente distintas y cada quien de acuerdo su profesión.
En el caso que tú mencionas es el de Luisa María Alcalde, ¿no?
---
INTERLOCUTOR
Luisa María Alcalde, sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues es ella es secretaria del Trabajo y su hermana, que trabaja como abogada en la Secretaría de Seguridad Pública, porque es una profesional, las dos de primera, ojalá y contáramos con más mujeres y hombres así.
Son, la verdad, las dos, excepcionales, bien preparadas, honestas y sobre todo con dimensión social, le tienen amor al prójimo.
---
INTERLOCUTOR
También se documentó en nuestra edición que también hay algunas primas de la secretaria.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hasta ahí no sé ya, no alcanzo a comprender, pero si hay…
---
INTERLOCUTOR
¿Pero se podía revisar este caso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro. Yo lo que considero es de que no hay nepotismo, así, tajante, categórico, pero si tienen ustedes elementos están en todo su derecho de presentar denuncia, además ya está tomando nota la secretaria de la Función Pública, seguramente ella va a hacer la investigación, ahora sí que de oficio, si existiera nepotismo, porque no se permite y, en efecto, la ley de austeridad lo prohíbe.
Pero en el caso de las dos hermanas yo considero que no existe, pero también no tengo la verdad absoluta.
---
INTERLOCUTOR
Presidente y bueno, ante esta situación, ¿cómo tratar de evitar que se den estos casos en su gobierno?, porque usted señala que es un gobierno del cambio y se tiene que eliminar la corrupción, porque al final de cuentas también eso es corrupción.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No se acepta que se recomiende a familiares, que trabajen en la misma área, pero tampoco se puede prohibir. No hay elementos si en una familia hay dos, como este caso, dos profesionales que no tienen relación, son cosas totalmente distintas.
La abogada que está en Seguridad Pública nos ayuda en lo relacionado con la presentación de denuncias penales en contra de la delincuencia organizada y de la delincuencia de cuello blanco y lo de Luisa María es la secretaria del Trabajo, es una función distinta completamente.
Y no nombró Luisa María a su hermana, a la hermana de Luisa María, a la abogada, la nombró Alfonso Durazo, que es el secretario de Seguridad Pública.
O sea, nosotros no permitimos nepotismo ni amiguismo, ni influyentismo ni, en efecto, ninguna de esas lacras de la política.  No es el gobierno del DIF, el gobierno de la familia.
Ya, ya ahí va.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, presidente, funcionarios. Buenos días a todos.
Para la secretaria, si me permite, Graciela Márquez, preguntarle: ¿hay una evaluación del impacto hasta el momento sobre los efectos de la pandemia en los distintos sectores de economía?
---
GRACIELA MÁRQUEZ COLÍN
Como sabe, la frecuencia con la que tenemos información es trimestral para el caso del Producto Interno Bruto, para otros indicadores podemos tener información con frecuencia más menor, con una menor frecuencia.
El dato, digamos, que más nos acerca, justamente nos lo proporciona en el IMSS, seguramente usted conoce la cifras que se dieron a conocer el día 12 a las 12:00; pero además de las cifras de empleo tenemos cifras de exportación.
¿Qué es lo que les puedo decir ahora sin mostrarles la gráfica que tengo preparada, pero que la tengo en la mente?
Y es una cifra de exportación, donde tanto las exportaciones de actividades esenciales como no esenciales ha disminuido y ha disminuido desde febrero, porque, como ya les había comentado en algún momento aquí, el impacto de la crisis en el sector exportador es previo a la llegada incluso del COVID o del primer enfermo detectado en México y tiene que ver con las perturbaciones en el mercado internacional.
Entonces, hemos registrado una caída en las exportaciones, pero al mismo tiempo, aquí también se ha reportado, lo reportó el presidente de la República, un aumento en las remesas. Entonces, lo que estamos viendo es que son efectos de un impacto a nivel sectorial.
También lo que estamos esperando, no tenemos las cifras, pero estamos esperando, es que aquellas actividades que vieron suspendidas su operación seguramente van a ser más afectadas.
Tenemos también reportes de turismo, de ocupación hotelera, de la industria aeroespacial, entonces… perdón, aeronáutica; entonces, lo que estamos esperando es que aquellas actividades consideradas no esenciales tengan el mayor impacto.
Actividades, por ejemplo, como el comercio, que se mantuvo abierto, y ahí nos dan la cifras la Antad, puedan no estar tan afectadas, dado que han mantenido sus actividades en todo el territorio nacional.
Cuando tengamos las primeras cifras de PIB, que serán para el segundo trimestre, ahí podremos hacer un seguimiento más puntual. Lo que sí estamos esperando es que un cierre, una suspensión de las actividades, necesariamente nos va a llevar a una contracción. Eso por la parte interna.
Por la parte externa también estamos viendo decrecimiento del comercio muy significativo, no solamente es la perturbación de las cadenas de valor, sino también la caída en la demanda de las exportaciones.
Afortunadamente tenemos una relación comercial con Estados Unidos que no solamente es de manufactura, sino también es de productos agropecuarios. No se ha detenido el flujo ni de tomates ni de berries ni de otros productos agropecuarios que exportamos y eso va a mitigar la caída que tengamos en términos de exportación, pero estamos esperando, efectivamente, que haya una contracción.
Por otra parte, hay, como aquí lo hemos mostrado, una inyección de recursos muy importantes al mercado interno que hará que el consumo tenga un mejor comportamiento, comparado a lo que hubiera pasado si no hubiéramos tenido esta importante inyección de crédito, de apoyos a las empresas, a las familias, a los trabajadores.
Entonces, por el lado del consumo estamos esperando que haya una contención de los efectos, por el lado de las exportaciones pues sí vamos a tener un efecto contractivo y por el lado de la inversión extranjera, efectivamente, tuvimos un crecimiento de 1.7 para el primer trimestre, pero el efecto del COVID en inversión extranjera va a ser más fuerte de lo que… más fuerte en el segundo trimestre que en el primero. Pero les estaremos reportando. Voy a prepararle una nota al presidente, general, cuando ya tengamos más indicadores. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, sobre los indicadores económicos, que es importante, vamos a darles tema de crítica a nuestros adversarios. Les voy a dar algunos datos para que los refuten y saquen los datos malos y así se pueda enriquecer el debate.
Es interesante, porque la mayoría de los expertos apuesta a que nos va a llevar el tren. Entonces, yo sostengo que no, que vamos a salir porque le tengo mucha fe al pueblo y le tengo mucha fe a nuestra estrategia de no permitir la corrupción y de actuar con austeridad, y pienso que con esa fórmula podemos enfrentar cualquier adversidad, cualquier crisis.
Pero, por ejemplo, vamos a los datos.
Les fallaron los pronósticos de que iba a caer hasta cinco puntos la economía en el primer trimestre, cayó 1.6. No esperaban el aumento en las remesas, se quedaron con los ojos cuadrados, sorprendidos, cuatro mil millones de dólares en el primer trimestre… perdón, en marzo. Es el mes en toda la historia de más remesas y ya habíamos empezado a padecer del coronavirus, cuatro mil millones de dólares.
Inversión extranjera, primer trimestre, más de 10 mil millones de dólares, 1.7 de incremento en términos reales.
Hasta el día de ayer la recaudación de enero al 21 de mayo, 3.5 el incremento con relación al mismo periodo del año pasado
Precio del petróleo, en un mes de menos cero a 27 dólares el barril.
Depreciación del peso, de 25 pesos por dólar a 23 pesos por dólar.
De modo que ahí vamos, se va avanzando poco a poco. Nada más quiero también recordar que antes del coronavirus el peso era la moneda en el mundo que más se estaba fortaleciendo con relación al dólar hasta febrero, la moneda que más se apreciaba, primer lugar mundial.
Se viene lo de la pandemia, pega parejo, -no vayan a hacer lo que hacen algunos medios, que sólo ven el árbol y no ven el bosque- sin embargo, la depreciación no fue tan fuerte. No se valen las comparaciones, ya lo dijimos, pero vean cómo está el mundo.
Esto para enriquecer el debate en términos económicos. Yo acepto el desafío y estoy seguro que con el método que estamos aplicando vamos a poder sortear la crisis.
Dicen también que va a ser imposible que no nos endeudemos. Vamos a esperar, vamos a esperar, estamos haciendo todo para ahorrar aún más, para evitar la corrupción, para recuperar recursos.
Las deudas. Imagínense, cuánto se debía al SAT por influyentismo y ahora se está cobrando. Y quiero agradecer mucho a los contribuyentes porque no nos han dejado solos, la mayor parte de los contribuyentes están aportando, por eso no se nos ha caído la recaudación, porque mucha gente que antes tenía duda del uso de sus impuestos, ahora sabe que ese recurso se aplica bien, que nadie se lo roba.
Y también ya los que tenían privilegios y que evadían, ahora ya saben que no hay impunidad y que todos tenemos que portarnos bien y todos cumplir con nuestras responsabilidades. Ya no es de que: ‘Estoy bien parado, conozco al hermano de la tía de la prima del que está ahí muy cerca del presidente y por ahí le voy a llegar’, como decían antes en el argot de la politiquería, ‘me voy a colar’ Ya no se puede eso, ya se acabó todo eso, es otro gobierno completamente.
Muy bien, vamos contigo. A espérame, espérame, acá porque si no, me va a hacer un motín emocional, a ver.
---
PREGUNTA
Gracias presidente. Hoy felicíteme por favor, hoy cumple un mes sin que me dé la palabra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Felicidades.
---
INTERLOCUTORA
Gracias por el regalo. Me voy rapidito, porque ya son las 9:00
Uno, los guarijíos, la pregunta es: ¿cómo es la relación que usted tiene con los delegados o con esta gente que está ahí enfrente?, ¿cómo trabaja con esta gente? porque parece que llega, no se desglosan bien los apoyos.
Acabamos de sacar en Pie de Página -Reyna Haydeé Ramírez, reportera independiente y de Pie de Página- acabamos de sacar un reportaje o una nota sobre los guarijíos, cómo es que están totalmente rezagados.
El COVID o la COVID, el virus, la pandemia, ha puesto en evidencia cómo están en abandonos las comunidades indígenas y en el caso particular… bueno, lo vemos en todo el país, ya se ha sacado de Guerrero, se ha sacado de Chiapas, de Oaxaca y ahora estamos, en el caso de Sonora, los seris, los conca’ac, que no tienen agua, los yaquis, que también están sin agua, sin trabajo y ahora sin comida.
En el caso de los guarijíos que es, desde mi perspectiva es lo más difícil, porque están aislados, están en la sierra total, ellos llegan a su pueblo… ayer bajó una persona de 80 años, bajó por una despensa a Mesa Colorada y ¿sabe qué iba en la despensa?, un cuarto de manteca, medio litro de aceite. O sea, es una vergüenza que por fin, a fuerza de estar algunas personas buscando que le lleve comida a esa gente, que baje un anciano de 80 años, nueve horas caminó para llegar a Mesa Colorada desde su pueblo y 12 horas para regresar con una despensa con medio kilo de manteca, medio litro de aceite y un Maizoro ahí todo aplastado, una sopa, un atún, para gente que tiene muchísima… hay hambruna, es pobreza extrema lo que se vive ahí.  Bueno, esa es una.
Aparte, no tienen las becas, la gente que ha protestado por la presa Bicentenario, que usted ya sabe ese caso, casualmente no le llegan los apoyos; hay cuatro ancianos que no tienen el 65 más, hay 20 familias también que les quitaron el Prospera desde hace dos, tres años, cuando cambió esto y ahora no tienen ningún apoyo, no hay empleo, no hay maíz, porque ellos comen nixtamal, bueno, entre otras cosas.
Entonces, ¿cómo es la relación o cómo es el ordenamiento que usted hace para que los delegados allá…? Se hacen de la vista gorda, lo que le respondió el subdelegado, el delegado a un anciano le dijo: ‘Ay, pues no llegó, espérate para el otro mes’, y nada, no les llegan el de los 65 y más. Esa es una de los guarijíos, ¿me voy con la otra o aprovechamos que me responda?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, lo de los guarijíos como todos los grupos étnicos y todas las culturas tienen atención especial y te lo voy a probar, o sea, voy a pedirle a el encargado de pueblos indígenas que explique qué les está llegando de apoyo, porque me sirve a mí tu pregunta para demostrar que se les está dando atención a los pueblos originarios como nunca, se está atendiendo a los más pobres.
Entonces, yo te voy a demostrar qué se está haciendo con los guarijíos, cuántas pensiones se están entregando a adultos mayores guarijíos, cuántas becas para estudiantes de nivel básico, los que están estudiando en el nivel medio, si hay estudiantes en el nivel superior, lo que se está haciendo en todos los programas por los guarijíos.
---
INTERLOCUTORA
La escuelita no tiene techo, por ejemplo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo he estado en la región, conozco todo Sonora a lo mejor más que…
---
INTERLOCUTORA
Tiene que ir a Bavícora, porque ahí se llega a burro o en helicóptero.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero he llegado a todas las cabeceras municipales de Sonora y hace poco estuve en comunidades, ahí donde está la presa…
---
INTERLOCUTORA
San Bernardo, que por cierto, ya se terminó, presidente y nunca hicieron la consulta, hay un amparo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se terminó y se…
---
INTERLOCUTORA
Y no se respetó ni el gobierno federal ni el gobierno del estado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se llegó a un acuerdo, se llegó a un acuerdo, porque hace falta esa presa, porque sin esa presa hay inundaciones constantes en la región; entonces, era una obra importante, indispensable.
Pero yo le voy a pedir a Jesús, nos ponemos de acuerdo un día que estés aquí para que se dé a conocer todo el plan para seris, guarijíos, mayos.
---
INTERLOCUTORA
Los mayos, los mayos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yaquis, todo lo que se está llevando a cabo y lo que se va a hacer, por ejemplo, con los pueblos yaquis. Todo un informe, porque me sirve mucho para que la gente tenga conocimiento de cómo se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se les da preferencia a los pobres, o sea, nosotros no somos demagogos. No puedo estar diciendo que primero los pobres y no actuando de manera consecuente.
---
INTERLOCUTORA
Así es.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O sea, no podría yo dormir, tendría yo problemas con mi conciencia, porque lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad.
---
INTERLOCUTORA
En Etchojoa, por ejemplo, les están cortando el agua, el alcalde anda haciendo ahí sus fiestas, el de Nogales sus fiestas…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, no, no, no, desgraciadamente todavía hay injusticias, pero la política nuestra es darle atención especial a los más necesitados. Entonces, por eso, acepto el desafío, y te voy a demostrar comunidad por comunidad.
---
INTERLOCUTORA
Ah, eso está muy bien.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que se está dispersando de apoyo, va a ser importante porque incluso va a ayudar a que se conozca.
Y esta gente fíjate que son servidores públicos ejemplares, que son los que me ayudan. Y así como ellos hay cientos, miles de servidores públicos muy comprometidos.
---
INTERLOCUTORA
Pues los de Sonora no se crea que dan mucho el ancho allá.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en Sonora hay gente muy buena, servidores públicos que han estado luchando. Se me viene a la memoria mucha gente, mucha gente, mucha gente tengo en la cabeza, a mucha gente en Sonora que está trabajando.
---
INTERLOCUTORA
La alcaldesa de Hermosillo, por ejemplo, insiste en vender…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ya se acordó que eso no.
---
INTERLOCUTORA
Pues, sí, pero ella insiste en vender en campo deportivo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ya tú me lo preguntaste, ya te respondí.
Vamos a atender la pavimentación de las calles de Hermosillo, es un compromiso que hice aquí, se va a cumplir. Ya tiene la instrucción el secretario de Desarrollo Urbano Román Meyer, no sólo tiene la instrucción, tiene los recursos para hacerlo.
Y para que haya equilibrios, porque conozco todo lo que sucede en las regiones de México y también la idiosincrasia, los celos y los sentimientos que son propio de todos los mexicanos, de todos nosotros, así como se le va a dar ese trato a Hermosillo, se le va a dar también el mismo trato a Obregón, al municipio de Cajeme.
---
INTERLOCUTORA
Sí, porque ya estaban preguntando, ya querían decir que iban a vender el estadio también.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos también a ayudar, les vamos a seguir apoyando a todos.
Bueno, ya.
---
INTERLOCUTORA
No, espéreme.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Quedamos emplazados, quedamos emplazados porque va a venir Adelfo Regino, María Luisa Albores, Gabriel García, los tres, a exponer aquí sobre lo que se está haciendo en Sonora en beneficio de la población indígena y de los más pobres.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, nada más permítame preguntarle lo que está pasando en Notimex.
¿Por qué usted permite, si ya la Secretaría del Trabajo -hablando ahorita de Luisa María Alcalde- ya emitió que respete la huelga, acabamos de ver que no se está respetando la huelga? Con perdón del compañero, usted acaba de responder preguntas aquí para Notimex.
No respeta la señora la huelga y usted lo está permitiendo. ¿Por qué lo permite?, empezando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque yo soy…
---
INTERLOCUTORA
Es una ilegalidad no respetar, es un desacato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Soy respetuoso de la libertad, soy respetuoso de la libertad, soy partidario de que todo mundo se manifieste, se exprese con absoluta libertad. Yo creo en el desarrollo con libertad, por eso también soy demócrata, por la libertad, creo en el bienestar de la gente con libertad. Sí, así como no quiero que haya bienestar con dictaduras, ahí también no quiero que haya bienestar sin libertad.
---
INTERLOCUTORA
Pero aquí el punto es el uso de los recursos públicos para atacar reporteros o adversarios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ese tema de Notimex ahí se tiene que ir resolviendo; además, periodistas, mujeres y hombres inteligentes, con imaginación, con talento, ¿cómo no lo van a poder resolver el problema?, ¿para qué me voy a meter yo?
---
INTERLOCUTORA
Pues usted es el presidente, usted la puso ahí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero hay instancias. Si hay inconformidad que se acuda a esas instancias.
---
INTERLOCUTORA
Ya se acudió y nos las respeta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que se tiene que escuchar a todas las partes…
---
INTERLOCUTORA
O sea, ¿no le va a…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y tampoco alarmarnos si hay polémica, lo único que no se vale es el insulto.
---
INTERLOCUTORA
Así es.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Afectar.
---
INTERLOCUTORA
Y eso hace, presidente con las personas que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero eso es lo que tú sostiene y por el otro lado…
---
INTERLOCUTORA
No, no, no lo sostengo yo, las personas que se han visto afectadas a que les ha inventado hasta violaciones, ha acusado a personas hasta de violación.
No sé, usted no le crea…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tú estás acusando o, mejor dicho, estás cuestionando a la directora.
---
INTERLOCUTORA
Sí, bueno, no la cuestiono, yo soy el mensajero, como dice Carmen, porque luego…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De Notimex.
---
INTERLOCUTORA
Sí.
Usted no le crea a Signa Lab, no los conoce; no le crea al Artículo 19, no hay problema, pero ¿a Carmen Aristegui no le creé? Los testimonios que está pasando, los ataques….
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que yo también le creo…
---
INTERLOCUTORA
Los ataques que está recibiendo por haber expuesto este caso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Le creo a todos y le creo a la directora de Notimex también.
---
INTERLOCUTORA
No me diga.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fíjese.
---
INTERLOCUTORA
¿Está bien lo que se está haciendo con el sindicato?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A Sanjuana y a Carmen Aristegui, y a todos les creo.
---
INTERLOCUTORA
Y entonces, ¿qué va a pasar?, está usando los recursos públicos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues tiene que llegarse a un acuerdo, tiene que llegarse a un acuerdo. A lo mejor va a pasar tiempo, pero todo se arregla. Y nada por la fuerza, ni a gritos ni a sombrerazos, ni mucho menos a insultos, con insultos. Serenidad.
---
INTERLOCUTORA
¿Pero lo va a investigar cuando menos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un asunto que se tiene que ir resolviendo entre todos. Y que todo mundo se serene y se llegue a un acuerdo, nada más que no haya agresiones, que haya respeto, que sí haya debate, eso sí, solamente en las dictaduras no se debate, no hay polémica, ahí hay que callarse, se protesta con los dientes apretados; en la democracia hay debate.
Antes, por ejemplo, se decía: ‘No se puede tocar al intocable’ Ya eso ya pasó a la historia. Critican al presidente, el presidente de vez en cuando también hace sus cuestionamientos o ejerce su derecho de réplica, pero no es para que haya enconos, nada de odio, nada de odio, hacer a un lado eso.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, pero ese caso sí es serio, porque…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es muy serio.
---
INTERLOCUTORA
Porque se están usando recursos públicos, según lo que han detectado estas organizaciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no creo yo que eso esté sucediendo.
---
INTERLOCUTORA
Bueno, ¿pero lo va a investigar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O sea, sinceramente, es una confrontación de posturas; entonces, ya se va a arreglar, ya se va a arreglar.
Y no está mal también que haya debate, estos son los momentos de más análisis, de más reflexión. Si vamos hacia una nueva normalidad, que sea sobre otras bases.
¿Antes qué pasaba?
Sentaban a una persona en el banquillo de los acusados y le tundían, y la persona no podía defenderse, había campañas de linchamiento político, de desprestigio, guerra sucia, destruían a adversarios de esa manera.
Ahora no es así, ahora el que está ahí sentado en el banquillo, primero, pues no se sienta, se para y se defiende, y se manifiesta y argumenta, y unos lo defienden y otros no. Y todo eso es normal en una democracia, la única cosa que no hay que permitir son las bajezas, las groserías, los insultos, el ofender así, de manera vulgar.
---
INTERLOCUTORA
¿Eso ya se lo dijo a ella?, porque hace unas campañas muy feas, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En general, todo mundo debemos de portarnos bien.
Te vas a quedar para el lunes, ahí quedamos. Pero ya aceptamos el emplazamiento para dar a conocer lo que se está haciendo en beneficio de las comunidades. Muchas gracias.
El lunes, pero luego se quejan de la…
---
PREGUNTA
Sin lista.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sin lista.
