Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
22 de mayo de 2020
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Hoy nos vamos a centrar en el informe técnico, algunos de los elementos que comentamos semanalmente, incluyendo el número de pruebas realizadas y abrimos a preguntas y respuestas. Le pido al doctor Alomía si es tan amable de presentarlo.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Bienvenido.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Estamos aquí nuevamente para actualizar el panorama epidemiológico, tanto internacional como nacional, estamos en el día 61 de la Jornada Nacional de Sana Distancia, queda todavía una semana completa, que es la siguiente semana, de la Jornada Nacional de Sana Distancia, recordando que las acciones, las intervenciones de sana distancia no terminan en sí con la Jornada Nacional de Sana Distancia, sino que entonces ahora vendrá un nuevo esquema regionalizado, que ya se ha presentado en ocasiones y durante la próxima semana se estará reforzando la información en base a una semaforización que tendrá como objetivo precisamente definir cuáles son las actividades que pueden realizarse, dependiendo del color del semáforo. Ochenta y cuatro conferencias vespertinas, esta es la número 84.
Veamos la siguiente diapositiva en donde actualizamos el panorama internacional. Si vemos los porcentajes realmente han mantenido muy estables durante toda la semana, inclusive los casos confirmados en los últimos 14 días, es decir el motor de la pandemia se ha mantenido alrededor de 25 por ciento, mientras habíamos visto un descenso de este porcentaje desde que estábamos en el 50 por ciento y ahora está en el 25, ya tenemos casi unos cinco días en donde se ha mantenido en esa proporción, es decir, que un cuarto de los casos a nivel mundial continúan todavía siendo activos en los 14 días.
Los porcentajes de América se mantienen similares, incrementos que han variado por encima y por debajo leventemente del 50 por ciento, el que sí ha tenido una reducción importante en función de la pandemia activa es la región de Europa, con 25.3 por ciento.
Veamos cómo se actualizan las cifras nacionales el día de hoy, lo vemos en la siguiente diapositiva, son 210 mil 70 personas las que ingresaron a protocolo de estudio, es decir, que han sido clasificadas como casos sospechosos de COVID-19 y se les ha tomado una muestra para poder confirmar o descartar.
¿Cómo va este proceso?
Ciento trece mil 742 de estas personas ya salieron negativas, es decir, tuvieron un resultado negativo, se descartó la presencia de SARS-Cov-2 en sus vías respiratorias, pero así también 62 mil 527 fueron confirmadas al virus y, por lo tanto, entonces confirmadas a COVID-19 y tenemos todavía 33 mil 801 muestras que pertenecen a personas sospechosas que estaríamos esperando un resultado; sin embargo, podemos ver que la epidemia activa y se ha mantenido prácticamente siempre alrededor de un quinto de la cantidad de casos confirmados totales.
El día de hoy 13 mil 347 personas que salieron confirmadas, pero que tuvieron inicio de síntomas en los últimos 14 días, esta es la epidemia activa en México.
Así también, lamentablemente producto de las complicaciones y de una evolución tórpida de la enfermedad, lamentablemente seis mil 989 personas han perdido la vida a causa de COVID-19 hasta el momento.
Veamos la siguiente diapositiva, donde vamos a ver esta carga acumulada distribuida en las entidades federativas. Más de la mitad de las entidades federativas ya superaron los mil casos acumulados, esto es lo que se ha acumulado desde el inicio de la epidemia en México.
Siguen siendo sólo tres los estados, esto viene siendo desde prácticamente una semana 10 días los que se mantienen solamente por encima de tres mil casos acumulados, 48.9 la incidencia por 100 mil habitantes para la república mexicana.
La siguiente diapositiva vamos a ver la distribución en orden descendente y con los números totales, ahí podemos ver también los colores que corresponden a cada una de las escalas de este rango de casos.
En la siguiente diapositiva veremos ahora sí solamente los casos confirmados con inicio de síntomas en los últimos 14 días, es decir, esta es la epidemia activa en México. Aquí vemos que realmente la gran mayoría de los estados, estamos hablando casi del 70 por ciento, son estados que todavía se mantienen en un rango que está entre los 100 y los 500 casos.
Entonces la gran mayoría todavía está en esta fase de epidemia activa todavía en estos rangos y vemos muy pocos colores oscuros en el mapa.
La siguiente diapositiva veremos en orden descendente también y podemos ver también los colores de las escalas para que ustedes puedan tener el dato completo.
Ahora sí, en la siguiente diapositiva viene la distribución por tasa de incidencia acumulada, es decir, con base poblacional, en donde siempre comentamos que los colores más oscuros representan a los estados que en estos últimos 14 días, del 9 al 22 de mayo tienen la mayor actividad en relación a la trasmisión y, por lo tanto, a afectación en la población y son estados que en su momento han mantenido estas características, algunos estaban inclusive en colores más oscuros hace una semana, hoy empiezan a tener colores más claros, lo cual evidencia que están disminuyendo su carga; sin embargo, otros empiezan a pintarse de colores más oscuros y esto es lo que vamos a estar viendo un poco en la alternancia, recordando que la epidemia en México es asincrónica, es decir, hay entidades federativas que entran antes al pico epidémico o a la subida grande y cuando están en su bajada otros lo están haciendo.
En la siguiente diapositiva veremos la tasa de incidencia distribuida por entidad federativa y tenemos básicamente las mismas dos entidades federativas de varios días que ha mantenido la mayor tasa, Ciudad de México, Tabasco y ahora tenemos a Yucatán en este tercer lugar.
En la siguiente diapositiva vamos a ver la distribución de las seis mil 989 defunciones por fecha de ocurrencia, es decir, por la fecha en que fallecieron y así también podemos ver en el color naranja claro aquellas defunciones que todavía tienen pendiente un resultado de su prueba de laboratorio y que por lo tanto podrían incrementar esta cifra que tenemos el día de hoy.
En la siguiente diapositiva vemos las defunciones, nuestra gráfica de distribución por entidad federativa, esta es carga de defunciones, carga acumulada, son todas las que han ocurrido desde que inició la pandemia. Los que tienen en la parte superior de la barra nuevamente un componente naranja claro, son aquellas que van de seguro incrementar todavía este número en los siguientes días, una vez que tengamos este resultado de laboratorio.
En la siguiente veremos la curva epidémica. Prácticamente el comportamiento se ha mantenido, no vemos una tendencia descendente, recordando que esta es una curva que integra todos los casos a nivel nacional, es decir, en esta curva están tanto los estados que están teniendo incremento en los últimos días como los estados que ya han tenido un decremento importante, pero dado que más estados, y lo veremos, sobre todo muy probablemente en el mes de junio continúan iniciando sus curvas epidémicas de esta manera sincrónica, pues la curva se mantiene viva, la curva epidémica.
En la siguiente diapositiva veremos ahora sí los casos confirmados acumulados. El incremento para el día de hoy, es decir, en las últimas 24 horas fue de un cinco por ciento, pero dado que la carga acumulada del día anterior sigue creciendo, ahora este cinco por ciento representó dos mil 960 nuevos casos conformados. En las barras de color naranja en la parte inferior podemos ver cómo esa tendencia de carga de casos en 24 horas confirmados se ha mantenido en estos niveles, por lo menos los más altos que hemos visto desde que estamos dándoles seguimiento a la epidemia.
Pasemos ahora a ver la disponibilidad de ocupación hospitalaria, 96 por ciento la tasa de notificación de los hospitales, 716 de 746 que pudieron reportar, esto es una buena tasa, porque nos da entonces mucha información para decir que la ocupación de camas IRAG general, es decir, para pacientes que presentan signos de alarma, pero todavía no están en un estado crítico.
Al corte de ayer fue del 39 por ciento, o sea, nueve mil 157 camas generales ocupadas de un total de 23 mil 497, todavía están disponibles 14 mil 340 camas distribuidas a nivel nacional.
Para ver exactamente cómo está distribución veamos la siguiente diapositiva. Ese 39 por ciento que no varió al día de ayer se mantiene similar al día de ayer, pues vemos como sí son los estados como Ciudad de México, Guerrero, Estado de México, Baja California, Sinaloa, Hidalgo, Veracruz, Puebla y Tabasco los que tienen 40 por ciento o más de ocupación de sus camas generales.
La Ciudad de México, que es la que se ha mantenido siempre con la mayor ocupación ha mantenido una ocupación, digamos estable para este porcentaje, similar a la del día de ayer.
Si vemos la siguiente diapositiva vamos a ver ahora sí las camas para pacientes críticos, es decir, aquellas camas que tienen disponibilidad de ventiladores; igual, 35 por ciento se ha mantenido esta proporción de ocupación a nivel nacional.
Tenemos ahora al Estado de México con la mayor ocupación 64 seguido por la Ciudad de México con 62, recordando que estos porcentajes felizmente pueden disminuir precisamente en función por un lado como se van dando de alta los pacientes, pero también muy importante, cómo los hospitales pueden tener más disponibilidad de camas a través de la reconversión, camas que están destinadas a otro tipo de padecimientos en otro tipo de salas, se reconvierten, se les da todo el equipamiento que requieren más el equipo médico correspondiente y entonces se convierten en camas para pacientes críticos y entonces se puede siempre mantener una disponibilidad en esta ocupación.
Lógicamente esto también luego baja la unidad, es decir, así como estamos viendo 35 nacional, pero dependiendo del estado, hay estados que pueden tener cinco por ciento, hay estados que pueden tener 64, cuando bajamos a la unidad dentro de una ciudad, pues hay unidades que pueden estar casi al borde o al tope de la saturación, pero hay otras que no.
Entonces, aquí es muy importante que entre el trabajo de los CRUM, que precisamente están monitoreando esta ocupación y derivando pacientes para que siempre puedan encontrar una cama.
Finalmente, el día de hoy, que es viernes, ya empezamos, el viernes de la semana pasada comentamos que vamos a tener actualizados los datos del diagnóstico por laboratorio.
Entonces, si nos comparten la siguiente diapositiva, volvemos a ver nuestra curva de muestras realizadas, son muestras que han sido procesadas, vemos cómo este incremento, no sólo en el muestro, sino en el procesamiento de las muestras se mantiene y en la medida también, si recordamos nuestra curva epidémica, prácticamente es la misma tendencia y va a seguir esa misma tendencia porque en México la vigilancia epidemiológica toda una muestra a los casos sospechosos; entonces cuando una persona es clasificada como tal entra a este proceso, por eso las curvas son muy similares.
Ciento 76 mil 269 las pruebas que han sido ya procesadas y por lo tanto tenemos un resultado como tal; de estas, 100 mil 503 se han realizado en la Red Nacional de Laboratorios Estatales, 31 laboratorios estatales en toda la república y además, 70 mil 213 se han realizado en los laboratorios de apoyo a la vigilancia epidemiológica que están localizados en ciudades grandes y además en hospitales de concentración.
¿Recuerdan? la semana pasada decíamos que teníamos un poco más de 100 mil pruebas disponibles, bueno, el día de hoy tenemos 413 mil 452 pruebas disponibles y esto es porque, precisamente, llegaron las 300 mil pruebas que se compraron hace, ya a esta fecha, hace 20 días.
Entonces, todo este total de pruebas está ahora disponible para que pueda ser precisamente utilizada en toda la red de laboratorios y en toda la red de LAVE, la coordinación es directa con el Indre, en donde cada laboratorio estatal mantiene una comunicación permanente y en la medida que va disminuyendo su estado de pruebas solicita más y el Indre, dependiendo de la cantidad procesada, del porcentaje de positividad, de cómo van los casos sospechosos, envía paquetes de 400, 600 o mil pruebas para que los laboratorios siempre tengan insumos y estén trabajando.
Si vemos la siguiente diapositiva vamos a ver cómo se ha comportado el porcentaje de positividad precisamente de estos resultados que se han obtenido. En las barras de color claro son la cantidad de pruebas que resultaron positivas, lo cual también vemos que en la medida en que avanzan las semanas epidemiológicas hemos tenido más casos positivos llevando, por ejemplo, en la semana 19 a prácticamente 13 mil resultados.
Sin embargo, interesante ver que en la línea verde lo que vemos es precisamente el porcentaje de positividad y vemos cómo el porcentaje de positividad de alguna manera se ha estabilizado desde la semana 17, 41, 40, 41 y en la última 39, vamos a ver cómo cierra esta semana, ese 39 todavía se puede mover en función de todas esas pruebas que están pendientes de un resultado y que entonces nos dirá, pero un 40, 41 nos quiere decir que se cada 10 personas que están desarrollando signos y síntomas respiratorios, cuatro son COVID, las otras seis pueden otro virus respiratorios como influenza o como virus que circulan normalmente en las comunidades, pero esto es lo que tenemos hasta el momento.
Y en la última diapositiva resaltamos aquellas pruebas que se han realizado fuera de la red de laboratorios estatales y fuera de los LAVE y que es una contribución también que en su gran mayoría como podemos ver en la barra central realizan los laboratorios privados.
Hasta el momento los laboratorios privados que reportan sus resultados al Instituto de Diagnóstico y Referencia Epidemiológico al corte del 21 de mayo del día de ayer, reportaron 30 mil 472 resultados positivos.
Es importante que -lo explicamos la semana pasada, pero lo volvemos a recalcar- hablamos de resultados positivos y no hablamos de casos o de personas confirmadas con la enfermedad, por lo tanto, no podemos tomar este dato y directamente sumarlo al dato que damos día con día.
¿Por qué?
Porque estos son resultados positivos, no sabemos en este momento si esas personas tenían o no tenían síntomas. Si no tenían síntomas la clasificación es de portadora, no de caso, caso es la persona que expresa sintomatología y, por lo tanto, enferma, es decir, tiene COVID-19.
Recordemos que el virus es SARS-Cov-2 y su identificación es saber que es SARS-Cov-2 está colonizando la vía respiratoria, pero si la persona no desarrolla enfermedad no tiene COVID-19, por COVID-19 es la enfermedad que produce el virus SARS-Cov-2.
Y lo otro es que muchas de estas personas pudieran también haber demandado atención en unidades que muestrearon de manera institucional y, por lo tanto, podría haber una duplicidad.
Comentarles que el día de ayer en la mañana se tuvo una reunión con toda esta red de laboratorios privados que está validado por el Indre y ya se está implementado, ayer se les presentó el nuevo sistema de notificación de sus resultados para que entonces en este nuevo sistema ahora sí se va a notificar el nombre completo del paciente y se va a notificar la sintomatología; por lo tanto, ya con esta nueva herramienta informática ahora si los resultados que nos vayan dando los laboratorios privados podremos saber cuáles son casos y con el nombre completo podemos saber que no están duplicados en la base institucional y entonces sí tendremos un dato que en su momento podremos sumar a la estadística total de casos confirmados a nivel nacional.
Sería todo, señor subsecretario.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Le pido amablemente al maestro Zoé Robledo, si nos presenta este importante tema que hoy queremos compartir con todas y todos ustedes.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Déjenme contarles, todos los días a las 6:00 de la mañana en el Gabinete de Seguridad habitual que sostiene el presidente López Obrador con el equipo de seguridad, ya desde hace varias semanas estamos integrados en dicho gabinete el Gabinete de Salud: el doctor Jorge Alcocer, el doctor López Gatell, su servidor, el director del Issste, el director del Insabi.
Pero adicionalmente a eso hay reuniones, tres veces por semana en la noche, donde vamos viendo la evolución no solamente de la epidemia, sino también las acciones que se están llevando a cabo en todo el país, incidencias y demás. Es un seguimiento muy puntual que ha llevado el presidente López obrador.
Les cuento todo esto porque el día de ayer, reunidos aquí en Palacio Nacional, surgió esta instrucción del presidente, que había que hacer este reconocimiento a los médicos, médicas, enfermeras, enfermeros, todos aquellos que han formado parte de los equipos COVID, es decir, son los especialistas líderes de los equipos, los médicos de apoyo, que son de otras especialidades o son médicos generales, familiares y no familiares, como les decimos en el IMSS, enfermeras especialistas, enfermeras auxiliares, enfermeras generales, que también están en estos equipos de apoyo.
¿Por qué ellos?
Un hospital es una comunidad enorme, pero ellos son los que han llevado las cargas más pesadas, son quienes están directamente con los pacientes que tienen COVID, son los que tienen jornadas largas, son quienes vemos con sus rostros marcados y con una marca de orgullo, como ellos la presentan, después de estar tanto tiempo utilizando equipos de protección personal. Es por ellos quienes se pensó y se ha diseñado, junto con el resto del equipo de salud esta condecoración, esta iniciativa.
Se trata de la Condecoración Miguel Hidalgo y Costilla. Esta condecoración ya existe, está en la Ley de Estímulos, Premios y Recompensas Civiles, es el artículo 34. A partir de 1978 se incorporó a otras condecoraciones que entrega el Estado mexicano. Se trata de una condecoración que tiene diferentes grados, se trata de una condecoración que además establece cuáles son las razones por las cuales se da y es justamente un premio… el que premia, perdón, a méritos eminente o distinguidos, conductas o trayectorias de vitales y ejemplares y relevantes servicios prestados a la patria.
Se ha entregado solamente en 10 ocasiones y como les decía, en el artículo 34 establece que es la más alta presea que se otorga por parte de los Estados Unidos Mexicanos a los connacionales. Así como está el Águila Azteca, la condecoración más importante que entrega el gobierno mexicano a extranjeros, esta es la presea más importante que se entrega a connacionales.
Es una cosa interesante, pero se ha entregado pocas veces, se ha entregado pocas veces a gente muy destacada, a 10 nada más, un doctor, por cierto, al doctor Ignacio Chávez, a Jesús Silva-Herzog, a Nicolás Bernal, a seis Constituyentes del 17, pero después por alguna razón no se había vuelto a entregar.
Quizá una de las razones es que tiene que ser un gran consenso nacional, un acuerdo en donde todos estamos completamente entregados al reconocimiento a un grupo o a una comunidad de personas.
Esta condecoración tiene grados. El primero es el de grado de Collar por actos heroicos de difícil repetición si quien los lleva a cabo ha observado una conducta ejemplar.
El siguiente grado es el de Cruz por méritos eminentes por conducta destacadamente ejemplar.
Y tiene otro grado, el de Banda, el de grado de Banda por méritos distinguidos por conducta cuya ejemplaridad convenga a hacerla del conocimiento público.
Y el último es el de Placa por méritos de relevancia.
Así fue como se pensó y se verificó cómo tenía que operar y cuáles serían los siguientes pasos.
Este premio, según la propia ley está establecida en un consejo que integran varias dependencias, la Secretaría de Gobernación, Cultura, Educación y dos representantes, los titulares de las cámaras del Congreso de la Unión, la presidenta en este caso la Cámara de Senadores y la presidenta de la Cámara de Diputados.
Lo que estamos planteando es esto: entregar 58 condecoraciones Miguel Hidalgo grado Collar que componen una medalla y 100 mil pesos a 58 médicos y enfermeras postulados por pacientes COVID recuperados, que sean los pacientes COVID recuperados quienes, a partir de una convocatoria que se va a emitir, sean quienes señalen y postulen a estos 58 médicos y enfermeras, son de manera individual.
¿Por qué 58?
Porque fue la edad en la que perdió la vida el Padre de la Patria, Miguel Hidalgo.
El segundo grado, el grado Cruz, se entregaría a 500 médicos y enfermeras, pero en este caso postulados por la comunidad de los hospitales en donde trabajan y que sean específicamente hospitales convertidos, reconvertidos a COVID los más productivos, por productivos nos referimos a los que han tenido el mayor número de pacientes, porque ahí han estado los casos y las jornadas más pesadas, más largas. En este caso sería para 500 médicos, un premio de la insignia, más 50 mil pesos.
Después la misma Condecoración Miguel Hidalgo en grado banda de 30 mil pesos para mil médicos y enfermeras integrantes de equipos COVID, pero en este caso postulados por las propias instituciones por sus conductas ejemplares.
No necesariamente son de los hospitales que han tenido mayor intensidad, mayor productividad, mayor número de casos, pero que ha habido historias ejemplares de personas que han hecho cosas extraordinarias, fuera de cualquier norma, fuera de su espacio de confort, por eso estamos pensando en mil.
Y, por último, la Condecoración en grado Placa, que es una placa metálica, como así lo dice, y 25 mil pesos, pero en este caso no para individuos, sino para los equipos COVID. Un equipo COVID en general está compuesto por alrededor de 16 personas, un médico especialista líder, tres médicos de apoyo, que pueden ser generales, de otras especialidades, médicos familiares también y el personal de enfermería, enfermeras especialistas, enfermeras generales y auxiliares.
Es un equipo de aproximadamente 16, estoy hablando de la conformación de un equipo COVID tradicional del Seguro Social, hay instituciones que tienen un poco más o un poco menos de personal, pero están alrededor de ese número.
Y en este caso es para el equipo, para el equipo y por eso estamos pensando en siete mil 500 equipos COVID de hospitales que hayan sido reconvertidos.
En este caso estamos hablando de todas las instituciones, del Seguro Social y también del Issste, también del Issfam, la seguridad social de las Fuerzas Armadas y también de Pemex y desde luego del Insabi, todas de personal de salud de hospitales y de instituciones públicas.
Quisiera comentarles cuáles son los siguientes pasos. El Gabinete de Salud, impulsado por el doctor Jorge haremos la solicitud a este consejo y lo haremos a través de la Secretaría de Gobernación en su calidad de presidente de este consejo para que entregue esta condecoración.
Una vez que ellos han recibido esta solicitud que puede ser a la brevedad, hoy mismo, ellos tendrían que reunirse, dictaminarla, emitir una convocatoria, sobre todo la convocatoria, porque queremos que quienes los elijan sean en el primer caso los propios pacientes que ya se recuperaron, quién mejor que ellos para decirnos que alguien hizo algo por ellos de manera ejemplar, también para que se pueda hacer una convocatoria para las propias comunidades de los hospitales y también en el caso de las instituciones para poder hacer un proceso de selección de estos casos ejemplares.
Quiero decirles que la intención es que a la brevedad se puedan empezar a entregar estas condecoraciones. No solamente es la parte económica, que no deja de ser importante, es sobre todo, el reconocimiento del Estado mexicano a sus compatriotas, a sus patriotas trabajadores de la salud.
Y nos acaba de comentar el señor presidente que los recursos para estas condecoraciones vendrán de los fondos que tiene el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, es decir, qué mejor fin puede tener un bien que fue subastado que tuvo su conversión a numerario como dicen ellos que reconocer a estas personas, pero también el reconocimiento de la más alta distinción, porque eso es lo que debemos de pensar de ellos, la más alta distinción para los más altos mexicanas y mexicanos, los servidores públicos más excepcionales que hemos visto en las últimas épocas.
Sería todo por mi cuenta, doctor López-Gatell. Muchas gracias a todos.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Como muy elocuentemente señala el maestro Robledo, esta decisión, esta propuesta directamente del señor presidente y que gozó del consenso inmediato, no solamente los funcionarios y funcionarias del sector salud, sino de todo el grupo de trabajo que estamos participando en coordinar la respuesta al COVID, estamos conscientes de lo que están viviendo todos los días nuestras compañeras y compañeros trabajadores del sector salud que están en los hospitales, en particular quienes están en la acción directa.
Para nosotros, el nivel administrativo central, tenemos nuestras particularidades en el campo de trabajo, pero en todo momento estamos conscientes de lo que implica la confrontación con una realidad muy compleja, muy difícil, muy estresante, como lo hemos señalado repetidamente aquí.
Hace unas pocas semanas que vinieron nuestros colegas del tema de salud mental y hablaron precisamente de la importante de cuidar a quienes nos cuidan. Y este reconocimiento en su momento, sabemos que cualquier forma o expresión de reconocimiento pudiera tener sus límites, pero nos parece fundamental y le parece fundamental al presidente, y coincidimos absolutamente con él, que toda la sociedad debe tener claro a estas personas heroicas que nos han cuidado y nos siguen en todo este momento. Entonces, por eso es este reconocimiento. Y conforme esto vaya transcurriendo pues se irán dando detalles.
Quiero destacar también la importancia de que el maestro Zoé Robledo sea quien fue designado a propuesta del secretario de Salud, por supuesto con el respaldo del presidente y con el consenso de todos nosotros, como quien fuera la persona encomendada de coordinar esto y hacer una propuesta estructurada, que la tuvo de manera inmediata, y efectivamente la presentó esta mañana en el Gabinete de Seguridad. Le agradezco también de manera directa, gracias, maestro.
Pues vamos a pasar entonces a la sección de preguntas y respuestas, vamos a empezar con Carlos, con Bianca, con usted, con usted por acá, y nos vamos Dulce Soto, y aquí nos vamos. Adelante.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
El planteamiento es que pudiera estar la primera entrega para los médicos del Issfam, es decir, de las Fuerzas Armadas el 1º de junio, esa sería la primera entrega de las condecoraciones para el personal de estas instituciones, y después la seguridad social, Pemex, el Issste, nosotros en el Seguro Social y después el Insabi.
Pero como lo ha dicho el doctor López-Gatell, vamos a seguir dando detalles al respecto en los próximos días.
---
INTERLOCUTOR
Y la tercera para el doctor Gatell, si nos puede hablar un poco de este calendario que se va poner ya en vigencia, este semáforo, el 1º de junio. Ayer hubo junta precisamente con el consejo aquí en Palacio Nacional muy noche, estábamos viendo las fotografías que bastante noche salieron ustedes de aquí de Palacio Nacional. Si nos puede hablar un poco de los avances que ya se tienen o de lo que ya se ha ajustado respecto a este semáforo que se va a poner en marcha este 1º de junio.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Tenemos, por ejemplo, la de los martes con las y los secretarios de salud estatales, y tenemos dos veces o tres, a veces a la semana, con el presidente y el propio grupo de trabajo. Esta fue la de ayer por la noche.
Lo que vemos en general es el avance de la respuesta. Presentamos la situación epidemiológica, estado por estado, ciudad por ciudad, presentamos las proyecciones de matemáticas que nos elaboran, siempre les agradecemos a las personas expertas en el campo académico de las matemáticas que coordina el Conacyt, también le agradecemos a la doctora Álvarez-Buylla, se presenta el abastecimiento de insumos, se presenta la capacidad de respuesta, la ocupación hospitalaria, el uso de los ventiladores, se garantiza que lleguen los ventiladores, etcétera, es decir, se pasa lista de todos y cada uno de los elementos y los pasos a seguir.
Ayer en concreto, dado que lo del semáforo ya fue discutido, ya fue delineado y ya fue publicado en el Diario Oficial, en el acuerdo secretarial del 14 de mayo, ayer no entramos en detalles sobre el semáforo.
Sin embargo, la pregunta es muy oportuna, además de importante, porque hoy a las 12:00 del día lo que sí tuvimos fue una videoconferencia con los siete o seis gobernadores de la megalópolis y la jefa de gobierno, que también la Ciudad de México es parte de la megalópolis, Hidalgo, Tlaxcala, Puebla, Querétaro, Ciudad de México, Estado de México y Morelos, los seis gobernadores y la jefa de gobierno y conversamos sobre el semáforo.
Entonces presentamos los pormenores de la iniciativa de nueva normalidad de acuerdo a lo que está publicado en el Diario Oficial y los detalles sobre cuáles son los criterios que se usarán para el semáforo.
Enseguida, el subsecretario Ernesto Acevedo, subsecretario de Industria y Comercio, habló de algunos detalles que tienen que ver con la actividad económica y sus consecuencias sobre la actividad o la economía social en esta región y el maestro Zoé Robledo acompañado de sus colaboradores presentó nuevamente detalles sobre el lineamiento de seguridad sanitaria en el trabajo.
El propósito principal de la reunión fue el diálogo, recabar la impresión que tienen en este momento la jefa de gobierno y los seis gobernadores, y buscar oportunidades de no solamente de consensos, sino de trabajo colaborativo, el área de la megalópolis es un área que desde el punto de vista de dinámica poblacional y por consiguiente de dinámica epidemiológica se comporta casi como una sola entidad, aunque existen asincronías en la presentación de las epidemias; esto quiere decir, en el Valle de México tenemos una epidemia más activa, mientras que en el resto de las entidades federativas la epidemia en esta región apenas va empezando.
No les voy a dar detalles del semáforo en específico porque tenemos planeado que, precisamente, la siguiente semana el tema va a ser semáforo y está programada ya una reunión el martes con toda la Conferencia Nacional de Gobernadores por iniciativa de la propia Conferencia a quien le agradecemos la iniciativa y vamos a entrar en muchos detalles técnicos que iremos presentando aquí en la sesión.
Bianca y usted, allá usted que no había no había estado y por allá Dulce Soto.
---
PREGUNTA
Doctor, obviamente esta semana se vio mucha movilidad en la Ciudad de México. ¿Qué va a pasar, por ejemplo, con la alcaldía de Iztapalapa?
Tan solo el miércoles de volvió líder de contagios, llamémosle así, hubo dos mil 974 casos confirmados en esa demarcación. ¿Qué se va a realizar?, por favor, doctor.
Y para el maestro Zoé Robledo, ¿en este reconocimiento que se busca hacer al personal médico se harán también, por ejemplo, premios para todo el personal que está en activo, este personal médico que está en la primera línea?
Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Y en el caso del Seguro Social tienen dos estímulos, dos formas de reconocerlos, que forman parte del contrato colectivo de trabajo: uno es los bonos, un bono COVID, diseñado específicamente para esto; pero también notas de mérito, que como su nombre lo dice, es una nota que estimula conductas meritorias.
En este caso en el Seguro Social a partir de ciertas acciones pueden llegar a acumular hasta 19 notas de mérito, cada nota de mérito más o menos son como un día adicional de aguinaldo, y es una forma de reconocimiento al trabajo, pero eso es para todos, tanto el bono como las notas de mérito.
Y si me permite el doctor López-Gatell una muy buena noticia de viernes que se las quiero compartir, hoy fue egresada la jefa Fabiana, está ya en su hogar, le mandamos todo nuestro afecto, estuvo hospitalizada algunos días, pero salió y está muy bien, y bueno, la queremos mucho a ella en su figura, en su persona, a todas las enfermeras y enfermeros del país, pero era la respuesta a la pregunta.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sobre la movilidad, nos quedan ocho días de la Jornada Nacional de Sana Distancia, ocho días valiosísimos, ocho días para no desaprovecharlos. En todo el país es importante porque es la Jornada Nacional, es decir, es una restricción masiva, que como hemos comentado repetidamente estimamos que podría estar en al menos 76 millones de personas fuera de la circulación del espacio público.
En la Ciudad de México, el Valle de México, no solamente la ciudad, sino la zona conurbada en el Estado de México, es aún más importante dado que la intensidad de la transmisión de esta epidemia es mayor aquí, y efectivamente nos preocupa. Apreciativamente muchas ciudadanas, ciudadanos, ustedes comunicadoras y también nosotros como parte del gobierno, identificamos o percibimos que pudieron haberse relajado las medidas y la gente empezó a salir.
Aquí quiero decir tres cosas:
La primera, la importancia que tiene. Mientras exista este periodo de altísima transmisión, cuando salen las personas a la calle tienen una importante probabilidad de ser contagiadas o de contagiar a otras si es que tienen síntomas o tienen la infección.
La segunda es: hoy precisamente, con los gobernadores y la jefa de gobierno comentaban algo que ya han comentado otros gobernadores y quiero hacer un reconocimiento a lo razonable que me parece su inquietud.
Cuando nosotros aquí desde el Palacio Nacional, desde la Ciudad de México, comentamos el acontecer nacional y empezamos a hacer referencia de las siguientes etapas de las decisiones de política pública de alcance nacional, puede ocurrir que exista un desfase entre la realidad que vive cada persona, cada familia, cada comunidad y los distintos elementos que hay que planear con anticipación, que hay que comunicar con absoluta claridad, con anticipación.
Y ha venido un señalamiento que hoy se comentaba en la reunión con los gobernadores de la megalópolis sobre lo que puede esto complicar a veces la comunicación social en el nivel local, porque, un ejemplo, alguno de los estados pudiera estar con una epidemia apenas en una cuarta parte del inicio de la curva epidémica y nosotros ya estamos hablando de los elementos del tránsito a la nueva normalidad.
Es complejo, es muy complejo no solamente encontrar el punto exacto, el punto óptimo de balance, esto lo hemos dicho también muchas veces, aquí estamos hablando de dos bienes públicos imprescindibles, la salud y la vida, que son lo prioritario, que quede clarísimo, son lo prioritario, pero también el bienestar social y la economía.
Y hemos dicho en todo momento que se trata de hacer un balance. Nadie debe confundirse, cuando hablamos de economía, que nos interesa la economía por encima de la salud y la vida. Quien pretenda tener esa idea le invitamos respetuosamente a revisar la información que damos todos los días aquí, es un balance.
¿Y por qué es un balance? ¿y por qué esto no es menor?
Porque existen enormes cantidades de personas, la mitad del país, que viven al día, porque vimos en un país extraordinariamente desigual en términos socioeconómicos.
Entonces, estas condiciones de restricción llevan a que las personas que viven al día también tienen sufrimiento y el sufrimiento, la restricción de movilidad lleva directamente a que las personas que viven al día no tengan su sustento diario, no tengan con qué alimentarse. Y llevado al extremo eso también afecta la salud y puede afectar la vida.
Entonces, es muy complejo dar a entender esto porque cada quien vive la propia realidad, quien tienen un familiar en el hospital, quien ha perdido a un familiar por COVID es completamente comprensible que su enfoque sea en el tema del sufrimiento que tiene. Existe desde luego completa simpatía, empatía por el sufrimiento humano en este caso.
Quien no ha tenido enfermedad en la familia y quien vive al día y no tiene el sustento diario sufre una angustia extrema de ver a sí mismo a sus familiares, a sus hijos e hijas no tener el sustento diario y también merece empatía y merece respeto y merece simpatía.
Entonces, es muy complejo, pero hay que entender en todo momento que las dos cosas se tienen que cuidar y que en México y en el mundo entero es muy difícil encontrar el punto exacto de balance.
Termino diciendo lo de Iztapalapa, pues sí, efectivamente no es deseable para el control de la epidemia que las personas salgan de casa y el mensaje es completamente claro: quédate en casa, todavía nos quedan ocho días de la Jornada Nacional.
Y termino diciendo, cuando termine la Jornada Nacional de Sana Distancia, que será el 30 de mayo próximo, no quiere decir de modo alguno, por favor ayúdenos a transmitir este mensaje, no quiere decir en modo alguno que volvemos a la normalidad y que salimos todos a la calle y que salimos a hacer todas las actividades. Ese es el propósito del semáforo.
La mayoría de las grandes ciudades amanecerán el 1º de junio en el color rojo del semáforo y esto implica que continúan las restricciones de las actividades que ocurren en el espacio público, tanto laborales como sociales como escolares. Que quede este mensaje claro y lo vamos a estar repitiendo por esa razón al dar detalles sobre el semáforo.
Por favor, usted.
---
PREGUNTA
Pregunta para los dos, porque esta es una pregunta un poquito que se combina técnica.
Ver si es posible que pudiera haber una reconsideración de que no se considere enfermedad de trabajo el COVID-19 de acuerdo a los lineamientos que emitió el Seguro Social, no para las personas o los trabajadores que están en la primera línea de batalla, sino para los que tienen un riesgo medio y un riesgo bajo, refiriéndonos básicamente a los empleados de las peluquerías, de las carnicerías, de las tiendas, todo micro y pequeño empresario, justamente porque estamos hablando de que no hay… es una enfermedad que no tiene vacuna, es una enfermedad que no está en manos del patrón poder decir: ‘No voy a implementar o voy hacer algo para poderlo evitar’.
Estamos en una etapa de pandemia y el maestro Zoé Robledo lo sabe, que esto incrementaría la prima de riesgo de trabajo para los patrones del próximo ejercicio. Entonces, para los… estos trabajadores que no tienen esta parte de estar en primer nivel en hospitales, etcétera, sigue la súplica de hacer una reconsideración porque sí sería una afectación muy grande para los pequeños y microempresarios, que además de todo esto que han sido solidarios y demás, se vaya a incrementar la prima de riesgo de trabajo para el próximo año. Gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Justamente como lo ha comentado el doctor López-Gatell, toda esta etapa se trata de balances, equilibrios, y uno de los grandes equilibrios es la corresponsabilidad. Efectivamente, el Seguro Social podría tener una posición respecto a los centros de trabajo, en donde de manera coercitiva, digámoslo así, buscara decirles a las empresas que en caso de que en ellos se llegara a ver un brote, contagios y demás, efectivamente, se declarara el riesgo de trabajo, la enfermedad del trabajo, y entonces el incremento de la prima y es una facultad a la cual no se puede renunciar.
Pero en esta etapa, en este sano retorno es clave la confianza. El presidente lo ha dicho muchas veces, nada por la fuerza, todo por la razón, y en este caso la razón es la que debe de privar. Y la razón debe de ser sobre todo para las empresas.
En los momentos en los que vayan a empezar a retornar, gradual, prudente y de manera segura a sus actividades, a que se hagan cargo de lo que eso implica. Por eso, es que están los lineamientos que conllevan un protocolo de autoevaluación, no estamos planteando que solamente hasta que se evalúe todos y cada uno de los 78 puntos de comprobaciones que se puede iniciar, porque queremos confiar en los empresarios que se harán cargo del cuidado, de la seguridad y sobre todo, lo más importante, de la salud de sus trabajadores.
En ese sentido, creo que, si tenemos esa lógica de corresponsabilidad, entonces, no tendría por qué pasar el tema de la enfermedad del trabajo, pero tiene que ser así, tiene que ser a partir de que una empresa. Por ejemplo, ahora de estas neoesenciales o de las que van a ser esenciales a partir del 1º de junio, nos ha declarado que ha cumplido con todos los puntos que se les está pidiendo iniciara, entonces lo está haciendo bajo protesta de decir verdad y es una verdad que nosotros estamos asumiendo de manera plena.
Si no trabajamos así, entonces va a ser muy difícil garantizar que el retorno sea realmente seguro, y sobre todo sea sano, así como la sana distancia, el sano retorno.
Pero es parte de la nueva normalidad, que cada quien haga lo que le corresponde y que cada quien realmente sea rigurosísimo a la hora de emprender un protocolo, de declararlo y sobre todo de implementarlo.
Si esto es así no tendríamos por qué considerar la enfermedad en el trabajo y esperemos que así sea en la mayoría de los casos. Gracias.
---
PREGUNTA
Entonces, eso yo pienso que sí sería un poquito...
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Nosotros somos los primeros interesados en que eso no ocurra, porque partiendo que todos los trabajadores y ese centro de trabajo son y tienen regularidad en su aseguramiento en el Seguro Social, en el momento que estos contagios ocurrieran y en el caso de que se pusieran graves, nosotros vamos a atenderlos, por eso este equilibro es tan importante para nosotros.
Pero en ese equilibrio en este momento el bien público que se está ponderando, además del bienestar y la economía es, por encima de todo, la salud. Entonces, por eso es que se tiene que hacer esa valoración.
Ahora, en el caso en el que nosotros tengamos, a partir de las incapacidades y de otras evidencias que alguien no hizo su trabajo, aunque lo haya declarado así a la autoridad, entonces el riesgo de trabajo no va a ser opcional, va a ocurrir.
---
PREGUNTA
Nada más una rápida pregunta, rápida, chiquita. ¿En el caso de los trabajadores de las Fuerzas Armadas cuántas, en este caso condecoraciones, están planteando que se entreguen?
Y bueno, ya hablando de condecoraciones, ¿estaría la jefa Fabiana en esta primera lista?
Gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Yo creo que eso ya correspondería justamente a la forma como se haga la convocatoria, no nos podemos adelantar a nada todavía.
---
PREGUNTA
Doctor Alomía quiero preguntarle: ¿cuándo podrían ya presentar la plataforma en la que los laboratorios privados van a poder registrar ya los resultados positivos que emiten? Si, no sé, el próximo viernes quizá ya podríamos tener esos resultados o cuándo estiman que ya se puedan sumar a la estadística de los casos. Por favor.
---
JOSÉ LUIS ALOMIA ZEGARRA
Los laboratorios grandes, que además tienen cadenas nacionales, están en capacidades de poder alimentar la plataforma a través de un web service, es decir su sistema informático que utilizan en lo particular simple y llanamente enviará los datos que nosotros estamos solicitando para poder tener la información. Eso es bueno, porque será automatizado y será cortes diarios.
Los laboratorios más pequeños que no tienen esta capacidad utilizarán, sí, un interfase en una página web a través de la cual notificarán los datos, las variables que les hemos pedido para tener esta información.
Ya el día de ayer después de la reunión en el transcurso de la tarde ya muchos estuvieron enviando la información, solicitando sus nombres de usuarios, sus password y la Dirección General de Tecnologías de la Información -agradecemos como siempre al ingeniero César Vélez por su participación activa en el desarrollo de estos sistemas- estarán entrando ya en estos siguientes días en contacto con estos grandes laboratorios para empezar a hacer el anclaje de estos web service que empiecen rápidamente a transferir la información.
Por lo tanto, es bastante probable que la próxima semana pudiéramos tener ya un avance de este corte.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Entonces, uno, es un registro oficial que tiene trazabilidad, por lo tanto, uno puede tener la evidencia completa para poder notificar o registrar este caso. Y efectivamente, dado que ahora sí en el registro vamos a tener el nombre completo de la persona, podemos hacer un match entre la base de datos de laboratorios privados y la base de datos del Sisver, que es la base de datos institucional, podemos identificar los duplicados para solamente quedarnos con los casos nuevos, además de que vamos a tener ahora la variable de sintomático; es decir, si la persona cuando llegó a solicitar la prueba lo hizo, uno, por voluntad propia, es una variable nueva que viene, o lo hizo por una indicación médica, es decir, se acercó al laboratorio privado con una indicación de un médico que le dijo: ‘Hazte la prueba’.
Pero además la plataforma registrará si la persona era una persona que tenía síntomas respiratorios o si no los tenía, a lo mejor solamente deseaba conocer si se había contagiado.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Estamos viendo si incluso pudieran acompañarnos o quisieran acompañarnos algunos de ellos, o no; pero yo creo que en el curso de la siguiente semana lo vamos a poder presentar sin problema.
---
VOZ HOMBRE
Por ahí nos informaron, nos dijo un parajito que viene un grupo de enfermeros, viene un grupo de enfermeros que vinieron a apoyar a la Ciudad de México.
Les agradecemos personalmente, y a nombre de Volaris, les agradecemos que estén apoyando en esta muy noble labor. Yo, en lo personal, les quiero agradecer muchísimo que estén colaborando por el bienestar de todos y cada uno de los mexicanos.
Quisiera pedirle al resto de nuestros clientes, si es que sienten simpatía por esta situación de los médicos que están apoyando a otras personas, pues que les regalen un caluroso aplauso, yo desde aquí, desde la cabina de piloto, de verdad les mando un muy fuerte abrazo y mi más sincero, de verdad se los digo y se los reitero, mi más sincero reconocimiento. Los admiro en lo personal.
Gracias, que tengan una excelente tarde, pasen un muy bonito día y hasta luego.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Hoy vuelven a Monterrey y yo les quiero compartir, en la mañana su gran preocupación era decir: ‘No cumplimos con nuestra tarea’. Yo les dije: La cumplieron y de sobra, porque esto no puede volver a ocurrir y, sobre todo porque el ánimo de haber venido a ayudar a la ciudad es la mejor muestra de solidaridad que tienen de manera muy ejemplar, heroica, los médicos, las médicas, los enfermeros y las enfermeras. Por eso se los quisimos compartir. Estamos muy orgullosos de ellos.
