Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Martes 26 de mayo de 2020
Presidencia de la República
26 de mayo de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El día de hoy, como todos los martes, corresponde informar sobre la situación de salud y en especial sobre lo relacionado con la pandemia del coronavirus. Vamos a informar ampliamente.
Tenemos también la participación de los integrantes de la sociedad civil que en materia de salud nos han estado ayudando, también representantes de la cámara de la radio y la televisión que están apoyando con una campaña de orientación dirigida a todo el pueblo. Esto demuestra lo que ha sido la suma de esfuerzos, la suma de voluntades para avanzar todos juntos y seguir domando la pandemia, como se ha venido haciendo.
Desgraciadamente ha habido pérdidas de vidas humanas. Nuestro pésame a familiares, porque no es un número que va creciendo día con día, son personas con amigos, con familiares que siente mucho estas pérdidas, como todo lo que significa un fallecimiento de cualquier causa, siempre es doloroso.
A pesar de ese dolor, estamos haciendo nuestro trabajo y no nos vamos a cansar de reconocer el apoyo del pueblo para seguir las recomendaciones, que ha sido fundamental; sin eso, no estaríamos en la situación en que nos encontramos, nos hubiese rebasado la pandemia y eso no sucedió afortunadamente.
Tenemos las camas suficientes de hospitalización, de terapia intensiva, los médicos, los equipos que no se tenían, los ventiladores y se puede enfrentar la pandemia en una situación mejor, mucho mejor, y salvar más vidas.
Todo esto porque funcionó lo de la sana distancia, las decisiones que se tomaron a partir de las recomendaciones de los técnicos, de los médicos, de los científicos, eso nos ayudó mucho. Medalla de oro para el pueblo, medalla de plata a los médicos, a las enfermeras, que siguen ahí en el frente de batalla arriesgando sus vidas, son héroes, heroínas, todo el personal médico.
Por eso hoy también se va a hablar de un reconocimiento a todo el personal médico, desde luego va a haber una representación de todo el personal médico que va a ser reconocido, condecorado para que quede la constancia en la historia de su labor solidaria, fraterna.
Y ya hablamos de cómo también han jugado un papel fundamental para enfrentar esta pandemia los médicos, las enfermeras, los especialistas, los científicos, los matemáticos, que nos han ayudado en las proyecciones; entonces, también para ellos el bronce, para ellos un reconocimiento.
Y las organizaciones de la sociedad civil, que también se han adherido, se han sumado. Imagínense lo que significó en su momento el acuerdo para que en hospitales privados se atendiera a pacientes no COVID y se pudiera utilizar hospitales sólo para la atención de COVID, hospitales públicos.
Esta fue una decisión, yo creo que muy pocos países del mundo se llega o se llegó a un acuerdo como el que se logró en su momento en México. Sobre eso también se va a hablar el día de hoy.
Entonces, le dejamos la palabra al secretario de Salud. Ya también esto lo tengo que estar subrayando para que no se olvide, llevábamos mucho tiempo sin tener en la Secretaría de Salud a un científico, a una eminencia. Hubo tiempos en que fueron secretarios de Salud economistas, abogados. Entonces, ahí queda eso, como diría don Trino Malpica, ahí queda eso.
Vamos con el doctor Jorge Alcocer.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Muy buenos días a todas y a todos ustedes.
A cinco días de que termine la inolvidable, sí, inolvidable Jornada Nacional de Sana Distancia, y que aprovecho para dar las gracias nuevamente a la participación central que ha tenido la población mexicana, gracias a ellos se ha logrado, tenemos hoy, presentamos a ustedes en el Pulso de la Ciudad, como ya anunció el presidente, el seguimiento a tres hechos también muy importantes.
En principio desde luego, y es muy importante el informe técnico que nos ofrecerá el doctor Hugo López-Gatell; en segundo lugar, sobre los avances de la Condecoración Miguel Hidalgo anunciado hace unos días por el presidente y en las tardes por el maestro Zoé; y finalmente, el seguimiento a ese convenio Juntos por la Salud, suscrito el pasado 13 de abril y del cual tenemos hoy noticias.
Muchas gracias.
Doctor Hugo López-Gatell.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, ​​​​​​SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Presento de manera breve el informe técnico diario de la situación de la pandemia de COVID para ir destacando algunos elementos en el mensaje público.
Tenemos en el nivel nacional que llevamos 64 días de la Jornada Nacional de Sana Distancia, nos restan seis valiosísimos días para quedarnos en casa, para no estar en el espacio público y continuar la reducción de la velocidad de los contagios.
La siguiente. En la esfera internacional cinco millones 304 mil 772 personas han tenido confirmación de COVID desde que inició la pandemia; de ellos y ellas, un millón 298 mil 573 personas, que representan el 24 por ciento, poco menos de la cuarta parte lo han tenido en los últimos 14 días. Esto es la parte activa de la epidemia, todos los otros casos ya ocurrieron y ya no están contribuyendo a la transmisión.
La tasa de letalidad global, la proporción de personas que han fallecido teniendo COVID por las condiciones de complicación de esta enfermedad son 6.4 por ciento a nivel general. América es el continente que representa la mayor carga de enfermedad activa, de enfermedad de los últimos 14 días con 53 por ciento y, en cambio, Europa va disminuyendo progresivamente su intensidad de transmisión. Otras regiones, como el Mediterráneo Oriental están también al alza
En México 71 mil 105 personas han sido confirmadas con COVID desde el inicio de la epidemia en México el 28 de febrero de 2020, cuando tuvimos el primer caso y 14 mil de estas representan gruesamente un poco más de la cuarte parte, tienen también la forma activa de la enfermedad y… perdón, de la quinta parte y es una forma activa de la enfermedad que está en los últimos 14 días.
Desafortunadamente siete mil 633 personas han perdido la vida por las complicaciones de COVID. Les recordamos a la población que COVID es una enfermedad que puede tener síntomas leves, fiebre, tos, dolor de garganta en la mayoría de las personas, pero en personas con enfermedades crónicas o personas con edad mayor de 60 años puede también presentar una forma complicada, por lo que en estas personas no deberían esperar para recibir atención médica si presentan síntomas de COVID.
A nivel general tenemos los casos acumulados que han variado poco en la representación en el mapa, dado que es la suma, todo el trayecto de la epidemia y 55.6 personas por cada 100 mil han tenido COVID registrado en todas estas semanas y meses.
En la siguiente diapositiva podemos ver la distribución por entidad federativa con la Zona Metropolitana del Valle de México, casi la mitad de los casos acumulados tanto en la Ciudad de México como en los municipios conurbados del Estado de México.
En la siguiente podemos ver la distribución activa de la enfermedad, los casos de los últimos días quienes están todavía en un periodo contagiante y vemos que aquí hay mayor variabilidad; por ejemplo, el estado de Chihuahua había estado en el color verde que significa entre 51 y 100 casos, pero posteriormente pasó al amarillo y ahora ha regresado al verde. Esto es mucho más dinámico en la medida en que son los casos activos.
En la siguiente diapositiva vemos estos casos activos también de acuerdo al territorio donde la Ciudad de México, el Estado de México, la zona conurbada del Valle de México es también la zona con la mayor actividad de la enfermedad.
En el siguiente mapa podemos ver la comparación por incidencia, es decir, tomando en cuenta que cada estado tiene una población diferente en tamaño y con la incidencia podemos compararlos unos a otros de manera directa.
Casi 11 personas por cada 100 mil en México han tenido COVID en los últimos 14 días, 11 por cada 100 mil.
Y en la siguiente lo vemos también representado por entidad federativa, el Valle de México tiene, o la Ciudad de México, tiene una incidencia de 40 por 100 mil, le sigue Tabasco con 24 por 100 mil y después otros estados como Sinaloa, Yucatán, Tlaxcala y Baja California.
En la siguiente vemos la gráfica de las muy lamentables defunciones que han ocurrido en las distintas fechas que se representan en la gráfica que inicia desde el 27 de febrero y se van representando las distintas ocurrencias.
Aquí hay un elemento aparentemente positivo, que es: ha habido una estabilidad en la presentación de la mortalidad registrada en los últimos días y esto está relacionado también con otros indicadores que principalmente tienen que ver con la estabilización de la epidemia en la zona central del Valle de México.
Lo vemos por entidad federativa en la gráfica de barras y vemos desde luego que la zona conurbada del Valle de México es la que tiene la mayor carga de enfermedad.
En la siguiente vemos casos confirmados y también sospechosos donde se ve también una reducción de la inclinación de la curva epidémica, lo que corresponde con un cambio positivo en ese sentido.
La siguiente. Vemos la curva acumulada de casos. Esta curva, como hemos explicado, es una curva a suma a los casos que se van presentando todos los días, las personas enfermas que se registran y se confirman y lo que muestra es siempre un incremento ascendente.
Lo importante aquí es la velocidad a que ocurre este cambio. Hemos tenido ya algunos días, como en las últimas 24 horas donde se aumentó 3.5 por ciento, es el incremento más pequeño que hemos tenido hasta el momento, aunque obviamente es 3.5 de un número mucho mayor; en términos numéricos representa desde luego dos mil 485 personas, que es un incremento semejante al que hemos tenido en particular en la última semana.
Ya para terminar vemos la ocupación hospitalaria. Recordamos que este es el indicador más importante durante la fase 3, porque nos permite vigilar que no se saturen los hospitales. Recordarles que hemos ido incrementando la cantidad de hospitales COVID o los hospitales dedicados a infección respiratoria aguda grave conforme se acercan al punto de sobreocupación.
En este momento, de los 756 hospitales, en las últimas 24 horas reportó este 93 por ciento y de ellos está ocupado el 39 por ciento, que lo podemos ver en las siguientes dos gráficas.
En el extremo derecho de la diapositiva estas columnas representan en color rojo la ocupación hospitalaria. A nivel nacional tenemos en promedio una ocupación de 39 por ciento.
Si vamos de izquierda a derecha lo vemos por entidad federativa y reconocemos una diferencia importante entre entidades federativas. La zona de mayor intensidad epidémica es el Valle de México, le sigue a Guerrero en la mayor ocupación, tenemos 73 por ciento.
En el estado de Guerrero hemos tenido con el incremento de la epidemia, particularmente en Acapulco, Chilpancingo e Iguala algunos retos de mantener la disponibilidad hospitalaria. A lo largo del fin de semana precisamente se hicieron nuevas expansiones de capacidad hospitalaria en estas localidades, lo que permitió reducir la amenaza de que pudieran sobreocuparse.
La penúltima diapositiva muestra el mismo fenómeno, pero específicamente para las camas que están destinadas a personas críticamente enfermas que utilizan, por ejemplo, ventilación mecánica asistida.
Y vemos en el lado derecho de la gráfica la ocupación nacional con 35 por ciento y de izquierda a derecha empezamos por la Ciudad de México con 65 por ciento, seguida de Baja California, el Estado de México, Guerrero, Chiapas y enseguida otros.
La última diapositiva que quisiera compartir esta mañana con ustedes es otra forma de representar lo que hemos comentado en varias ocasiones, que es este aplanamiento de la curva. Aplanamiento de la curva es la comparación que existe entre el escenario que hubiera ocurrido en ausencia de intervenciones, es decir, la libre evolución de la epidemia donde teníamos ya identificada una curva epidémica muy, muy alta, en poco tiempo.
Esto, como está descrito en innumerables documentos técnicos desde 1995 cuando empezaron los planes de preparación para epidemias con el modelo de las pandemias de influenza, se empezó a trabajar una idea en donde los objetivos fundamentales de las medidas de salud pública son reducir ese pico, es decir, hacer una curva epidémica mucho más baja, aunque necesariamente se vuelva una curva más larga.
Pero esto lo que permite es, segundo objetivo, diferir o posponer, desplazar en el tiempo el momento de la máxima demanda de servicios de salud con el fin precisamente, como se ha logrado en México, de que no se sobreocupen los hospitales.
De manera muy breve, la curva roja que ven ahí es la de casos acumulados, corresponde con esa otra curva roja que habían visto ustedes de los casos que se presentan todos los días. Aquí en la suma de casos, esto corresponde precisamente con la gráfica de la suma de casos que presentamos hace un rato en color café que va en ascenso en este momento, pero que en algún momento llegará al punto en donde no se presenten más casos y se vuelva plana, como se muestra en esta curva roja. Esa curva no puede ir para abajo porque es la suma de casos que se han presentado.
Lo que se ve en la parte baja de la diapositiva son tres líneas que corresponden con predicciones. La primera de ellas en color azul marino, hecha exactamente el mismo día y con los mismos métodos que se hacer la curva roja. Es exactamente la comparación de lo que hubiera ocurrido en el color rojo de lo que ocurrió en el color azul y las otras curvas, y finalmente los datos que han constatado lo que ocurre cada día con la cantidad de casos que se registran, que está en las columnas de color rosado.
Termino diciendo, esta separación muy notoria que nos hubiera llevado en un escenario, sin las intervenciones, a casi 40 mil casos en 12 o 14 días se ha logrado diferir a lo largo de todas las semanas que han transcurrido y en este momento hemos completado la identificación de hasta 21 mil 800 casos que, noten ustedes que la curva está truncada el 13 de mayo, el 13 de mayo habíamos completado esos 21 mil 800 casos.
La razón, sólo para que nadie se vaya a quedar con esta inquietud, por la que truncamos ahí la curva epidémica en México y en el mundo, los técnicos que nos dedicamos a esto sabemos que los últimos días, generalmente cinco o siete, no deben ser considerados informativos porque están precisamente en la variación de los retrasos naturales que pueden ocurrir en el proceso de la información epidemiológica.
Eso es todo, presidente, secretarios.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenos días a todas y a todos.
Secretarios, amigos del consorcio, de la asociación.
Decía José Martí o le atribuyen por lo menos a Martí esa frase, que honrar, honra. Y hace unos días, en las muchas sesiones de trabajo que sostenemos con el señor presidente el Gabinete de Salud, nos indicaba que era importante, además del reconocimiento que se ha hecho por parte de las instituciones al personal de salud, los incentivos que se han dispuesto en las diferentes instituciones para que ellos puedan llevar a cabo su trabajo heroico, sobre todo en la atención médica de aquellos pacientes por COVID que llegan a necesitar de la atención en un hospital, fue que nos dimos a la tarea de buscar el mejor mecanismo para hacerlo.
De esa forma, el secretario de Salud, el doctor Jorge Alcocer Varela y su servidor hicimos una exploración para ver cuál era la mejor forma y fue así que, con la Ley de Premio, Estímulos y Recompensas Civiles que existe en nuestro país, encontramos que el mejor mecanismo era utilizar la máxima condecoración que entrega los Estados Unidos Mexicanos a sus nacionales para premiar méritos, para premiar servicios a la patria: la Condecoración Miguel Hidalgo
En esta Ley de Premios, Estímulos y Recompensas están los premios nacionales de arte, los premios nacionales del deporte, los que tienen que ver con ciencias, la Orden Mexicana del Águila Azteca que se le entregar a los extranjeros, de ese tamaño es el reconocimiento que estamos presentando el día de hoy.
Fue a partir de eso que el sector salud le hizo una solicitud al Consejo de Premiación de la Condecoración Miguel Hidalgo que por ley lo preside de la Secretaría de Gobernación, está integrado por la Secretaría de Educación Pública, la Secretaría de Cultura y dos representantes, uno de la Cámara de Senadores, uno de la Cámara de Diputados.
De esa manera, de manera muy diligente, la secretaria de Gobernación convocó a este consejo que tuvo una sesión el día domingo, les dio a conocer la solicitud que hacíamos las instituciones de salud y ahí las secretarias Olga Sánchez Cordero, la secretaria Frausto, el secretario Moctezuma y las presidentas de las dos cámaras tuvieron a bien designar al jurado calificador de esta presea.
Este jurado se reunió el día de ayer, está integrado como presidente el doctor Jorge Alcocer y como integrantes los titulares del sector salud, esto es su servidor como director del Seguro Social, el director del Issste, el director del Insabi, el director de los Servicios de Salud de Pemex y los titulares del Issfam, del Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas.
Y fue a partir de esa primera reunión que se tomó esta determinación de entregar las condecoraciones Miguel Hidalgo con los siguientes montos para las siguientes personas y con los siguientes procedimientos:
En Grado Collar, que es la más alta distinción, esto para actos heroicos de difícil repetición, se entregará a 58 médicos, médicas, enfermeras y enfermeros que hayan integrado equipos COVID en los hospitales que se han reconvertido. Se trata de 58 collares junto con un -como lo establece la ley- un numerario de 100 mil pesos para estos 58 médicos.
¿Quién los elige a ellos?
Los eligen los propios pacientes recuperados por COVID y ahora pasaremos a ver cómo es este mecanismo para que los elegibles puedan ser identificados por los electores que en este caso son los propios pacientes recuperados.
En el Grado Cruz, que es una condecoración por conducta destacadamente ejemplar, serán 500 reconocimientos junto con el numerario de 50 pesos, un monto de 50 mil pesos a 500 doctores.
Estos serán electos por el propio personal de salud, por la propia comunidad de un hospital. Ustedes lo saben, los equipos COVID se integraron, se forman con especialistas, urgenciólogos, intensivistas, neumólogos, acompañados por doctores de apoyo, que son médicos generales, médicos familiares o de otra especialidades y soporte de enfermería, tanto enfermeras especialistas, enfermeras generales y también auxiliares de enfermería. Todos ellos forman parte de un equipo COVID y todos ellos pueden ser elegibles en estas dos primeras categorías.
En el tercer lugar es el Grado Banda, por méritos de… distinguidos y por conducta ejemplar que debe de ser del conocimiento público. En este caso son, además de la misma banda, una recompensa de 30 mil pesos. En esta categoría son electos por las propias instituciones y en este sentido ahí se incorporan otras categorías de gente que está en la atención del COVID-19
Y, finalmente, el Grado Placa junto con un numerario de 25 mil pesos para equipos COVID; es decir, esta es una placa que puede recibir uno o más equipos en un mismo hospital y que será ahí instalada de alguna manera.
Lo que hemos ya dispuesto junto con el consejo y el jurado es este portal que, a partir de que se emita la convocatoria y se publique en el Diario Oficial de la Federación se dará a conocer y es pondrá a disposición de todas las personas.
En el caso de Collar por estos actos heroicos el procedimiento es: un paciente que tuvo COVID y que se recuperó de COVID y que estuvo en un hospital público, de los que tuvieron reconversión, que son más de 700, ingresa aquí -si pueden ponerle ahí donde dice ‘Paciente recuperado’- ingresa por esta vía, ingresa su número de seguridad social, esto es un ejemplo, para poder identificar que esa persona estuvo en un momento, en un lugar, es decir, que tuvo convalecencia en un hospital público por COVID, ingresa los rangos de las fechas, la entidad federativa, la ciudad y ahí le va a aparecer el hospital en el que estuvo.
Al seleccionar esta información le aparecerá todo el personal de COVID que durante esa fecha estuvo atendiendo para que pueda recordar.
Un elemento que nos comentaban los médicos era que muchas veces el paciente no ve un rostro o no conoce el nombre también; entonces, queremos facilitar esta identificación de esta forma, porque lo que sí logran saber es que fue una enfermera, que fue un médico o alguien que haya tenido este acto heroico.
Destacar un acto heroico, reconocerlo, debe de ser de la mayor importancia, por eso estamos poniendo esta plataforma.
Ahí ponen el nombre de las personas, tres preguntas muy simples: ¿considera que el profesionalismo en la persona fue bueno, muy bueno o excelente?, ¿cómo calificó el trato?, ¿cómo califica la atención?, y después la más importante ¿cuáles son los motivos para considerarlo?
Al ingresar esto, se envía al jurado y empieza el proceso de selección. Es el mismo proceso en el caso de la comunidad hospitalaria para Banda, es decir, para las mil condecoraciones del personal médico.
Y como lo señalaba, en el caso… Perdón, en el caso de Cruz para el personal médico como elector y en el caso de Banda las propias instituciones que serán las que harán la selección de las personas.
Son más de ocho mil profesionales de la salud que queremos reconocer en este caso, con una condecoración de este tamaño, de esta magnitud, además que se había entregado muy pocas veces en nuestro país, había sido solamente 10 los mexicanos que habían recibido la condecoración Miguel Hidalgo: Jesús Silva-Herzog, el doctor Ignacio Chávez, seis Constituyentes de 1917 y nada más.
Hoy hay un consenso sobre la enorme aportación que está haciendo el personal de salud en esta pandemia y creemos que es un acto también histórico utilizar la Condecoración Miguel Hidalgo para estos efectos.
Y como nos los ha señalado el presidente, el monto de las recompensas en numerario o en dinero provienen de otra institución, del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, por eso está aquí nuestro amigo Ricardo Rodríguez, titular de esta institución para, si quiere hacer uso de la palabra, comentar el respecto.
---
RICARDO RODRÍGUEZ VARGAS, TITULAR DEL INSTITUTO PARA DEVOLVER AL PUEBLO LO ROBADO (INDEP)
Buenos días a todos y a todas y a todos.
Como es de su conocimiento, el instituto pasa una etapa de transición de un servicio de administración y enajenación de bienes con procesos poco claros, poco transparentes, a un instituto que hoy rinde cuentas a la ciudadanía de frente.
En esta ocasión, utilizando las cuentas que vienen de numerario que tenemos en dólares, pero con conversión a moneda nacional, que son cuentas que vienen de delitos contra la salud, de corrupción, en fin, de un acceso de procesos judiciales, pues hoy, gracias a la visión social que el señor presidente de la República le ha dado al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, es que vamos a reconocer, vamos a apoyar con los recursos para reconocer la labor heroica de nuestros médicos y de nuestras enfermeras, que son un ejemplo de dignidad, de valentía, de trabajo y de entrega a nuestro pueblo.
Es así que por la instrucción puntual del señor presidente de la República vamos a hacer entrega de los recursos al director general del IMSS, al maestro Zoé Robledo, tanto en un cheque que será un cheque simbólico como un cheque que está aquí presente.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Quisiera, en primer término, si se me permite, dar la bienvenida y subrayar la presencia el día de hoy de invitadas e invitados especiales que nos acompañan:
De José Luis Rodríguez, Cámara de la Industria de la Radio y la Televisión, muchas gracias, José Luis, por acompañarnos; Karen Sánchez Abbott, de Grupo Siete, que también esta ocasión representa a la Cámara de la Industria de la Radio y la Televisión. Ambos, promotores principalísimos en los medios de comunicación en favor de Juntos por la Salud. Muchas gracias por su trabajo y a través de ustedes a toda la cámara.
Por supuesto, subrayar la presencia de Mario González Ulloa, de la Asociación de Hospitales Privados; así como de Gustavo Fernández, del Consorcio Mexicano de Hospitales. Muchas gracias por estar aquí con nosotros, que nos van a compartir en un momento muy buenas noticias.
Y también agradecer cumplidamente la presencia, por supuesto, de Regina Gándara, directora en el Consejo Mexicano de Negocios, también participante muy importante en Juntos por la Salud, muchas gracias, Regina; y Héctor Valle, de Fundación Mexicana por la Salud, muchas gracias, quien ha sido un personaje y una institución muy importante para este esfuerzo que denominamos Juntos por la Salud.
Hay sana distancia, pero hay cohesión en el país entre todos para hacerle frente a la pandemia.
Voy a informar brevemente, antes de pasar la palabra a Héctor Valle, de la situación de mexicanas y mexicanos en el exterior.
En primer término, señalar que a esta fecha han sido repatriados con vuelos que se han organizado por el Gobierno de México o en los que han participado nuestras embajadas, se han repatriado 13 mil 175 mexicanas y mexicanos. Aquí algunas imágenes de esta última semana de retornos desde Argentina, Colombia y Panamá.
El tema de los cruceros con turistas mexicanas y mexicanos, pero también tripulación de mexicanas y mexicanos, que se ha avanzado bastante en los últimos días por fortuna de cruceros que estaban en el sureste asiático o en costas de los Estados Unidos.
La siguiente. Aquí tenemos el listado del actual estado de los consulados en los Estados Unidos, están ya en operaciones que denominamos mínimas, pero quiere decir que ya hay presencia de los usuarios en 32 consulados y la reactivación en estos días, les anuncio serán 10 los que vamos a reactivar: Calexico, San Antonio, Austin, Boston, Chicago, Detroit, Indianápolis, Milwaukee, Omaha y San Francisco.
Aquí la tienen ustedes en un mapa, con eso estaríamos en 42 consulados con presencia ya de los usuarios.
Aquí algunas imágenes de lo que se está haciendo en diversos consulados. Salt Lake City muy importante, porque ahí tenemos muchos trabajadores agrícolas, Houston, Atlanta, en McAllen, en Saint Paul, en Presidio.
Lo que les decía de Salt Lake City, ya el consulado está haciendo visitas a los lugares donde trabajan mexicanas y mexicanos para verificar sus condiciones.
Tenemos una red, como lo he venido comentando, de aliados locales, muchas son empresas fundadas por mexicanas y mexicanos en los pasados años y que nos están apoyando en Dallas, en Nueva York de manera muy señalada, en Atlanta, en Los Ángeles.
Decirles que están funcionando muy bien, por fortuna, la Ventanilla de Salud. En Nueva Orleáns ya se están haciendo pruebas gratuitas de COVID-19, esto lo vamos a extender a varios consulados; y en Houston se está atendiendo los efectos emocionales que tiene o ha tenido esta pandemia,
En Nueva York se han concentrado muchos esfuerzos en razón de la importancia que ha tenido la pandemia ahí, aquí algunos de los números más importantes, de los servicios que se han prestado. Destaco y manifiesto la solidaridad del pueblo de México con las familias de quienes han perdido integrantes o seres queridos en esta pandemia en Nueva York. Estamos en contacto con mil 134 familias que han pasado por este difícil trance.
Los contagios al día de hoy, quiero decir personas prácticamente a cargo de los consulados que están enfermas, 368; el mayor número en Nueva York, 101; en segundo lugar, Texas, con 86.
La siguiente, que se ha venido informando, lamento informarles que hemos tenido mil 66 fallecimientos en Estados Unidos, primordialmente Nueva York, 676.
En el resto del mundo tenemos 97 contagios, esto significa mexicanas, mexicanos que nos han reportado y que además necesitan apoyo de las embajadas, y siete fallecimientos en total.
Quiero reconocer, para terminar, el extraordinario trabajo de embajadoras y embajadores de México, ha sido ejemplar en esta pandemia y muy señaladamente de las y los cónsules de los Estados Unidos y el Canadá, que han tenido una labor extraordinaria.
Ahora le voy a pedir y le voy a ceder el uso de la palabra a Héctor Valle, quien nos va a informar dos muy buenas noticias:
La primera es la extensión en tiempo del convenio que se hizo con los hospitales privados. Como ustedes recordarán, se hizo por un mes, ahora se va a extender por otro mes más, cosa que agradecemos mucho a las Asociación de Hospitales Privados y al consorcio, y también nos va a reportar el avance de Juntos por la Salud al que me referí al principio de esta intervención en el que están participando ya no decenas, ya son miles de personas y cientos de personas.
Héctor, por favor.
---
HÉCTOR VALLE MESTO, PRESIDENTE DE FUNDACIÓN MEXICANA PARA LA SALUD (FUNSALUD)
Muy buenos días a todos. Muy buenos días, doctor Alcocer, subsecretario, secretaria y todos, maestro Robledo. Es un gusto ver y debo iniciar dando las gracias por la capacidad de trabajo conjunto con todo el equipo.
Primero me voy a referir a la otra presentación, a la del avance hospitalario. Iniciamos hace algunos meses este trabajo, unas semanas por ahí el tiempo a veces se nos va, con la venia del secretario de Salud, trabajando con el Consejo de Salubridad General, con el doctor Santos Preciado, con el ingeniero Gómez, con Raúl Anaya y trabajando de la mano con el Consorcio Mexicano de Hospitales y con la Asociación de Hospitales Privados.
Trabajamos con todos ellos, trabajamos con el maestro Robledo, con las diferentes instituciones y por supuesto con la Secretaría de Relaciones Exteriores, con el canciller y con todo su grupo de trabajo para sacar adelante todo el convenio con los hospitales.
Me voy a pasar a la otra presentación, los avances en este mes, para dar las gracias por ese trabajo conjunto en el cual todo mundo logra trabajar para sacar adelante realmente el acuerdo.
Les adelanto. Este convenio, como ustedes saben, se firmó acá. El convenio, como ya lo decía el canciller Ebrard, tenía duración inicial estimada de un mes, el acuerdo es seguir un mes más adelante con dicho acuerdo.
Repararemos en algunos de los números y algunas de las cosas más importantes.
Primero cabe destacar que nunca… que fue diseñado de tal manera que no tuviera ningún costo para los derechohabientes o para los beneficiarios también del Insabi y así ha sido.
Eso permitió precisamente liberar espacio de los hospitales públicos para dedicarlos a COVID en los datos que ya nos señalaba antes el subsecretario Gatell y eso tuvo entonces un gran beneficio, se trabajó en los hospitales privados como lo reportamos en su momento en diferentes intervenciones, intervenciones que tenían que ver con cesáreas, con partos, también con hernias, con apendicitis, con endoscopías.
¿Cuáles son los datos que tenemos que reportar?
Hay más de cuatro mil pacientes que han sido transferidos a estos hospitales privados, realmente con un uso en mayoría del IMSS seguido por el Issste, después del Insabi y por último la Sedena.
Es decir, los resultados han sido buenos, lo referido por los pacientes ha sido realmente muy positivo, hay comentarios realmente de la gente contenta, podemos imaginar a alguna mujer que iba a dar a luz y tenía la preocupación de qué iba a pasar, terminó yendo a un hospital donde no había pacientes COVID, un hospital donde realmente le dieron el mismo servicio, como si hubiera estado en su unidad y realmente con la tranquilidad de estar todo bajo control.
Entonces, creo que nos queda agradecerle sin duda a Mario González Ulloa el trabajo hecho por la Asociación Nacional de Hospitales Privados, a Gustavo Fernández, del Consorcio Mexicano de Hospitales.
Y bueno, vemos como una excelente señal de nuestra parte el continuar, como siempre, trabajando juntos, unos y otros en pro de la salud de México para sacar adelante a México. Al final México es uno, tu México, mi México, nuestro México y tenemos que trabajar todos.
Entonces, muchísimas gracias por esta primera etapa. Muchísimas gracias, señores secretarios, por todo. Y a los directores y a las instituciones, creo que es un gran ejemplo de trabajo conjunto.
Si les parece y me da permiso, señor presidente, pasaría a reportar el avance, ahora sí, de Juntos por la Salud.
Juntos por la Salud, como ustedes saben, es una iniciativa en la que hay un trabajo conjunto, un trabajo conjunto del sector privado, de las asociaciones de la organización civil, también de la academia y del gobierno federal.
¿Con qué idea?
La idea es igual: apoyar y cómo vamos a trabajar para que a México le vaya bien.
Quiero agradecer todo el trabajo que hemos hecho en esta materia con los diferentes entes de gobierno, con el secretario de relaciones exteriores, con el canciller Ebrard, así como con su equipo, con la subsecretaria Delgado y todo el grupo de trabajo realmente en Juntos por la Salud.
Me dio mucho gusto ver el reconocimiento Condecoración Miguel Hidalgo, me parece que es un acto excelente del gobierno hacia los médicos y al personal de salud, realmente nos parece muy positivo.
Hemos participado en esta iniciativa muchísimos grupos y realmente es un trabajo que nace entre el TEC de Monterrey, la Facultad de Medicina de la UNAM, la Fundación Mexicana para la Salud, la Fundación BBVA y después muchos grupos que se han ido subiendo.
Tenemos ahora el gusto de tener aquí con nosotros a la CIRT, que ha sido clave en ese ejercicio, gracias a José Luis y a su grupo; y también al Consejo Mexicano de Negocios, gracias, Regina, y a todos ustedes por el todo el apoyo en hacerlo realidad.
En el ejercicio de Juntos por la Salud el compromiso inicial era ayudar en cuatro partes: una primera que tenía que ver con el equipo de protección de personal, una segunda con agua potable, con hospedaje y con transporte.
Podemos decir con mucho orgullo que estamos llegando a los 32 estados, como fue el acuerdo, también podemos decir que ya estamos llegando a 87 hospitales, que tendremos distribuidos más de medio millón de kits médicos, que hay más de 550 empresas hoy sumadas, cada vez se me complica más poner los logotipos, porque ya no caben, pero hay un gran compromiso de todos. Y más de 24 mil personas físicas que también han hecho sus aportaciones de manera individual.
Si vemos la siguiente podemos distinguir, como decía yo antes, que estamos llegando a 87 hospitales, a 32 estados, hemos hecho trabajo ya por 4.3 millones de pares de guantes, por cubrebotas, por cubrebocas, mascarillas, goggles, gorros; es decir, estamos trabajando constantemente en esa materia y también en coordinación con la Cruz Roja, trabajamos en la instalación del hospital de campo en el INER.
Un trabajo también muy interesante, entre los que se han subido, la Asociación Nacional de Transporte Privado de la Ciudad de México y que ha trabajado con nosotros, también se está trabajando en la mejora en la producción de equipos en México para que estos equipos nos puedan ayudar, tanto equipos de protección personal como también ventiladores que vamos a anunciar en los siguientes días.
Hay un tema importante en donde se ha estado donando también aguas en los diferentes institutos, en los diferentes hospitales y también importante recalcar que los grupos hoteleros han favorecido la apertura de algunos hoteles para que el personal de salud pueda dormir.
Había inquietud de algunos de ellos de volver a casa y si estuvieran contagiados, contagiar a la familia, y en trabajo conjunto con las diferentes instituciones sacamos adelante esa iniciativa y algunos de los médicos están pudiendo dormir también en algunos de estos hospitales, lo que suma ya más de 15 mil noches.
También una tarea grande fue la de trabajar en el donativo de ventiladores y hay en total un número que supera los tres mil ventiladores que se han estado… que se están aportando y se están aportando en las siguientes semanas.
Ayer, por ejemplo, estuvimos en Puebla, estuvimos en el Estado de México entregando ventiladores y esto va con la ayuda de todos los diferentes grupos que nos han estado apoyando.
Importante señalar un apoyo destacado también del doctor Novelo en apoyarnos en el trabajo en la liberación de los ventiladores para que estos vayan llegando a las diferentes geografías.
Sólo para resumir, diría yo que tenemos más de mil 350 millones de pesos recaudados, más de 550 empresas participando, más de 24 mil personas.
Hemos y estamos tranquilos de que llegaremos a más de millón de kits, también a más de tres mil ventiladores, también de respiradores de terapia intensiva un número que llega a los 160, que estaremos en todos los estados, lo estamos haciendo.
También seguiremos incrementando el número de hospitales y por supuesto los litros de agua que se están distribuyendo.
Como arranqué diciendo, la verdad, es que nos da un profundo gusto poder sumar, poder trabajar todos los de mano por México, porque, decíamos, es el México de todos nosotros.
Agradecerles a todos que estuvimos hoy acá, la presencia y la invitación de todos ustedes. Gracias, señor presidente.
Me despediría pidiendo a ver si podemos pasar el video que nos ayudaron armando la gente de la CIRT. No sé si lo tenemos disponible, si estuviera disponible sería ideal.
Y quiero darles gracias a todos. Muchas gracias, señor presidente.  Como siempre, un gusto, trabajar con usted. Con permiso.
---
VOZ DE HOMBRE
Entra a juntosporlasalud.mx y haz tu donación económica, lo que tú puedas, para que los médicos cuenten con más equipo de protección, universidades, empresas.
El Gobierno de México y tú, Juntosporlasalud.mx
CIRT, Radio y Televisión Mexicanas.
Unidos somos uno, un solo México.
---
PREGUNTA
Dos preguntas. La primera ¿usted cómo englobaría señor presidente todo este esfuerzo que se ha hecho, sociedad civil, en este caso instituciones, industria privada, institutos, precisamente, de todo este combate al COVID?, ¿cómo lo englobaría?, ¿y si esto se enmarcaría dentro de este nuevo modelo que usted promocionando no solamente económico, sino también humano?
Y la segunda sería para el maestro Zoé Robledo referente precisamente a esta Condecoración Miguel Hidalgo. Aquí en el caso del personal que ha fallecido ¿cómo sería aquí el proceso de postulación?
Y aprovechando, hablando de que se iba a hacer la primera premiación, creo que va a ser el 1º de junio, para el personal médico naval o de las Fuerzas Armadas ¿ya tienen algún número de cuántos han sido de alguna manera ya propuestos? Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Podemos tener diferencias, debemos tener diferencias, porque aspiramos a vivir en una sociedad cada vez más libre y democrática, pero siempre nos deben unir las causas justas y eso es lo que se está haciendo, ahora con la participación del sector privado, de la sociedad civil, sumando esfuerzos, voluntades, repito, para enfrentar esta pandemia y así se ha ido avanzando.
Creo que ha sido exitosa la estrategia que se ha llevado a cabo. Va a haber tiempo para hacer un recuento de lo que se ha hecho en estos tiempos, todavía no se puede hacer el balance final, la evaluación final, porque estamos en plena pandemia, sobre todo en el Valle de México, estos días son cruciales, y una vez que se cumplan con los pronósticos, que eso es lo que todos deseamos, que empiece el descenso, que dejen de haber el número de casos y sobre todo la pérdida de vidas humanas, cuando se inicie el regreso a la nueva normalidad vamos a decir: esto fue lo que se llevó a cabo, poder presentar hasta la bitácora de lo que se hizo, si no día por día, semana por semana.
Porque no sólo son estas conferencias informativas y las de la tarde-noche que encabeza el doctor Hugo López-Gatell, han sido reuniones permanentes de todo el gabinete, reuniones del gobierno con asociaciones civiles, comunicación con gobiernos de otros países, el abasto de medicamentos, el conseguir ventiladores, el convocar a especialistas, el formar a médicos generales en esta especialidad de atención a la pandemia, la contratación de 45 mil trabajadores del sector salud, enfermeras, médicos, camilleros, afanadoras, afanadores, en fin, todo lo que ha implicado prepararnos para salvar vidas.
Yo estoy -en lo que cabe porque no deja de ser una tragedia, algo terrible, cuando se trata de pérdida de vidas humanas- estoy optimista porque creo que vamos a vencer este desafío, que ya se está logrando, ya tenemos resultados favorables y vamos de salida, tan es así que en esta semana es probable, depende de una reunión de hoy en la noche con el gabinete completo que se van a actualizar las proyecciones, a partir de esa reunión vamos a decidir sobre la posibilidad del regreso a clases en regiones, no de manera general, en donde va a ser posible de acuerdo al semáforo, esto es muy probable que se anuncie en esta semana.
También es muy probable, dependiendo de esa reunión, que yo inicie con todos los cuidados una gira por el país, que no sea sólo por un día, dos días, sino vamos a visitar durante una semana cinco o seis estados; y las reuniones de seguridad no se van a hacer aquí en Palacio, se van a hacer en los estados, y lo mismo las conferencias, se van a hacer en los estados, si nos los autoriza el Gabinete de Salud.
También para ir a iniciar obras que están pendientes para la reactivación de la economía, para la creación de empleos, para ir hacia adelante, para pensar en el futuro, en el porvenir de nuestra patria.
Pero hay otra pregunta.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Sí, la idea que justo ayer se estuvo discutiendo por parte del jurado es que para el grado de Collar y de Cruz, que son los más altos, se pudiera considerar también en algunos casos post mortem.
¿Por qué digo que estos dos?
Porque a final de cuentas son los que los electores son tanto la comunidad médica como los pacientes recuperados. Entonces, si alguien nos hiciera ver un acto heroico de alguien que desafortunadamente perdió la vida, pues tendríamos que valorarlo, pero no necesariamente solamente post mortem, puede ser de varios.
Y sobre su segunda pregunta, como lo saben, el 1º de junio es el Día de la Marina, es una ceremonia, se llevan a cabo ascensos y demás, y también tienen considerado ellos una serie de reconocimientos, condecoraciones propias de esa institución para personal de salud, pero eso seguramente lo detallará el propio almirante secretario Rafael Ojeda.
---
PREGUNTA
Lo que pasa es que hace varios días que en la cifra de hospitalización aparece en primer lugar el estado de Guerrero con una debilidad mayor de camas de hospitalización general, se trata ya de un 80 por ciento, 78 por ciento de camas ocupadas y sólo 22 por ciento disponibles.
Guerrero es quizás el estado más pobre y además hay regiones que están muy aisladas, como regiones de La Montaña sobre todo y donde hay índices de pobreza muy fuertes, y no hay una infraestructura hospitalaria para atender a los pacientes.
Entonces, la pregunta es: ¿qué se va a hacer para ayudar al estado de Guerrero? Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esta información la revisamos diariamente, lo que más nos preocupa es lo de las camas, que no haya saturación en camas hospitalarias y que no haya saturación sobre todo en terapia intensiva.
Entonces, en el caso de Guerrero se le dio instrucción desde hace tiempo al secretario de la Defensa y se están ampliando el número de camas, por ejemplo, ya se está trabajando para que entre en funcionamiento el nuevo hospital de Chilapa, que es en La Montaña Media de Guerrero, se estaba construyendo desde hace algún tiempo, no se terminaba, ya lo tiene la Secretaría de la Defensa Nacional; lo mismo en el caso de Iguala y Acapulco, ya estamos trabajando en eso.
Si se dan cuenta, es Guerrero el que tiene más ocupación. ¿Por qué no ponen las dos gráficas?
Esto es en hospitalización general; sin embargo, en camas con ventilador de terapia ya no es así, ya tiene Guerrero 53 por ciento de ocupación, o sea, tiene 47 de disponibilidad. De todas maneras, estamos allá.
Se nombró a una delegada especial para Guerrero, Rocío Bárcena, y está allá cumpliendo con su misión.
¿Por qué no ustedes, que tienen más información?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sí, efectivamente, la inquietud es importante y no debemos perder de vista que México es un país muy heterogéneo en términos sociales, en términos de infraestructura y hay zonas que históricamente han tenido menor distribución de la riqueza y por lo tanto grandes desigualdades sociales y Guerrero es uno de estos estados.
Respecto al manejo de la epidemia de COVID, como hemos comentado, lo que siempre buscamos es estar con un margen de seguridad en términos de disponibilidad hospitalaria, que justamente es ideal que sea superior al 20 por ciento; es decir, no podemos esperar a que estemos en el 99 por ciento de ocupación, porque ya no da tiempo de prepararse.
De acuerdo con los planes que tenemos desde el inicio de la preparación, en enero para todo el país y en el momento específicamente en donde se sumó por instrucción del presidente el Plan DN-III y el Plan Marina, que en ambos casos están presentes en Guerrero, nos permiten expandir capacidades.
En el curso del fin de semana, que nos acercamos a un mayor reto de atención en camas de hospitalización, precisamente nuestra compañera Rocío Bárcenas ha estado desde el jueves allá y sigue allá y lo que se hizo es que se incorporó la hospitalización de Plan Marina, se hicieron reorganizaciones de los hospitales de la Secretaría de Salud de Guerrero, del IMSS y del Issste, y ayer precisamente se presentó públicamente, llegaron 35 ventiladores.
Esto parece poco, la ocupación punto cumbre de terapia intensiva en Guerrero está en 50 ventiladores; entonces, tenemos un aumento de cerca del 40 por ciento adicional que nos va a permitir hacer una liberación importante de la capacidad.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
La letalidad, la letalidad de caso, como se conoce técnicamente en la epidemiología, es la proporción o porcentaje de personas que mueren, muy desafortunadamente mueren de una enfermedad, en este caso COVID, dividida por el número de personas que tienen la enfermedad COVID, en este mismo caso.
Este indicador se mide o se estima en las poblaciones mediante la vigilancia epidemiológica cuando se hace un recuento exhaustivo de todos, absolutamente todos los casos, que es el denominador, y de todas las muertes, que es el numerador, eso sería lo ideal, condiciones ideales, se tiene ese número y entonces sí podríamos hacer comparaciones entre países en una misma región como América Latina o en todo el mundo y decir: Este país tiene mayor letalidad que este otro.
El significado de la letalidad es la consecuencia o la intensidad de la consecuencia, la magnitud de la consecuencia más grave que puede tener una enfermedad, que es la pérdida de la vida; sin embargo, cada país tiene una metodología diferente para abordar la vigilancia epidemiológica. En México, como lo planeamos desde enero, como lo hemos conversado extensivamente con la Organización Mundial de la Salud a través de sus representantes en México, como lo hemos comunicado al público desde el principio, los casos leves no tenemos un interés particular de contabilizarlos, la vigilancia epidemiológica es mucho más que contar y que tener números.
Nos queda claro que por interés de comunicación pública hay un importante deseo de tener números, como si los números por sí mismos representaran todo lo que es importante de monitorear y de documentar sobre un fenómeno como este, pero no lo es. Los números son la estadística mínima que nos permite construir conocimiento cuantitativo sobre un fenómeno complejo, como es esta epidemia.
Entonces, en México los casos graves, de acuerdo con el lineamiento de vigilancia epidemiológica, los casos graves son personas con suficiente alteración como para necesitar hospitalización, se deben contar al 100 por ciento y de les deben hacer muestras de laboratorio para el diagnóstico al cien por ciento.
Pero los casos leves, desde el inicio hemos seleccionado que no ocurra en el 100 por ciento, sino sólo en un porcentaje suficiente para reconocer los patrones de propagación de COVID en el territorio nacional y su cambio en el tiempo.
¿Por qué es importantísimo esto?
Uno, porque es imposible e inútil intentar contar todos los casos o todos los eventos de un fenómeno masivo, en algún momento hemos usado la palabra inconmensurable, que es el término técnico para referirnos a fenómenos masivos.
Esto ocurre en México y en absolutamente todo el mundo, todo el mundo, pero nosotros lo decimos explícitamente: ningún país del mundo cuenta todos sus casos, ninguno, aunque nos parezcan muchos, algunos países que tienen millones, más de un millón de casos, pero lejos están de ser todos los casos.
Segunda y más importante razón, si las personas con enfermedad leve que tienen baja probabilidad, bajo riesgo de complicarse, acudieran a los servicios de salud, representarían un riesgo para todas y todos, porque estarían produciendo contagios en el trayecto de su casa a las unidades de salud, en las unidades de salud, y eso no sería favorable al control epidémico.
Y además estarían ocupando espacios de atención, que obviamente merece todo mucho, absolutamente todo mundo merece atención, pero en términos médicos, en términos de control epidémico tienen naturalmente prioridad las personas que están complicándose o que tienen alto riesgo de complicarse.
Termino con su inquietud, que me parece muy legítima. Si las personas que tienen enfermedad leve a propósito, deliberadamente y con la intención de disminuir contagios y proteger la salud y salvar vidas, les estamos pidiendo quédense en casa, sería completamente contradictorio que supongamos -México no lo supone así- que estamos contando a todos los casos. Regreso a la fórmula del cálculo de la letalidad, personas que han fallecido dividas por personas que tienen la enfermedad y nosotros sabemos que este conjunto del denominador no está presente al 100 por ciento.
La consecuencia: estamos sobreestimando la letalidad en México, cosa de lo que estamos conscientes y mientras mantengamos métodos consistentes podemos monitorear si la letalidad cambia o no cambia a pesar de que sabemos que el número por sí mismo no es comparable técnicamente con ningún otro país.
---
INTERLOCUTORA
¿Qué cuidados tendría que tomar el presidente en sus giras para evitar los contagios?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
El presidente, desde el punto de vista biológico, es un ser humano como somos cualquier otro y tiene las mismas condiciones potenciales de ser afectado por COVID o por cualquier otra condición de salud de acuerdo a sus características individuales, que son materia de su persona y que las atienden sus médicos particulares que le atiende a él.
Desde el punto de vista de la salud pública, que es la instrucción que lo que estamos trabajando y que es lo que ocupa nuestra responsabilidad, existen distintos protocolos que tienen que ver con el uso de aditamentos de protección en ciertos espacios, quizá va a salir alguna inquietud sobre el tema del cubrebocas en unos minutos, sobre la distancia, la sana distancia, esa es una precaución universal para para usted, para mí, para todos los que estamos aquí y también para el señor presidente es importantísimo mantener la sana distancia.
Los eventos públicos que en su momento tendrán que regresar a ser parte de la nueva normalidad se harán con todo cuidado de conservar, como lo estamos conservando en esta misma sala, el aforo restringido de acuerdo a la magnitud del riesgo y obviamente él continuamente utiliza también en estos momentos alcohol gel, lavado de manos, etcétera, las medidas de precaución. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Desde luego que no es cierto lo que ellos sostienen y hay manera de demostrarlo, es más, lo dejamos de tarea, porque son odiosas las comparaciones, más cuando se trata de pérdidas de vidas humanas.
Sin embargo, son muy insensatos, confunden las diferencias que tenemos de carácter político, ideológico, con estos asuntos que tienen que ver con la salud de nuestro pueblo, además con los sentimientos de la gente, con las emociones.
Entonces, están empeñados en crear alarmas, en dar ese tipo de noticias falsas. Decir que México es el primer lugar en letalidad en América Latina es una falsedad y nada más, lo único que recomendaría es que con datos de la Organización Mundial de la Salud se revisara cuántas defunciones ha habido en los países de América Latina y cuál es la población de cada uno de los países de América Latina, es una fórmula relativamente sencilla.
Ojalá y cambien de parecer porque, la verdad, es diario, un día sí y el otro también con esas notas, sin apego a la verdad y todo es por su enojo, porque les molesta la transformación. Quisieran mantener el mismo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, pero se debe de entender que estamos aquí porque así la decidió la mayoría de los mexicanos y estamos llevando a cabo una transformación que se anunció desde la campaña.
Dijimos: Se acaba la corrupción, se destierra la corrupción, se acaban los privilegios y todos a portarnos bien. Miren lo que se produjo ayer, una buena noticia, ofrezco disculpas porque me estoy alargando y saliendo del tema, pero ayuda mucho que la gente tenga información amplia.
Ayer Walmart decidió pagar un adeudo a la hacienda pública de ocho mil millones de pesos. Lo celebro y reconozco el buen comportamiento de esta empresa, el que hayan aceptado que tenían esa deuda y que son otros tiempos, que ya no hay condonaciones y que todos tenemos que portarnos bien.
Y es de sabios cambiar de opinión, rectificar. No es de gente inteligente el regodearnos con el engaño, no es de gente inteligente el no saber rectificar. Entonces, eso es muy bueno. Todo eso se está dando, como este apoyo, como esta solidaridad.
Imagínense lo que significó que mujeres que tenían que dar a luz en hospitales del Seguro Social o del Insabi ahora estén siendo atendidas, bien atendidas en hospitales privados por un convenio que no tiene fines de lucro, esto es único, como lo de ayer y como van a seguir dándose estas manifestaciones de solidaridad.
Las empresas de Carlos Slim pagaron por adelantado los impuestos y hay otras empresas también con adeudos que se están poniendo al corriente, por eso no se nos cae la recaudación y al no caerse la recaudación tenemos dinero para pagar la nómina, para pagarle a los médicos, para pagarle a las enfermeras, para comprar las medicinas, para comprar los ventiladores, para financiar el gasto social. Entonces sí es importante.
No quiero estar señalando siempre a El Universal y que al Reforma, ojalá y los convoco a que depongan esa actitud, porque si no, sí me veo obligado. No es que les tenga yo mala fe o los vea con malos ojos, yo no tengo enemigos ni quiero tenerlos, pero como presidente de México tengo la obligación de informarle al pueblo, existe el derecho del pueblo a la información.
Entonces, si yo dejo pasar una noticia falsa y luego otra y otra y otra, pues es vivir en la confusión, en un mundo enrarecido. Esto no es bueno, ya de por sí es fuerte lo que sucede cuando hay una pandemia como esta, los miedos, los temores que se producen para estar alentando más miedos, más temores, además mintiendo. Ojalá y haya un cambio de actitud.
---
PREGUNTA
Presidente, quisiera comentar un caso de una empresa que se encuentra en el Bajío, configuró toda su factoría, presidente, para crear, para diseñar y hacer insumos médicos, pero ha tenido muchos problemas desde hace un mes.
Solicitó a Cofepris la revisión de su producto, no han recibido respuesta. Al preguntar a Cofepris qué pasa, ellos argumentan una saturación en las solicitudes de este tipo, lo que parece está boicoteando a la industria mexicana que quiere cooperar en este tipo de cosas.
A esto, presidente, se me vienen unas preguntas respecto al tema. ¿Por qué seguir comprando cantidades millonarias de insumos a empresas extranjeras?, ¿para qué seguir enviando aviones a miles de kilómetros del país cuando, por ejemplo, tenemos una aquí en bajío, a unas cuentas horas de la capital?
¿Se les van a otorgar los permisos a estas empresas? ¿Cuándo? ¿Sí o no? ¿o vamos a seguir comprando insumos básicos en el extranjero durante el resto de la crisis mandando afuera el dinero que aquí en el país va a ser necesario para la reactivación económica, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso de los ventiladores se están probando ventiladores hechos en México, pero está cuidando de que sean de calidad por lo que implica, se está haciendo pruebas y se ha ido avanzando, y queremos que se produzcan los ventiladores en México, ya incluso hay una planta que desde antes se dedicaba a la elaboración de estos ventiladores, pero que dependía de algunas piezas que se traían del extranjero y ahora, con la gran demanda que hay de ventiladores, se le dificultó a este empresario tener los ventiladores, por eso, los hemos tenido que comprar afuera.
En el caso de los cubrebocas lo mismo, se traen de China, se traen de Estados Unidos y también de aquí.
Por favor.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
En primer lugar, lo que se ha traído de insumos del exterior es complementario, el grueso, el mayor porcentaje de lo que se ha utilizado en esta pandemia es nacional. Como ya lo dijo el señor presidente, se ha buscado en el exterior lo que nos hace falta aquí.
Ahora, refiriéndonos en particular a lo que usted señala, los cubrebocas son muy diversos, hay diferentes tipos, pero el que a usted se refiere es el de N95, que se utiliza especialmente para procedimientos invasivos y se requiere para los médicos que están en contacto con los pacientes COVID especialmente.
Entonces, ahí hay tres orígenes del suministro: primero, la producción nacional; dos, importación primordialmente de Estados Unidos, no de China; y tres, producción nacional adicional, por ejemplo, la Universidad Nacional Autónoma de México con el gobierno de la Ciudad de México y empresas asentadas en esta ciudad ya están produciendo una mascarilla N95 que tiene estándares incluso superiores de las que traemos de Estados Unidos.
Para el caso de la empresa que usted señala, ¿cómo se llama la empresa?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Concluyo diciendo lo siguiente. En ventiladores, el señor presidente de la República nos pidió y le pidió a la Secretaría de Economía -por supuesto el secretario de Salud es quien ha coordinado este trabajo- la Secretaría de Salud, los institutos nacionales de salud, y ya hay varios modelos, el de Nutrición que se dio a conocer hace poco, Conacyt está manejando dos, la UNAM presentó dos al Cofepris, en fin.
Hay al menos seis proyectos ya en fase de conclusión y México ya no va necesitar ventiladores muy pronto, es un gran mérito de la comunidad científica, empresarial y significa que México puede, sabe y está llevando a cabo sus avances tecnológicos.
Y también concluyo diciendo esto. Somos el único país de América Latina participando o al que tiene el mayor número de participaciones en protocolo de investigación de tratamientos, medicamentos y posible vacuna, somos parte de una coalición internacional. Entonces, sí es un componente importante el desarrollar nuestras capacidades propias.
Entonces, si usted me da la información, con el señor secretario de Salud lo vemos hoy mismo.
---
INTERLOCUTOR
Presidente y otra, ahora que usted menciona que está planteando llevar en otras ciudades fuera de la capital las reuniones de seguridad, ¿ha pensado, presidente, en llevar a cabo una reunión de seguridad en estado de Tamaulipas, precisamente en la frontera chica? en Nuevo Laredo, Ciudad Miguel Alemán, Reynosa, donde la epidemia de COVID-19 no ha tenido ningún efecto en las actividades delictivas y estas últimas semanas se han visto acontecimientos de violencia muy graves.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a estar haciendo las reuniones de seguridad en distintas entidades federativas y es probable que hagamos algo en la frontera, en toda la frontera, en Tamaulipas y en Coahuila, en Chihuahua, en Sonora, en Baja California. Vamos a visitar la frontera.
Estamos pendientes todos los días, revisamos lo que sucede en materia de seguridad pública en el país, todos los días; y no sólo eso, también la protección civil.
Aprovecho para decirles que mañana, porque ustedes lo plantearon, se va a dar a conocer el plan para apagar incendios en el país en esta temporada de sequía y también ya se va a dar a conocer lo que se está haciendo en preparativos por la temporada de huracanes. Mañana viene David León, de Protección Civil, a explicarles sobre los dos programas.
Pero todo eso es parte de la agenda diaria, desde las 6:00 de la mañana estamos viendo temas que tienen que ver con conseguir la paz en el país y con la gobernabilidad en México. Entonces, no lo descartamos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más que quede claro que no obstaculizamos a nadie que quiera producir elementos, equipo médico, o sea, está abierto el gobierno para apoyar, para impulsar a todo el que quiera producir estos equipos.
Y ahora hiciste muy bien en no dar a conocer el nombre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, bueno, los dos y luego una compañera mujer.
---
PREGUNTA
Señor presidente, el pasado jueves 21 de mayo fue asesinado en un fraccionamiento muy exclusivo en Temixco, Morelos, un exfuncionario del gobierno pasado del expresidente Peña Nieto, Gamboa Lozano. Este asesinato llama la atención porque fue acribillado junto a cuatro de sus familiares, dos hombres y dos mujeres, en un fraccionamiento muy exclusivo.
De acuerdo con el gobernador de Chihuahua en una entrevista reciente, este funcionario tenía información muy importante de la llamada Operación Zafiro, una operación con la cual presuntamente se desviaron recursos federales para las campañas políticas del PRI en los estados.
La pregunta es, señor presidente, es: ¿qué opinión le merece este crimen? Saber si ha habido comunicación con la autoridad correspondiente respecto a este tema.
Y preguntarle si considera si valdría la pena que el titular de la Unidad de Inteligencia Financiera nos pueda explicar sobre la Operación Zafiro, si hay investigación sobre este presunto desvío de recursos a campañas políticos y si tenía el nombre de este funcionario en estas investigaciones, si es que las hay. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí aclaro también que es reprobable que se le quite la vida a un ser humano, más cuando tiene que ver otras personas, no sólo es a él, sino a familiares, o sea, es algo que no debe celebrarse de ninguna manera. Eso no es justicia, eso es barbarie, eso es inhumano.
Y va a corresponder a la autoridad hacer la investigación. Nosotros en ese tema lo que nos corresponde, y ya se han hecho todos los trámites, es lo de la solicitud de la extradición del exgobernador de Chihuahua. La Unidad de Inteligencia Financiera no tiene injerencia en este asunto, sólo que la fiscalía de la República lo solicite, no podemos ser oficiosos y son casos que se tienen que manejar con mucha responsabilidad, de evitar el escándalo.
Hablábamos ayer de la importancia que tiene el preservar, el cuidar la dignidad de las personas, cualquier acusación que se haga de carácter público sin pruebas es una afrenta moral para la persona señalada y si esta acusación proviene de un servidor público, peor.
No deben de darse a conocer este tipo de cosas si no hay una investigación de por medio, una solicitud de una institución, cuidar lo del debido proceso y sobre todo cuidar la dignidad de las personas. Y no significa impunidad, significa no politizar los casos, no sacar raja político-electoral, partidista.
¿Se acuerdan cómo era, de que se fabricaban hasta delitos para hacer a un lado a un opositor? Eso nunca lo vamos a hacer nosotros por principios, por convicción, por ideales.
---
INTERLOCUTOR
Al saber esto de Walmart que pagó una deuda que tenía, preguntarle: ¿cómo abona que esta gran empresa pague una deuda que tenga?, ¿cómo abona a la reactivación económica?
Y saber cómo va las 15 grandes empresas que le deben a la hacienda 50 mil millones de pesos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y ya también no es el tiempo de que con tácticas dilatorias se llevaban todo el sexenio en juzgados y al final ganaban o se condonaban los adeudos; ahora no es así, porque si hay jueces que están archivando estos casos, con todo respeto, se da a conocer a la opinión pública. Ya no se acepta la impunidad.
Y además es otro el Poder Judicial. El presidente de la Suprema Corte de Justicia es un hombre íntegro, recto, honorable; el fiscal general lo mismo, Alejandro Gertz Manero. Eso nos ayuda mucho y eso se sabe.
Además, también se sabe que somos muy perseverantes, porque al principio algunos de estos despachos que hacían su agosto, los despachos que le recomendaban a empresarios o a las corporaciones que no pagaran pensando de que era lo mismo, despachos fiscales famosísimos, decían los empresarios, decían las corporaciones, nos mandaban a decir que estaban muy fuertes sus casos.
Entonces, les contestábamos que no, que incluso en algunos casos había defraudación fiscal y que se tenía que actuar penalmente, y que se entendiera que eran otros tiempos, que ya no se permitía el influyentismo, a lo mejor sus abogados estaban pensando que podían hacer las machincuepas que hacían antes.
Entonces, ahora ya no, los mismos directivos ya no están confiando en los despachos y van ellos personalmente al SAT a hablar con la directora del SAT y a decir: ‘A ver, explíqueme, debo o no debo’, y ahí se les explica y se les muestra, porque hay auditorías, porque se tienen todas las pruebas, y ellos llegan al convencimiento de que lo mejor es buscar el acuerdo. Y esto ayuda mucho a la recaudación, a la hacienda pública.
Y mi reconocimiento en este caso a Walmart, porque estamos hablando de una empresa de regular tamaño y pudieron contratar a los mejores abogados y fiscalistas, irnos a los tribunales, y en vez de eso decidieron revisar las cuentas y aceptarlo, y ayer incluso hasta lo notificaron a la Bolsa de Valores, y así están actuando otras empresas. Entonces, es de celebrar esta actitud.
Los dos, primero ella.
---
PREGUNTA
Mi pregunta es con respecto a esta nueva forma de generar la economía, de ver la economía, la prospectiva de la economía para nuestro país, y que está… el día de ayer usted mencionaba que el tema del bienestar se tenía que tomar en cuenta y la educación.
Y justamente la educación que va de la mano también con el desarrollo de la ciencia y la tecnología, y el día de hoy varios, más bien, en estos días varios científicos estaban formulándose la pregunta de qué iba a pasar con la desaparición de los fideicomisos justamente de ciencia y tecnología.
Mi pregunta es: ¿cómo se va a redireccionar todo ese presupuesto que era destinado para este efecto?, ¿y cómo está pensando el tema de la educación y la ciencia y la tecnología en este nuevo orden?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que estamos haciendo es reacomodando toda la estructura administrativa, porque había una gran dispersión y mucho derroche y corrupción porque, imagínense, si se trata de un fideicomiso para atender niños afectados por cáncer, es una causa de lo más noble que puede haber, pero la causa es muy noble, pero habría que ver cómo se manejan los recursos destinados a esa noble causa. Para decirlo rápido, antes se robaban hasta el dinero de las medicinas.
Entonces, cada vez que se plantea que vamos a hacer una revisión de todas estas estructuras, de inmediato se dice: ‘No les importa la cultura, no les importa la ciencia, no les importa la tecnología, no les importa los niños con cáncer’. No, claro que nos importa, porque nos importa es que no queremos que haya corrupción.
En el caso del Conacyt había como 40 fideicomisos, para todo un fideicomiso, y eran como entidades independientes, todas con recurso y manejadas sin control. Todo eso es lo que estamos ahora ordenando, pero eso no significa que le vaya a faltar recursos, presupuesto a la ciencia y a la tecnología, están teniendo más presupuesto ahora.
Nada más les doy un dato. Esto de los ventiladores tiene una atención especial, los ventiladores para la terapia, enfermos de coronavirus, es algo que está trabajando Conacyt con todos los recursos.
Otro dato, y esto lo hago público por primera vez. Uno de los saldos más nefastos de la política neoliberal que se impuso en los últimos 36 años fue la falta de atención para la formación de médicos y de especialistas en el país, que ahora quedó de manifiesto, nos faltan médicos, nos faltan especialistas.
¿Por qué?
Porque se apostó a privatizar la educación y utilizaron como excusa para rechazar a los jóvenes que querían ingresar a las universidades o a especializarse que no pasaban el examen de admisión, cuando eso no es cierto, no es que no pasaran el examen de admisión, es que no había cupo, no había espacio porque no había presupuesto para las universidades públicas, para la formación de los especialistas.
¿Qué vamos a hacer nosotros?
Lo anuncio, ya todos los que quieran estudiar especialidades van a tener manera de hacerlo. En el nivel de especialidades no va a haber rechazados.
¿Qué vamos a llevar a la práctica?
Si no tenemos la capacidad en México… Porque se fue deteriorando el sistema de enseñanza de nivel superior y de especialistas médicos, se fue haciendo menos, se fue desatendiendo, y otras cosas también que tenemos que aclarar, ver cómo se practicaban los exámenes de admisión, o sea, todo eso se tiene que revisar y si hay errores, corregirlos, pero vamos a hablar de eso.
¿Cuántos presentan examen para entrar en una especialidad en un año?
---
JORGE ALCOCER VARELA
Las especialidades médicas suman en términos generales más de 60, 68, de las cuales se abren, de acuerdo a los sitios donde se forman, donde hay posibilidad de darles esa preparación, una preparación que es uno, dos, tres años, dependiendo la complejidad de la ciencia que se está ampliando para la medicina.
En ese periodo participan varias universidades, pero sumadas y principalmente a través de las más notorias, la UNAM, el TEC y otras universidades, las estatales que también hay que considerar, se aceptan alrededor de 10 mil, una cuarta parte, y eso con esfuerzos, estoy hablando que siempre aceptaban, o sea, se les daba el visto bueno alrededor de nueve mil, pero el Seguro Social, lo resalto, ha hecho esfuerzos para aumentar progresivamente alguna de esas especialidades.
El enfoque ahora, como ya dijo el señor presidente, va a ser completo. Uno, no rechazarlos, porque todos los que deben de presentar llenan el requisito de ser médicos generales, y en algún momento señalé que el ser médico general ya es una distinción, seis años de estar trabajando y haciendo, inclusive ahora en el COVID, algunas participaciones como ya saben, como recuerdan, que motivaron que aquellos que están trabajando en comunidades tengan mayor puntuación, dos puntos de lo que se requiere para poder sumar a lo del examen, pero ahora también aquellos que tienen participación en COVID, esto es como un estímulo.
Pero independientemente de esto, no me salí, sino que lo que pasa es que es esencial el enfoque de qué médicos necesitamos. Y señalé hace unos días, hace unas semanas, que nosotros necesitamos médicos generales de calidad, como muchos países, y de especialistas también de calidad como los tenemos en México, pero insuficientes, y de cada una de las especialidades hay diferencias notables.
Por ejemplo, geriatras, aquellos que atienden a la población de mayor edad, tenemos un 10 por ciento de lo que se necesita y tenemos desde luego la posibilidad de no contar con los especialistas, los centros de especialidad que pueden dar esa preparación.
Y así podría yo ir enumerando muchos ejemplos, pero me quedo en los más importantes: pediatras, ginecobstetras que son los que se encargan de atender los partos y las enfermedades ligadas  la vida sexual de las mujeres y muchos otros ligados a los que estamos viendo ahora en esta necesidad de enfrentar una emergencia.
Todos los que están relacionados con urgencias, con terapia intensiva, con anestesia, con estas situaciones de emergencia no los tenemos y en este caso nosotros tenemos que sustentarlo a través de… que lo estamos haciendo ya y en breve lo podemos ya presentar en una forma muy académica, muy de todos los estados y de todas las universidades poder tener las necesidades, un censo de necesidades.
Yo lo señalé hace también ya más de un año que en términos generales necesitamos, tenemos un déficit de 200 mil profesionistas de la salud médicos y de los cuales la mayoría son médicos generales todavía que se necesita, 123 mil y el restante 76 mil son especialistas. Todo esto se tiene que ir buscando.
Ya señaló el presidente, tan sólo en esta epidemia, de las cosas positivas que tenemos es que además de notar el desafortunado déficit, nuestro desafortunado déficit de profesionales y, agrego, de enfermeras, que son piezas centrales, pues tenemos el hecho de que se pueden implementar subespecialidades que pueden tener una acción muy positiva, muy integrada a esto para poder responder y así lo hemos hecho contratando entre médicos generales y especialistas más de 45 mil.
Esta es una actividad que realmente lleva a fundamentar lo que es el humanismo en una profesión como es la medicina. Pronto se los anunciaremos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero quiero aquí manifestar, informar al pueblo de México que vamos a iniciar un programa de becas a especialistas, a estudiantes de especialidades que van a poder ir, si no tenemos el cupo en el país, porque no se tiene, para atender a todos, van a poder ir a estudiar al extranjero, 20, 30 mil médicos.
Vamos a llamar, esta es una decisión que hemos tomado para que se deje ese legado de 20, 30 mil especialistas más para antes o a finales de nuestro gobierno o a principios del próximo, que no nos pase hacia adelante lo que estamos ahora padeciendo.
Ya el secretario de Salud tiene instrucciones en este sentido, vamos a obtener el presupuesto hasta para 30 mil becados, que hagan especialidad en países del extranjero.
Y el secretario de Relaciones Exteriores nos va a ayudar a explorar en qué países, qué universidades, en dónde pueden ir a estudiar, con prioridad a las especialidades que necesitamos de acuerdo a las enfermedades que padece nuestro pueblo, a los padecimientos que se tienen.
Por ejemplo, necesitamos cardiólogos, necesitamos muchos especialistas para la diabetes, necesitamos especialistas para las pandemias, enfermedades respiratorias.
¿Cuántos teníamos al principio de la pandemia, especialistas?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
La mayor restricción era los médicos y médicas especialistas en medicina crítica, que eran muy, muy poquitos, tenemos también la necesidad de neumólogos y neumólogas, de personal especialista en anestesia, también inhaloterapeutas. Son especialidades tanto del campo médico como del campo técnico, muy, muy restringidas.
Y esto obviamente hacía imposible, aunque tuviéramos los ventiladores, ponerlos en operación porque se necesita el personal suficiente. Y el esquema que se usó es un esquema piramidal, en donde se identificaron personas líderes con conocimientos, formación y certificación en medicina crítica, que cada una de ellas atendería a cinco personas de otras especialidades que podrían fungir con intensivistas, pero de una manera supervisada, y a su vez cada uno de estos cinco a otras cinco cada uno de ellos, de modo que tendríamos al final 30 en la pirámide más la persona líder.
Esto nos permitió expandir importantemente capacidades. Como hemos señalado en términos del número de camas, al inicio teníamos menos de mil 800, y a lo largo de la expansión estamos teniendo más de ocho mil 900, igual número grueso.
¿Qué quiere decir expandir?
No es solamente tener la cama, pero además tener el ventilador, tener el monitor, tener las instalaciones físicas para la conexión de oxígeno, las bombas de perfusión de los líquidos intravenosos, pero el factor limitante más, más, más importante, las personas especializadas en el campo médico.
Y a través de esta convocatoria de médicas y médicos del bienestar se logró hacer la expansión de capacidades con estos esquemas piramidales, el entrenamiento correspondiente para que cada quien de acuerdo a su nivel de jerarquía en esta pirámide de carácter técnico pudiera ocupar un espacio y ahorita tenemos cerca de 40 mil en ese grupo.
