Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Jueves 28 de mayo de 2020
Presidencia de la República
28 de mayo de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues vamos a informar el día de hoy, como lo hacemos siempre. No hay tema, ni hay ninguna exposición, sólo contestar preguntas de ustedes. Empezamos.
---
PREGUNTA
Primero, me gustaría que nos diera su opinión. Todavía continúan estas protestas por parte del personal médico por esta falta de insumos. Y es que si bien ya hemos visto que han llegado insumos desde el extranjero, también hemos visto que están repartiendo, por ejemplo, las Fuerzas Armadas están haciendo la distribución, en algunas clínicas denuncian que se quedan en las altas esferas, digamos que de los directivos de las clínicas, de los hospitales, pues ya nos les bajan todos los insumos, que incluso ellos han tenido que solventar, poner de su bolsillo para que puedan poder protegerse, porque se ponen en riesgo ellos, ponen en riesgo a los pacientes, a los familiares.
¿Qué podría decir al respecto? Y ahorita le tengo otra pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo tengo el reporte que no hay carencias. Puede ser, como lo estas mencionando, que se entregue al hospital y que ahí se almacene o no se distribuya, pero mañana informamos. Lo que sí, aprovecho para reiterar mi agradecimiento sincero a todos los trabajadores de la salud, a todos los que están trabajando en hospitales COVID, por su esfuerzo, por su entrega, por su humanismo, por poner en riesgo sus propias vidas para salvar vidas ajenas. Es un acto de heroísmo.
Y, como hemos hablado ya a estas alturas, ya hay fatiga, ya es una situación difícil, pero ánimo, ánimo, ánimo, vamos a salir adelante. Ánimo a todos los trabajadores de la salud y al pueblo de México. Tenemos que sacar fortaleza del interior de nuestro ser, de nuestra alma, para salir adelante, como hemos salido siempre ante cualquier adversidad.
Y ya falta poco. Según los médicos, los especialistas, los científicos y también los que están haciendo las proyecciones, matemáticos, vamos bien, ya se domó la pandemia, ya se alejó el riesgo de una saturación en hospitales que hubiese significado más pérdidas de vidas humanas y mucho dramatismo, eso afortunadamente ya se superó, desde luego tenemos que continuar con las medidas de sana distancia.
Y vamos a la nueva normalidad, que implica comportamientos distintos en nuestra convivencia, tanto en lo familiar como en lo público. Mañana se va a hablar sobre este tema.
---
INTERLOCUTORA
Se lo comento porque de los varios casos que reportan las familias hay uno de, por ejemplo, un caso del señor Pedro Hernández, que falleció por COVID, se incineró el cuerpo y ya hay varios días en donde los familiares no encuentran los restos, ya incluso la fiscalía de la Ciudad de México ya abrió una investigación al respecto.
¿Qué reporte le han dado las autoridades en este caso, el Seguro, el Issste, sobre el manejo de cuerpos?, porque no es el primer caso que se da de este tipo en donde creman los cuerpos, pero se los entregan a otras familias, en fin, no hay un control y un registro sobre estos casos. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no tengo yo información sobre lo que me estás dando a conocer ahora; sin embargo, vamos a investigar y vamos a ayudar a los familiares.
---
PREGUNTA
Presidente en Contrapeso Digital hemos dado seguimiento hemos dado seguimiento al caso de la renta de mil 500 patrullas por 207 millones de dólares en la extinta Policía Federal, esto es 138 mil dólares por patrulla a Grupo Andrade con su filial.
En la fiscalía y la contraloría de la Ciudad de México sólo están simulando la investigación por 180 millones de dólares de la renta de mil 850 patrullas, 97 mil dólares por patrulla en la policía capitalina; y la Fiscalía General de la República también le compró patrullas de Grupo Andrade y Automundo, a esto se le suma la compra ahora de la Sedena que compró dos mil 234 camionetas patrulla a Grupo Andrade y el expediente de la compra permanece oculto.
Le voy a entregar ahorita un nuevo dictamen final que acredita corrupción y fraude emitido por la contraloría interna del alcalde Santiago Taboada en la Ciudad de México, en un contrato de 100 millones de pesos con un sobreprecio del 30 por ciento, una más de Grupo Andrade.
Presidente, mi pregunta en concreto es: ¿nos podrían informar aquí en la mañanera en conjunto el director de la UIF, el doctor Santiago Nieto, la Secretaría de la Función Pública, licenciada Irma Eréndira Sandoval, y el fiscal general Alejandro Gertz Manero respecto a qué está pasando con estas compras dirigidas a estas dos empresas?
Por favor y ahorita le genero la otra pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En cuanto a lo que corresponde al Ejecutivo, la secretaria de la Función Pública sí podría estar aquí con ustedes, lo programamos; y lo mismo Santiago Nieto para dar respuesta a esto que estás planteando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora estamos en un plan que ya se inició en aduanas para ir recuperando bienes que se echan a perder, que no se le devuelven a la gente, que se deberían de entregar al pueblo, por eso se creó el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, estamos en eso, limpiando y al mismo tiempo ahorrando en rentas de bodegas. Hay bienes muebles, inmuebles, miles en el país.
Entonces, sí, vamos a tomar en cuenta lo que estás planteando, esto corresponde verlo al secretario de Seguridad Pública para que proceda de acuerdo a lo que estás planteando.
---
INTERLOCUTOR
Mi pregunta, presidente, ¿puede el doctor Santiago Nieto investigar estas operaciones de corrupción multimillonaria de estas empresas?, ya que en Estados Unidos ya se investigan estos hechos por la SS y el corporativo de Ford en términos de la ley anticorrupción de Estados Unidos.
Le voy a entregar todas esas pruebas ahorita a través de Jesús, porque sí hay un expediente abierto en Estados Unidos respecto a la compra de estas patrullas, no es de su sexenio, de una vez lo recalco, es del sexenio anterior, pero es una corrupción que se viene arrastrando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esa es una de las molestias que traen nuestros adversarios, porque abusaron, se rayaron, se dedicaron a saquear y fue por parejo, y desde luego más arriba los de mero arriba. Nada de que la corrupción se da de abajo para arriba, se daba de arriba para abajo y se actuaba dando mal ejemplo, y también se disfrazaban de hombres de negocios, de empresas o de empresarios cuando eran traficantes de influencia.
Ahora que estamos revisando todo lo del sector eléctrico, es impresionante cómo concentraron tanto poder. En el discurso anti estatista se hablaba de que había que terminar con los monopolios del Estado, acabar con el monopolio, decían, de la Comisión Federal de Electricidad, de Pemex, pero resulta que crearon monopolios particulares durante el periodo neoliberal.
Hay una empresa en el sector eléctrico que tiene el control del mayor número de contratos para la generación y venta de energía eléctrica, una empresa extranjera que contrató a quien había estado de secretaria de Energía y le dio también participación en el consejo de administración a un expresidente. O sea, ¿en qué país del mundo suceden estas cosas?
Entonces, no podemos sólo estar señalando como siempre. La corrupción abajo, claro, hay que combatirla, pero también arriba. Nada de que la corrupción… Me acuerdo las encuestas que hacía Transparencia Internacional, que dejaba monederos en las casetas telefónicas, 100 monederos en distintos puntos de México con mil, dos mil, tres mil pesos y venía la dirección, el nombre del dueño de la cartera para ver quiénes devolvían y así medían la corrupción y arriba nada. Medían la mordida, no las tarascadas, y nos tenían así engañados.
No voy a dejar de hablar de cómo en política fiscal decían: ‘La solución es meter a todos los informales al padrón del SAT, que todos paguen impuestos, cobrarle impuesto al viene-viene, ahí está la solución’, cuando los de arriba no pagaban impuestos o se los condonaban. Un doble discurso. No cabe duda que la verdadera doctrina del conservadurismo es la hipocresía, doble discurso, doble moral. Entonces, limpiar de corrupción.
Nosotros vamos a seguir atendiendo esto. Además, como lo he dicho, no sólo es un asunto de índole moral, es que así nos ahorramos mucho dinero, y ese dinero que se ahorra es el que se destina a apoyar al pueblo, al impulsar el desarrollo de México, por eso tenemos que desterrar por completo la corrupción.
Hoy en la mañana estábamos viendo lo de los médicos, especialistas, que dijimos ya no van a haber rechazados porque estamos pensando no sólo ampliar aquí para que puedan estudiar su especialidad. Son alrededor de 50 mil los que presentan examen, entran 10 mil, aquí vamos a procurar que se amplíe a 10 mil y los 30 mil restantes les vamos a apoyar con becas para que estudien en el extranjero.
Esto ya lo he dicho, pero ahora salió que hay que cuidar lo de la aplicación del examen porque hay denuncias de que se vendía el examen. Hoy se habló de este tema y se va a hacer una investigación y tener mucho cuidado en la aplicación del examen.
Entonces, todas estas prácticas las tenemos que desterrar y ayudar todos, lo que hacen ustedes aquí con denunciar, porque ayuda a que las autoridades estatales, federales, actúen, como es este caso.
Después tú, atrás mujer y luego tú.
---
PREGUNTA
Primero un dato, señor presidente, el municipio de Ecatepec es el primer municipio contaminado y el segundo municipio… perdón, el municipio más contaminado por el COVID y el primero con fallecimientos a causa de esa pandemia.
Pero desgraciadamente, señor presidente, ante esta pandemia este municipio tiene un millón de habitantes que tienen escasez de agua, son más de 120 colonias que no tienen agua y tanto Fernando Vilchis, presidente municipal, como el licenciado Alfredo del Mazo, gobernador del Estado de México, se culpan mutuamente y no solucionan el problema del desabasto de agua.
Yo le pongo este dato porque para poder combatir el virus hay que estarse lavando, aseándose las manos y esto se ha convertido en un gran negocio, los pozos de agua en el Estado de México y el pipeo, la verdad es que venden las pipas hasta más de mil pesos y estas familias no creo que tengan dinero para estar pagando. Ese dato se lo quería compartir.
Y le quiero hacer mi primera pregunta, señor presidente.
Pese a que no se pronosticaba que el mes de marzo los migrantes hubieran enviado cuatro mil millones de dólares, rompieron récord, pero resulta que el Banco de México da a conocer que en este mismo mes de marzo ejemplares mexicanos y patriotas sacaron en plena pandemia cinco mil millones de dólares, presidente a través de fondos, créditos, depósitos de monedas de estos ejemplares mexicanos. ¿Hay fuga de capitales?
Además, hoy el Banco de México dice que México va a enfrentar una contracción muy importante y que hasta el 2021.
¿La economía actualmente por la caída del precio del petróleo, por la crisis económica mundial que se atraviesa y por esta pandemia que seguramente en diciembre y noviembre se junte con la HN1 tiene todavía la fortaleza para poder seguir adelante y poder salir adelante a esta contracción que se espera?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a ver cómo está lo del abasto del agua. Nosotros estamos trabajando ya en apoyar para el desarrollo urbano en estos municipios, hay un programa para municipios conurbados aquí en la Ciudad de México, vamos a intervenir como en 20 municipios del Estado de México, de las zonas más pobladas y pobres, vamos a intervenir con acciones de servicios públicos, para mejorar los servicios públicos, lo que tiene que ver con agua, con drenaje, con pavimentación, alumbrado, desde luego seguridad. Tenemos ya un plan que se está llevando a cabo junto con el gobierno del Estado de México.
Le voy a pedir a Román Meyer que les informe, ellos vienen aquí por las tardes, creo que de 6:00 a 7:00. Cuando esté aquí el secretario de Desarrollo Urbano que les explique lo que se está haciendo en general en colonias populares para mejorar los servicios públicos y en especial en el Estado de México, cómo se está trabajando, y ver lo del agua. Es un compromiso.
Acerca de los pronósticos del Banco de México, pues somos muy respetuosos nosotros de la autonomía del Banco de México, desde luego no coincidimos con sus proyecciones, nosotros pensamos que nos vamos a recuperar pronto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ojalá y se pueda presentar una gráfica, Carlos Torres, sobre el comportamiento del peso con relación a las otras monedas.
Sin embargo, en los últimos tiempos están regresando inversiones, por eso se está apreciando el peso. Cuando es el momento más crítico de la pandemia y todas las monedas se devalúan, quedan muy pocas sin devaluarse, también se deprecia el peso, llega estar hasta 25 pesos por dólar y poco a poco se ha venido apreciando, está a 22.30, 22.20 ha llegado a estar.
Ya nosotros -no canto victoria todavía, toco madera- pero desde que estamos en el gobierno a pesar de la pandemia y de la crisis mundial la depreciación del peso sólo es del 10 por ciento, llegamos a estar a más de 20, 25 y ahora nada más es 10 por ciento desde que llegamos.
¿Por qué es apenas el 10?
Porque se ha apreciado últimamente el peso y porque antes de la pandemia el peso llegó a estar en el primer lugar entre las monedas que más se apreciaron con relación al dólar; entonces, traíamos un, vamos a decir, un colchón que nos ayudó a enfrentar la crisis.
Esto es. Miren, a pesar de la crisis económica, el yen, o sea, las inversiones van a donde consideran hay más seguridad, pero nosotros ya estamos aquí. Desde que llegamos y estábamos en 25. Entonces, no es para celebrar, pero sí ya se advierte una recuperación.
Entonces, los pronósticos del Banco de México no los compartimos, aunque somos respetuosos de la autonomía del Banco de México.
---
INTERLOCUTOR
Quisiera saber si ya tienen el nombre de índice para el bienestar, este índice que ha causado rechazo y enojo por parte de sus adversarios, quisiera saber si hay este índice porque ellos aseguran que es un disfraz para disfrazar la caída del PIB, eso dicen los adversarios de usted.
Y preguntarle si este equipo multifactorial o de personas que lo van a conformar van a pertenecer al INE, qué recursos van a tener, cuándo va a arrancar este grupo de especialistas que lo van a conformar y si va a tener algún presupuesto quienes conformen y si me permite un nombre que yo le sugiera se lo agradecería.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No se va a dejar de tomar en cuenta el Producto Interno Bruto, el famoso PIB, no podríamos, pues si es el principal parámetro de medición de los organismos financieros internacionales. Pero vamos a tener también nuestro parámetro más relacionado con el bienestar, no sólo con la creación de riqueza, porque eso no es suficiente, ya lo hemos demostrado, hay crecimiento económico, pero hay al mismo tiempo más desigualdad económica y social y más pobreza. Lo importante es crecer con bienestar.
Entonces, si no les gusta la nueva fórmula no hay ningún problema, ellos van a seguir midiendo y todos vamos a seguir tomando en cuenta el PIB, el Producto Interno Bruto, pero hasta los creadores del PIB niegan que sea correcto medir el desarrollo de los pueblos a partir de este parámetro.
Hay mucha bibliografía sobre este tema, pero es sentido común, no se trata sólo de generar riqueza, es que se necesita la distribución de la riqueza, la distribución del ingreso. Así como no se puede repartir lo que no se tiene y por eso es necesario crear riqueza, porque no se puede repartir lo inexistente, tampoco se puede decir que la creación de riqueza por sí mismo genera bienestar, que si llueve fuerte arriba va a gotear abajo, como si la riqueza fuese contagiosa, o que no intervenga el Estado en el desarrollo porque el mercado sólo va a garantizar el bienestar de la gente. No.
Y el esquema nuestro es totalmente opuesto a ese dogma de que si les va bien a los de arriba, si les va bien a los ricos, les va a ir bien a los pobres; mejor vamos a decir: si les va bien a los pobres le va a ir bien a los ricos, que eso es lo que estamos planteando. O sea, si fortalecemos la capacidad de consumo o el poder de compra de los pobres, les va a ir bien a los industriales, a los comerciantes; si los de abajo no tienen ni siquiera para lo básico, para lo indispensable, ¿pues cómo va a prosperar el país?, ¿cómo vamos a salir adelante?
Es distinto, completamente el enfoque. Claro, imagínense, los que fueron formados en el esquema neoliberal, con la política neoliberal, pues nos ven como marcianos planteando estas cosas, pero, bueno.
No nos oponemos, o sea, no desaparece por decreto el PIB, el no medir el crecimiento, no, eso continua y somos respetuosos del Banco de México y de las concepciones tecnocráticas, pero no quiere decir que aceptemos sus sofismas, ya basta de engaños. Además, son fórmulas realmente muy elementales que se aplicaron en todo el mundo y los técnicos llegaron a creerse científicos, los economistas, con todo respeto; se elevó la economía a rango supremo y se subordinó todo lo demás, todas las disciplinas, todas las profesiones. Era la economía.
Había un presidente de estos famosos por promover el neoliberalismo y las privatizaciones que le decía a su secretario de Hacienda: ‘Tú no vayas a las giras para que no vayas a llenarte de sentimiento escuchando las necesidades del pueblo, porque tú tienes que ser frío, hasta despiadado en la aplicación de la política neoliberal’.
Es como la fábula, el cuento de los que protestaban en el palacio del rey y había mucho ruido, mucha bulla y el rey preguntó que qué quería esa gente que gritaba, y ya fueron sus súbditos y le dijeron al rey que estaban protestando porque tenían hambre y el rey expresó: ‘¿Y qué es eso?’ Pues es algo parecido, o sea, no tomar en cuenta a la gente.
Las cifras, los datos, pero lo más criticable es que ni siquiera eso funcionó, es decir, lo cuantitativo, porque en todo el periodo neoliberal tampoco hubo crecimiento, dos por ciento de promedio anual, mucho más bajo que otros países. Y estamos hablando de ese parámetro de crecimiento y vaciaron al país, se llevaron casi todo, afortunadamente sonó el timbre, sonó la campana y ya no pudieron llevarse más.
La idea dominante o el plan era que a finales del 24, y se puede probar, la Comisión Federal de Electricidad sólo generara el 20 por ciento de la energía eléctrica, mejor dicho, que sólo influyera en el 20 por ciento del mercado de la industria eléctrica, el 80 para finales del 24 iba a estar en manos de particulares. Y eso no.
¿Cómo dejaron?
Pues 50 y 50, así recibimos.
¿Cómo queremos entregar?
Ya lo hemos planteado, 54-46, o sea, no estamos impidiendo que los particulares también participen, pero necesitamos fortalecer la Comisión Federal de Electricidad, porque si lo dejamos a los particulares no vamos a poder cumplir con el compromiso de que no aumente el precio de la luz, porque los particulares, ya se demostró, van por la ganancia, por la utilidad. ¿O en este tiempo que privatizaron no aumentó el precio de la luz? Claro que aumentó.
Entonces, no quiero yo que digan: ‘Ofreció que no iba a aumentar el precio de la luz y sí aumentó’. No va a aumentar ni va aumentar en términos reales el precio de las gasolinas, no del diésel, ni del gas, pero para eso necesitamos poner orden y que nos ayuden las mismas empresas a entender que son otras circunstancias.
Esto que está sucediendo ahora, que nos están pagando los impuestos, que lo celebro, lo reconozco, porque es una actitud muy responsable, responsable, y así lo están haciendo otras empresas, pero así está la situación en el mundo. Todos tenemos que reducir nuestras pretensiones en lo material, tanto a nivel individual tenemos que ahorrar, ser austeros, hacer a un lado el consumismo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué decía Juárez?
Que se aprenda a vivir en la justa medianía o lo que decía el poeta Díaz-Mirón: ‘Nadie tiene derecho a lo superfluo mientras existan quienes carezcan de lo estricto’.
Es actuar de otra manera, en lo personal hacer a un lado la frivolidad y como país no dar el ejemplo desde el gobierno de extravagancias, sino de austeridad, de sobriedad, y esto también para empresas en general.
Ahora hay una negociación en puerta en Argentina. Yo les comentaba que cuando ya se sabía que la salida no es endeudar, endeudar y endeudar a los países en crisis, como presionaban, ahora ya le bajaron una rayita, pero quería que nos endeudáramos, que apostáramos por el mismo modelo, y dijimos: No, vamos a buscar la forma de resolverlo de otra manera, desde luego siendo más eficientes.
Por eso aprovecho para pedirle a los legisladores que nos ayuden con las dos iniciativas que enviamos: una para extinguir fideicomisos, porque era un abuso y lo podemos probar, se usaba dinero de manera discrecional, para eso creaban los fideicomisos y desde luego que había corrupción.
Entonces, esto no significa que se van a quedar sin apoyo los creadores, los cineastas, los investigadores. No, va a seguir recibiendo su apoyo, nada más que lo vamos a hacer de otra forma, les vamos a entregar de manera directa lo que les corresponden, sin estos instrumentos de intermediación, administrados por gente sin escrúpulos.
Entonces, eso es lo que estamos planteando, poner orden, porque calculamos que son como 250 mil millones de pesos que están así regados en fondos y en fideicomisos, imagínense lo que nos ayuda 250 mil millones. Para que nos entiendan los tecnócratas y se pongan contentos, es un punto del PIB. Eso, más el combate a la corrupción, la austeridad, la eficiencia, eso nos va a permitir no endeudarnos y todos tenemos que ayudar.
Les comentaba lo del Argentina, le recomiendan al gobierno anterior que se endeudara, incluso esa fue la recomendación del Fondo Monetario Internacional cuando ellos sabían que no iba a haber capacidad de pago.
Aquí existe una corresponsabilidad, quiebran la economía de Argentina, ahora están en negociación de su deuda y yo espero que haya un arreglo, pero el mismo Fondo ahora -y además lo celebro- está sosteniendo que Argentina no tiene capacidad para pagar toda esa deuda, que tienen que condonarle cuando menos la mitad y esa es la negociación que hay.
¿Pero qué significa esto?
Que ojalá y se llegue a ese acuerdo, porque bancos y fondos de inversión van a tener que asumir su responsabilidad y las pérdidas que les corresponden, como todos.
¿Por qué menciono esto?
Porque se firman contratos en el caso de la industria eléctrica en la época en que ellos mandaban, los particulares, ya les he dicho cómo tenían comiendo en la mano a los funcionarios de más alto nivel, se firman esos contratos leoninos, pues yo creo que es justo que una circunstancia distinta los revisemos ¿o toda la pérdida va a ser para el pueblo?, ¿qué?, ¿no podemos compartir algo?
Entonces, esa tiene que ser la nueva actitud, todos poner algo y eso es parte de la nueva normalidad, son los cambios, desde luego con apego al Estado de derecho, sin violar la Constitución, las leyes, pero buscando entendernos.
Ayer no me gustó, lo digo así de manera franca, abierta, también con todo respeto, la decisión que tomaron en la Suprema Corte de conceder a un organismo autónomo el que sus funcionarios puedan ganar más que el presidente de la República.
Yo no sé cuál fue la interpretación que se utilizó, cuál fue la justificación, lo que sí les puedo decir es que mientras yo esté aquí y tenga facultad para enviar iniciativas de ley, si no quedó muy claro, como está en el artículo 127 de la Constitución, podría yo enviar otra iniciativa para que quede lo suficientemente claro.
No es posible que no haya un tope en lo que ganamos los funcionarios públicos. ¡Cómo que va a haber funcionarios que ganen 200, 300 mil pesos mensuales!, menos en esta circunstancia. Es un asunto de justicia, la austeridad es un asunto de principio, no solo un asunto administrativo. Eso no lo veo bien.
Desde luego respeto las decisiones del Poder Judicial, es un poder autónomo, independiente, pero también voy a ejercer mis facultades y tenemos que seguir insistiendo que no puede haber estos sueldos tan excesivos.
Y mentira de que pagan más en el sector privado. No es cierto, eso fue un mito para justificar el pago de sueldos elevadísimos en el sector público. ¿Cuánto ganan los maestros eméritos en las universidades?, pero también los gerentes de las empresas, de los bancos y eso tomarlo en cuenta en todo.
Cuando tenemos reuniones sobre la cuarentena, ahí se habla de que sí, nosotros podemos estar recluidos porque cada 15 días cobramos ¿y los que no cobran?, ¿y los que tienen que buscarse la vida día con día?, entonces ¿qué?, ¿no tomar consciencia de eso?, más cuando se está en un proceso de transformación.
Imagínense, tener la dicha enorme de llevar a cabo una transformación, de hacer historia y que todavía nos paguen, somos privilegiados. Pero no a los abusos, no a este tipo de cosas, por lo que estás mencionando, porque esa resolución que fue para… creo que el instituto de la competencia, de todos estos organismos que crearon.  Yo pregunto, ¿qué?, ¿ya no hay monopolios? O sea, todos estos organismos. No, pues ahora con esa resolución van a querer otros.
¿Cómo se llama ese organismo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No me puedo quedar callado, ofrezco disculpas sobre este tema y si lo consideramos necesario, vamos a ver cuáles fueron los elementos, a lo mejor es porque no estaba muy claro en la Constitución de que nadie puede ganar más que el presidente; entonces, si no está muy claro vamos a buscar la forma de hacerlo más claro y volver a enviar la iniciativa para que sean los legisladores los que resuelvan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Las dos, ustedes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo fui allá a una gira, dije que íbamos a resolver el problema porque había toda una campaña de que ya se iba a afectar o acabar la afluencia turística por el sargazo. Era muy grave y sí, desde luego es un problema.
Pero se enojaron también porque dije lo vamos a resolver y nos pusimos a trabajar. Y para todo se requiere orden y, repito, la política entre otras cosas se inventó para poner orden en el caos.
Entonces, lo primero que hicimos fue decidir como responsable o nombrar como responsable al almirante Ojeda, secretario de Marina, y él se hizo cargo de un plan y se limpiaron las playas, el año pasado se resolvió y lo mismo ahora; pero ahora tenemos la ventaja de que ya se tienen embarcaciones que se fabricaron en este tiempo para recoger el sargazo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por otro lado, y es buena noticia, ha ido bajando el número de casos en Cancún como también en Los Cabos, en los centros turísticos. Con mucho cuidado, con mucho cuidado, con la participación de todos, autoridades locales, federales, sobre todo siguiendo las recomendaciones del sector salud, se van a ir abriendo las posibilidades de promover la actividad turística.
México es de los países con menos afectación, sobre todo en sitios turísticos. Ahora el turismo local y sobre todo mundial va a ser muy cuidadoso, por eso tenemos que actuar o seguir actuando con mucha responsabilidad, el que vaya a viajar ahora va a tenerlo que hacer de manera distinta, bueno, hasta la planeación de los viajes turísticos va a ser a partir de información sobre zonas afectadas, la situación sanitaria en cada dentro turístico, luego la forma de traslado, las líneas aéreas, todo esto; pero afortunadamente vamos saliendo, en Cancún.
Pero, paisanos de Quintana Roo, no hay que relajar la disciplina para que no haya rebrote, porque si no, no salimos. Estos días son importantísimos, ya faltan creo que cuatro días para esta última etapa o para esta tercera etapa, viene otra, pero yo creo que vamos a terminar la etapa más difícil, más difícil, eso es lo que yo espero, porque así me lo transmiten los especialistas, desde luego tenemos que cuidarnos y ya tenemos que cuidarnos en todo y cambiar medidas higiénicas, alimentación, cómo viajamos, nuestra relación en lo personal, muchas cosas, pero ya vamos adelante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana van a estar con ustedes para informar el doctor Alcocer, secretario de Salud; el subsecretario Hugo López-Gatell, va a estar Zoé Robledo, porque les va a informar sobre los permisos que se han otorgado a la industria de la construcción, a la industria automotriz, a la minería, cuántos permisos, cuántas solicitudes se han hecho, cuántas plantas ya cumplieron con sus protocolos sanitarios. Mañana se va a informar sobre eso.
También mañana va a estar el secretario de Educación para informar sobre el regreso a clases, en dónde, cuándo, todo lo relacionado con la educación. Mañana informamos para la nueva etapa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mis adversarios, haga lo que haga, no les va a gustar nada. Si me quedo, que por qué estoy encerrado, por qué no doy un mensaje de inicio de la nueva etapa hacia la normalidad.
Ayer El País, que es un periódico de España, que defiende a todas esas empresas del sector eléctrico… En la época de Porfirio Díaz los inversionistas extranjeros tenían sus periódicos en México, o sea, que había un periódico de España en México como un periódico de Estados Unidos, incluso en inglés en México, defendiendo a sus empresas. Un poco ese es el papel de El País, entonces los entiendo, desde luego no comparto esa política editorial, aunque son libres y nosotros respetuosos del derecho a disentir.
Pero sale un reportaje… Porque ahí nos atacan un día sí y el otro también, pero es por esto de los contratos de la industria eléctrica; es como el Reforma aquí defendiendo, es -guardadas las proporciones- también como El Imparcial de la época de Porfirio Díaz.
Critican porque tomé la decisión de salir. Pues sí voy a salir, ya está el plan, nada más que lo voy a hacer a partir del lunes terminando esta fase, esta etapa y con mucho cuidado. Ya lo día conocer ayer, mañana voy a insistir de nuevo, voy a dar a conocer qué sitios voy.
Es muy importante que yo vaya a dar estos banderazos para iniciar la construcción del Tren Maya, porque son empleos, muchos empleos y se necesita reactivar nuestra economía.
Y ya lo dije, si se trata de un experto que es un investigador que tiene su ingreso asegurado o de un servidor público, como nosotros que tenemos nuestro ingreso asegurado, pues podemos quedarnos todo el tiempo inactivos, pero hay mucha gente que requiere que la economía empiece a funcionar, salir del estancamiento económico para superar esta crisis.
---
INTERLOCUTORA
¿Sí se está pensando en este plan?, ¿o qué otro plan estarían echando a andar precisamente para el tema del turismo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el periodo neoliberal querían que nos olvidáramos de la historia, se hicieron hasta películas ninguneando a Morelos y a Hidalgo, bueno, se quitó el retrato de Juárez en la época del neoliberalismo, una la época del esplendor conservador. Entonces, no querían ya que recordáramos nada y entonces vámonos a los puentes; entonces, dijimos: No, vamos a recordar nuestra historia porque no podemos olvidar de dónde venimos.
Y entonces ahora por esta circunstancia especial y para apoyar al turismo, que fue de las actividades económicas más afectadas, donde más pérdidas de empleo ha habido, del casi millón de empleos que se han perdido, de 20 millones 500 mil, porque también si no solo dan la cifra de la pérdida del millón, pero se tenían 20 millones 500 mil empleos, de acuerdo a los trabajadores inscritos en el Seguro Social, de esos, yo mi cálculo optimista, porque no soy pesimista, es que se van a perder un millón.
Los técnicos van a decir que no. Están como los pronósticos de la caída de la economía. Los pronósticos de ayer del Banco de México están peor que los pronósticos del Fondo Monetario Internacional para México. Salieron más, bueno, realistas que los del Fondo.
Entonces ahora porque se perdieron más empleos en el turismo, ahí a petición de… bueno, los empresarios del sector a través del secretario de Turismo, Miguel Torruco, yo acepté que cuando menos un año continúe con los puentes, se continúe con los puentes. Esta es otra contribución de nuestros héroes, o sea, van a seguir gobernando y ayudando.
Entonces, sí, para el nuevo calendario escolar se considera lo mismo de antes, los puentes, con la idea de reforzar y de ayudar al sector turístico.
---
INTERLOCUTORA
Se impulsó una campaña que se llama Cuenta hasta 10. Preguntarle en primer lugar si no fue tardía esta campaña porque, bueno, como usted bien lo acaba de mencionar, estamos a cuatro días de que concluya, sí es una tercera etapa de la Jornada Nacional de Sana Distancia.
Pero también preguntarle por qué no se presentó en este espacio, como sabemos, por el alcance nacional que se tiene.
Y también en torno a las críticas que surgieron en redes sociales respecto de esta campaña Cuenta hasta 10 y saca la banderita blanca, porque de alguna manera lo que muestran las críticas, la molestia de las propias mujeres que han sido violentadas es que un agresor no se puede detener a contar hasta 10 y que además en esta campaña pudiera mostrarse a las mujeres como quienes fomentan incluso este tipo de actitudes.
Esas tres preguntas en torno a esta campaña.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los conservadores se volvieron feministas. El otro día vi, creo que ayer, una caricatura muy buena del dirigente del PAN con una pañoleta de las que usan las feministas. Entonces, empezaron con esto, queriéndonos ubicar como machistas.
Yo toda la vida he luchado por la igualdad del hombre y de la mujer, fui de los primeros en impulsar la participación de mujeres en la vida pública. Fui jefe de gobierno y del gabinete de aquel entonces ocho mujeres, seis hombres cuando ningún otro movimiento o gobierno, a ver si hay antecedentes de lo que les estoy diciendo, a ver si hay otro gobierno que haya hecho lo mismo. Ahora mismo son más las mujeres en los cargos claves que los hombres.
Ustedes ven cuando vienen a informar sobre los programas de bienestar.
¿Qué es lo más importante para el actual gobierno?
El bienestar.
¿Y quiénes manejan esos programas?
Puras mujeres.
Lo de la participación, el que la mitad de los legisladores sean mujeres tuvo que ver con nosotros. Nosotros denunciábamos, porque cuando se empezó a exigir que las candidaturas fuesen en igualdad, empezaron las simulaciones.
¿Saben qué hacían los de los otros partidos?
Inscribían a su esposa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En las redes, sobre todo estaba yo viendo un portal en donde se da información sobre finanzas y refritean. Abre uno el portal, yo lo uso, para ver cómo está la relación peso dólar, me interesa verlo, entonces utilizo mi iPhone 25, lo pongo y me sale, lo primero es un reportaje sobre el movimiento de marzo, pero esto ayer todavía, o sea, el movimiento de las mujeres de marzo, un reportaje, desde luego en contra del gobierno.
¿Se acuerdan que una vez vino aquí la señora Denise Dresser? Bueno ayer, tres días ese portal le dio el tiempo a esa conferencia en donde estuvo aquí la señora, tres días repitiendo.
Entonces, si se tardaron, pues fue algo que a lo mejor no se dio a conocer a tiempo, porque nosotros llevamos desde hace años defendiendo a las mujeres.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que hay una oposición a lo que hacemos una posición conservadora. También no debemos de exagerar, porque se ha portado muy la oposición. Estamos llevando a cabo una transformación y en las tres transformaciones que ha habido la oposición se portó muy mal.
Imagínense lo que pasó cuando la Independencia. Excomulgaron, asesinaron a Hidalgo, a Morelos, fue terrible.
La oposición en la Reforma. Muertos, asesinatos, muchos, Leandro Valle, Ocampo, Comonfort, por bandas de conservadores. Hablábamos de que fueron al extranjero a traer a Maximiliano, bueno, el mismo fusilamiento de Maximiliano es un periodo de mucha violencia, es una transformación que costó muchas vidas.
La Revolución ni hablar, en ese sentido fue cruel como todas las revoluciones, así fue la revolución española, la revolución rusa, todas, y siempre mucha violencia.
Ahora estamos en la Cuarta Transformación, no hay violencia política, hay un buen comportamiento de nuestros opositores.
Lo de los periódicos y de los medios es parte de la libertad que debe de existir en una auténtica democracia, pero no pasa a más.
Que se conforma un grupo para derrotarnos políticamente hablando y salen fotos de todos los que integran este grupo y al poco tiempo del mismo grupo salen a decir: ‘Yo me deslindo, yo no fui tomado en cuenta, yo estoy en contra del presidente, pero no pertenezco a ningún grupo’; o sea, no ha habido problemas mayores.
Hoy va a darse a conocer una primera parte de una entrevista larga que le di a Epigmenio Ibarra, son varios capítulos donde hablamos de estos temas, creo que hoy empieza a difundirse la primera parte, y hablo de estos temas.
---
PREGUNTA
Me llama la atención lo que acaba de señalar, creo que es importante, si nos pudiera detallar un poco más sobre estas denuncias que se va a hacer por la venta del examen en las especialidades médicas. ¿Nos puede dar un poco más de detalle sobre esta esta información? Esa sería una de las primeras preguntas que quiero hacer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí lo privado es público, lo que decimos en la reunión de seguridad lo puedo decir aquí, no tenemos nada que ocultar. Entonces, se habló de presentar una denuncia y de hacer una investigación, y yo fui de la idea, aunque todo esto se está analizando, de que mejor preparemos las condiciones para que esto ya no vuelva a suceder, porque el examen es en septiembre, o sea, que nos da tiempo.
Incluso el secretario de Defensa presentó un sistema de evaluación que ellos tienen de una especie de banco de preguntas y minutos antes de manera automatizada se hace la selección de las preguntas que se van a realizar para los exámenes, para las evaluaciones, y habló de que tienen capacidad para evaluar así a hasta tres mil elementos. Ellos lo hacen para la definición sobre ascensos, grados.
Y se habló de otros mecanismos, se habló del caso de Chile, que había también mucha corrupción en el examen de selección y se le pidió en ese caso la participación de un organismo de la ONU y a partir de ahí se resolvió, se vio también eso como una posibilidad para el caso de México.
Pero de que va a cambiar la forma de aplicar el examen, sin duda; o sea, vamos a limpiar y el acuerdo es que sólo en México de 10 mil, pasa a casi al doble, se habló de 18 mil para septiembre, casi al doble; y las 30 mil restantes becas y ya se tienen, se está avanzando en los países en donde hay convenios de colaboración educativa.
Se está definiendo qué especialidades, de acuerdo a los padecimientos de nosotros los mexicanos, cómo darle importancia a lo básico, porque hay, como decían hoy los especialistas, como 60 especialidades y hay de todo pero necesitamos escoger, primero las que nos hacen falta, que tenemos más carencia y luego las que tienen que ver con las enfermedades, sobre todo las enfermedades crónicas, y el convenio que se tiene que establecer para que los médicos regresen con plaza y al mismo tiempo que tengan que dar servicio en hospitales públicos los especialistas.
---
INTERLOCUTOR
Institutos como el Cinvestav, el Centro de Investigación de Estudios Avanzados o el Centro de Investigación y Docencia Económica, el CIDE, por ejemplo, están dentro de estos centros de investigación y están asegurando que este recorte afectará su operación; incluso el Instituto Mora, en donde también se les recortaron las becas, se le suspendió el pago de las becas y las estudiantes y los estudiantes están exponiendo que estos pagos incluso les sirven para pagar sus rentas porque viven en la ciudad y son de otros estados.
Son, digamos, las peticiones que están haciendo para que usted desde la Secretaría de Hacienda reconsidere este recorte al 72 por ciento su presupuesto ya que, por ejemplo, en el caso del CIDE dejará de operar incluso en su sede física, en el Cinvestav se detendrán investigaciones que tienen que ver, por ejemplo, con el COVID. Entonces, el llamado que están haciendo es si su gobierno podría reconsiderar este recorte que afectaría la operación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué pasaba antes?
El dinero que destinaba al mantenimiento de las escuelas se enviaba a través de dependencias, de intermediarios, y no llegaba. Hay un programa de bebederos en escuelas, un fideicomiso, no se hizo nada y ahí está el fideicomiso. Bueno, desde que existía el Capfce y luego otras instituciones.
Investiguen quiénes manejaban en el gobierno pasado estas instituciones, los que tenían que ver con el dinero que iba a las escuelas, hagan un poco de investigación y ahí van a encontrar la verdad.
¿Qué estamos haciendo?
Se forma un comité de padres de familia, con maestros, madres, padres de familia, se forma un comité, se da la recomendación de que el tesorero sea una mujer -porque la mujer es más honrada que el hombre y al que no le guste y si es conservador que se vaya a volar en el avión presidencial- se entrega ahora el dinero de manera directa a ese comité, lo estamos haciendo así ya en 50 mil escuelas, de la Tesorería de la Federación al comité.
Aquí aprovecho para decirles a los comités, ya vayan a sacar su dinero que ya lo tienen en el caso de que ya se haya constituido su comité, porque todavía debe de haber como 10 mil escuelas que no han ido a sacar el dinero a Banco Azteca, ahí está, informar que ya vayan a sacar sus recursos; y aprovechar para recomendarles de que utilicen ese recurso para hacer bardas, mejorar los baños, ampliar la escuela, para que les den trabajo a los maestros albañiles, a los trabajadores de la construcción.
Bueno, así lo estamos haciendo, así va a ser lo de las becas para Conacyt, incluso para los investigadores.
Saben ustedes que a un investigador le dicen: ‘Te ganaste un premio, vas a tener, además de tu ingreso, de tu beca, 10 mil pesos más, pero lo tienes que utilizar para comprar una computadora, casi le dan la marca y a dónde tiene que comprarla, y comprobar todo. Entonces, eso se va a simplificar, es: Te toca tanto, no te lo vamos a administrar nosotros, vamos a gobernar todos. Entonces, nadie va a ser afectado; al contrario, de esta manera se va a simplificar la administración.
Lo que vamos a eliminar son las estructuras intermedias, pero sin despedir a trabajadores.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, yo le pregunto: ¿ahí a usted no le preocupa que esas personas que son trabajadores de limpieza, que son población de menores recursos…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que es muy mañoso el argumento, lo digo de manera respetuosa. O sea, es como lo de las estancias infantiles: ‘¡Cómo -estaba un partido conservador ahí detrás- cómo se va a dejar a los niños sin sus becas’! Pues no se dejó a los niños sin sus becas, sencillamente ya no se entrega a quienes manejaban las estancias infantiles, que se demostró que apuntaban más niños de los que tenían.
Entonces, es poner orden, no es afectar, no se va a quitar a ningún trabajador, es poder reunir esos recursos, todos, ver si se están destinando a propósitos justos, a causas justas, pero no se van a eliminar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Siempre cuando se toma una medida de estas se dice: ‘Los niños, los investigadores, se van a quedar sin comida los presos’, siempre es así para mantener los abusos, el influyentismo, el nepotismo, todas las lacras de la política.
‘Ah, porque son investigadores están exentos de cometer actos de corrupción’, Está demostradísimo de que en el Conacyt había abusos, como en cualquier otra parte, bueno, se robaban el dinero de las medicinas, ¿qué más podemos decir?
