Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
30 de mayo de 2020
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Como siempre, el informe técnico, que voy a tratar que sea breve para que procedamos después a elementos adicionales que nos compartirá nuestro secretario de Educación Pública, el maestro Esteban Moctezuma Barragán. Muchas gracias, secretario.
Y también el maestro Zoé Robledo, quien es el director general del Instituto Mexicano del Seguro Social y quien está a cargo de coordinar todos estos elementos que tienen que ver con la implantación de los protocolos de seguridad sanitaria en el campo de trabajo, hoy vamos a hacer una demostración sobre qué tipo de cambios se hacen, por qué y cómo es la razón de prevención que implica. Muchas gracias, maestro Zoé Robledo.
Voy a ser breve, me paso a presentar el informe técnico y damos lugar a esto.
Día 69 de la Jornada Nacional de Sana Distancia, ningún daño y mucho beneficio nos hace que le acompletemos a 70 días, mañana es domingo 31 de mayo, ojalá que hoy por la noche y mañana todo el día la mayoría de las personas se queden en casa.
De cualquier modo, pasado mañana, que será lunes 1º de junio, todas las autoridades estatales entrarán con sus disposiciones locales, sus disposiciones de carácter estatal que les competen como autoridades sanitarias en el nivel estatal y que implicarán las decisiones sobre las actividades que deberán permanecer todavía sin abrir, sin entrar en función.
Considerando el semáforo de riesgo COVID, que ya fue presentado aquí el viernes pasado y que todos y todas ustedes conocen, en la que todas las entidades federativas, excepto Zacatecas, que se encuentra en color naranja, que de todos modos quiere decir alto riesgo, todas las demás están en el riesgo más alto.
Eso implica, de acuerdo a las disposiciones de la autoridad sanitaria federal publicadas y que son obligatorias del pasado viernes 15 de mayo, 14 y 15 de mayo cuáles son las actividades que pueden abrir, cuáles no pueden abrir y en qué condiciones.
En el nivel internacional, cinco millones 817 mil 385 personas han tenido COVID desde que empezó la epidemia en el mundo, de ellas un millón 391 mil 731 que representan al 24 por ciento lo han tenido en los últimos 15 días, 6.2 es la tasa de letalidad global y la región de América sigue subiendo su representación como la zona con mayor actividad en los últimos 14 días. Recuerden que esta gráfica que presentamos diario es sobre los últimos 14 días.
Europa, por su parte, va descendiendo y en los últimos dos o tres días el Mediterráneo Oriental se ha mantenido estable en su representación proporcional en el mundo.
En México, desde el 28 de febrero, fecha en que se presentó y confirmó el primer caso de COVID, 87 mil 512 personas han sido confirmadas con COVID, de ellas 16 mil 486 lo han tenido en los últimos 14 días.
Desafortunadamente, nueve mil 779 personas han perdido la vida como consecuencia de esta epidemia y se han estudiado 270 mil 992 que en su momento fueron casos sospechosos y fueron ya sea confirmadas o como ocurrió con 144 mil 486 fueron descartadas.
El mapa de la acumulación de registros de COVID. A pesar de que solo los últimos 14 días, es enfermedad activa y contribuyen a la epidemia en el sentido de contagiar, todos los demás ya no, siempre nos interesa mantener el registro desde el inicio de la epidemia.
Ochenta y siete mil 512 personas significa en términos de la proporción que representa en la población que se 68.5 personas por cada 100 mil que residen en México han tenido COVID desde el 28 de febrero.
Lo podemos ver con una gráfica de columnas cómo ha sido la constante de que empezó la epidemia, la zona más afectada ha sido el Valle de México donde reside casi la cuarta parte de la población.
Los casos recientes, 16 mil 486 se presentan como se señala en el mapa, de acuerdo a intervalos de presentación del número de casos.
En la gráfica de columnas que vemos a continuación, podemos ver con mayor claridad también lo mismo. La Ciudad de México y la zona conurbada del Valle de México en el Estado de México es la zona con la mayor frecuencia de casos recientes, le sigue Tabasco, Puebla, Baja California, Chiapas y Jalisco. Jalisco empieza a acercarse a los lugares hacia arriba.
En la incidencia, cuando hacemos la comparación de habitantes en cada entidad federativa, podemos hacer una comparación apropiada, 12.9 personas, prácticamente 13 personas por cada 100 mil habitantes han tenido COVID en los últimos 14 días.
Esto lo vemos también en la siguiente gráfica de columnas, en donde identificamos la comparación. Aquí les recuerdo la metodología que estamos usando desde hace unos pocos días, cuando incorporamos estas barras grises como punto de comparación.
En cualquiera de los pares de barras donde la verde es más grande que la gris quiere decir que en la quincena reciente hay una incidencia mayor que en la quincena previa; pero si nos vamos a algunas entidades federativas como Querétaro, que ya empiezan a tener un patrón bastante consistente de cambio en donde la gráfica es… perdón, la columna gris, que representa casos más antiguos ya empiezan a ser más grandes que los de casos recientes o, visto al revés, está disminuyendo la epidemia en estas entidades federativas.
Las defunciones se presentan como se muestra en la gráfica. Recordar que la gráfica empezó el 18 de marzo, fecha de la primera defunción y termina precisamente en el día de hoy. Los incrementos en el número de defunciones los presentamos en paquetes diarios, de acuerdo a cómo son confirmadas estas defunciones, el día de hoy tuvimos más de 340 con respecto al día de ayer y en realidad corresponde a varios de días de ocurrencia que se distribuyen como se ha mostrado en esta gráfica; 801 están en este momento precisamente en ese proceso de análisis para su confirmación.
Por entidad federativa ahí están las defunciones, no ha variado: Ciudad de México, México, Baja California, Tabasco, Veracruz, Sinaloa, Puebla, Quintana Roo.
Nuestra gráfica de casos de acuerdo a la fecha de inicio de los síntomas. También se ve en la dispersión que se aprecia en la gráfica. Se puede ver que 38 mil 994, que es la zona amarilla, están todavía en el proceso de estudio. Recordarles cada día que no son las mismas personas, sino que unas son nuevas, otras ya se van pasando a lo rojo, a la confirmación.
Nuestra curva de casos acumulados. De ayer a hoy sumamos 33.4 por ciento con respecto a lo que había ayer y eso es dos mil 855 casos nuevos que se han confirmado y suman 87 mil 512.
Nuestros hospitales COVID, 787, no hay variación desde ayer que lo presentamos y 98 por ciento lo han notificado, tenemos 40 por ciento de ocupación, los datos prácticamente no variaron, lo podemos ver en las siguientes dos gráficas de columnas en donde tenemos en el lado derecho la ocupación hospitalaria promedio nacional que es de 40 por ciento y desde el lado izquierdo en adelante 70 por ciento para la Ciudad de México, 62 para el Estado de México, Guerrero con 59 y así sucesivamente para las camas de hospitalización general.
Y en la última lo que vemos es la ocupación de camas para personas críticamente enfermas, camas de terapia intensiva en donde tenemos 35 por ciento de ocupación nacional del lado derecho y del lado izquierdo vemos en orden 69 por ciento para Baja California, el Estado de México con 61, Chiapas con 57, Ciudad de México 56, Guerrero 50 y así en adelante.
Eso es todo el informe técnico y le damos la palabra al maestro Esteban Moctezuma Barragán, secretario de Educación Pública.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Buenas tardes a todas y a todos.
El día de hoy quisiera que podamos profundizar un poco sobre el protocolo de regreso a clases que como recuerda, será para iniciar el ciclo escolar 20-21 el día 10 de agosto en educación básica.
Y lo que estamos pensando nosotros, hemos analizado que la forma de abordar el regreso tiene que tener un contenido pedagógico y socioemocional muy importante. Entonces, no queremos que nuestras niñas y niños se desarrollen teniéndole miedo a los demás, que piensen que todos los demás son una potencial amenaza, sino que entiendan muy bien que hay que cuidar de los demás para cuidarse a sí mismos, que en la medida en que todos nos cuidemos, en esa medida toda la sociedad va a poder seguir caminando y conviviendo.
Y esto es algo muy importante, porque va a ser parte de todo lo que estamos elaborando, de manera que guardando la sana distancia y teniendo un protocolo que ahorita les vamos a mostrar no se llegará a extremos como el que estamos viendo.
El protocolo de regreso a clases tiene nueve intervenciones. El primero es el que van a llevar a cabo los comités de participación de salud escolar. Estos comités participativos les recuerdo que ya se crearon. Cuando anunciamos el 14 de marzo que íbamos a salir el 23 de marzo de las escuelas para un receso, fue precisamente porque queríamos aprovechar esa semana para hacer muchas cosas:
Uno, para preparar a las maestras y a los maestros para que puedan orientar a sus alumnos a salir al receso con sus libros de texto, que no los dejaran en la escuela, muchos los guardan en la escuela, que se los llevaran a su casa y que les dieran las guías para poder estudiar en los libros de texto.
Otra cosa, por ejemplo, muy importante fue precisamente crear en las escuelas este comité participativo de salud escolar. Está integrado por madres y padres de familia, por maestras y maestros, por el director de cada escuela; y lo que busca precisamente es que sea un colectivo el que cuide de la salud de la escuela, que todos estemos comprometidos porque finalmente la salud se cuida tanto en la casa como en la escuela. Por ejemplo, de nada le serviría a la escuela dar clases de nutrición, si las niñas y los niños comen absolutamente todo lo que vieron en la escuela que no se debería de comer. Entonces, queremos establecer esa relación escuela-hogar para poder fortalecer la educación en México.
Un tema importante es la relación de la escuela con el centro de salud local. Queremos que estén suficientemente entrenados las señoras y señores directores, las maestras y maestros para saber qué hacer en caso de emergencia, que no se pongan a pensar qué hacer en el momento que ocurra, que tengan a la mano en un letrero muy grande los teléfonos de este centro, que puedan reaccionar de inmediato.
Otro tema es el de sanitización y limpieza. Antes de regresar a la escuela, la semana previa al regreso. Este comité va a organizar jornada de limpieza general de la escuela, esa limpieza general nos debe de llevar a que la escuela ya tenga toda una dinámica de limpieza rutinaria, que las escuelas estén limpias y no sólo de SARS-CoV, sino también de basura y muchas otras cosas, que nuestras niñas y niños adopten la cultura de vivir en un ambiente limpio y sano, porque la higiene es salud y la salud es bienestar. Estamos buscando el bienestar de nuestras niñas y niños.
Otro tema importante son los filtros que le llamamos de corresponsabilidad ¿por qué?, porque todos somos corresponsables de este esfuerzo. Este esfuerzo empieza en casa, se refuerza al ingresar a la escuela y continúa en el salón de clases.
Para empezar, le vamos a pedir a todas las madres y padres de familia que de una manera sumamente, digamos que práctica en cualquier pedazo de papel, en cualquier hoja escriban que nadie de su familia o su hija o hijo aparentemente -porque nadie es experto, no podemos diagnosticar, se trata de apariencia- nadie aparentemente tiene signos de enfermedad, para que las niñas y los niños lleguen a la escuela con ese pequeña declaración de la casa, entren a la escuela al primer filtro y después las maestras y los maestros siempre estén al pendiente de todas y cada uno de sus alumnos.
En el propio comité se van a establecer las medidas de higiene permanentes, estamos hablando del estornudo que tenemos que enseñarle a todas nuestras niñas y niños cómo hacerlo, estamos hablando del significado de la sana distancia, estamos hablando del saludo, que se salude de corazón pero no se den la mano, no se den abrazos y besos y apapachos, eso será después, y de todo ese tipo de cosas que va a marcar el propio comité.
Vamos a tener un entrenamiento formal que está precisamente diseñando la Secretaría de Salud, Hugo López-Gatell platicó junto con nosotros, con todos los secretarios de Educación del país para hablar de la importancia de tener un entrenamiento formal.
Después buscar… Cada escuela es diferente y en un país como México hay enormes diferencias, pero buscar que en la medida de lo posible se pueda establecer la circulación en un sentido en toda la escuela de manera que no se crucen de frente las niñas, los niños, los maestros, las maestras, sino que todos circulen y se pueda en un momento dado circular de una manera más segura.
Finalmente, para ello tendremos que poner señalizaciones, que no son señalizaciones especializadas o caras, estamos hablando de cartulinas con un plumón que nos indiquen cómo es la circulación en la escuela.
El segundo punto de estas intervenciones es garantizar acceso a jabón y agua o gel en todas las escuelas. Esto es muy importante precisamente porque la forma más efectiva, según nos ha dicho el subsecretario, de prevenir contagiarse es lavarse permanentemente las manos. Creemos que eso pueda suceder en todas las escuelas y por eso se ha hecho un esfuerzo muy especial en La Escuela es Nuestra en donde se está enviando el recurso ya a más de 28 mil escuelas y vamos a llegar muy pronto a cerca de 47 mil, y ese recurso muchas de las escuelas que no tengan agua lo van a emplear para poder tenerla.
El tercer punto es el cuidado de maestras y maestros en grupos de riesgo. Es muy importante para todos nosotros cuidar al magisterio, cuidar a nuestras maestras y maestros, y para ello estamos precisamente conversando precisamente con Issste para tener un seguimiento y un cuidado especial.
Yo quiero señalar que afortunadamente dentro de toda esta estrategia para luchar en contra de la pandemia hemos puesto al final el regreso a clases. Así como fue el principio en donde el regreso escolar fue la primera acción que se desarrolló, así dejamos al final el regreso a clases.
Y no es cosa menor, porque todo el sistema educativo maestras, maestros, alumnos, todo el sistema educativo, trabajadores de la educación de los niveles básico, media superior y superior suman 40 millones de personas; entonces, cuando se retiró el sector educativo de la actividad pública, lo que se hizo fue sacar a 40 millones de personas. Por eso es que nos ha explicado varias veces Hugo López-Gatell lo que eso significó para evitar que tuviéramos una gráfica de contagios realmente alarmante.
Y lo mismo, estos 40 millones van a entrar hasta el final, hasta que estén el semáforo verde.
Cuando esté el semáforo verde ya va a estar totalmente levantada todas las restricciones de la Secretaría de Salud y del Consejo de Salubridad General.
Se va a poder ir al cine, se va a poder ir a loa centros comerciales, al mercado, no va a haber problema de la convivencia normal, aunque todos deberemos siempre de guardar ciertas prácticas de salud, que son las que hasta ahorita hemos aprendido.
Entonces, las maestras y maestros en riesgo van a regresar cuando ya haya el menor riesgo posible y una normalidad en su vida, tampoco pueden quedarse en su casa toda la vida a menos que deseen retirarse, pero vamos a tener un programa para su atención y su cuidado, pero cuando regresen van a regresar en el momento en que va a ser menos riesgoso regresar, porque estaremos en verde.
La cuarta intervención es cubrebocas o pañuelo obligatorio. Todo mundo puede fabricar un cubrebocas con un pañuelo y dos ligar, todo mundo se puede amarrar un paliacate. No se trata de que sean cubrebocas de a número, de si sancionados oficialmente por el sector salud, se trata de que en la convivencia niñas y niños, maestras y maestros aprendan a que cuando uno trae un cubrebocas está cuidando al otro, porque al hablar no le está llegando al otro lo que uno emana y si el otro tiene cubrebocas me está cuidando a mí. Por eso, como empezamos esta plática no vamos a tener miedo, sino que nos vamos a cuidar entre todos.
Quinta intervención en la sana distancia. En las entradas y en las salidas habrá un protocolo de sana distancia muy claro para seguir.
Los recreos serán escalonados, para que no se junten todos los niños a la vez y las niñas en el patio.
Habrá lugares fijos asignados para los alumnos. Esto es para que sepamos, en caso de que hubiese algún contagio, quiénes conviven más alrededor y se tenga más cuidado con esos niños en caso de que así sea.
Una asistencia alternada a la escuela por apellido durante el curso remedial. Esto también es totalmente novedoso. La mitad de la escuela, de los salones, tomarán clases lunes y miércoles por apellido, porque hay familias que tienen a varios hijas e hijos en la escuela, y para que sea el mismo día que todos vayan a la escuela y el mismo día que lo recojan sea por apellido.
Les ponía yo como ejemplo de la A a la N y de la N a la Z. Unos irán lunes y miércoles y otros irán martes y jueves. Los que vayan el lunes van a hacer proyectos, van a investigar, van a leer, van a trabajar en sus libros de texto, van a hacer tareas los martes; y los que vayan el martes van a trabajar los miércoles.
El viernes, como estamos en un periodo que le llamamos remedial, las maestras y los maestros van a ver quiénes son las niñas y los niños con mayor rezago y los van a atener el viernes, pero también a la mitad.
Esto nos va a permitir algo muy importante en la educación, que cuando los grupos son tan grandes no se puede, que se llama atención personalizada. No se trata de ser maestro frente a un grupo, no se trata de enseñarle a un grupo, se trata de enseñarle a personas individuales y tengo que saber cómo están en sus aprendizajes, cómo están socioemocionalmente, qué vivieron durante la pandemia para poder trabajar con ellos.
El sexto es maximizar el uso de espacios abiertos. Si se puede dar una clase en el patio es mejor que en un lugar cerrado, por ejemplo.
El séptimo es la suspensión de cualquier tipo de ceremonias o reuniones que implique congregar a toda la escuela. Podrá haber una ceremonia en el patio mientras los niños están en su salón, pero no juntarse.
El octavo es la detección temprana. Y aquí también hay un protocolo, pero yo quiero destacar nada más que con un solo caso de contagio de cualquier persona de la escuela sea niña, niño, sea maestra o maestro, sea personal que trabaja en la escuela se cierra la escuela el tiempo que nos diga la Secretaría de Salud que es pertinente para saber que ya no hay peligro en volver.
Y el noveno y último es el apoyo socioemocional para docentes y estudiantes.
Con estas intervenciones, el regreso a clases será seguro, el regreso a clases tendrá para todos nosotros la garantía de que va a ser el menor riesgo posible y digo el menor riesgo, porque, como nos ha repetido varias veces el señor subsecretario, no vamos a salir de este tema, de este problema hasta que haya una vacuna; entonces, hasta entonces siempre habrá un ligero riesgo y en la medida en que todos seamos más conscientes en prevenir no se va a concretar el riesgo en enfermedad.
Muchísimas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Le damos la palabra al maestro Zoé Robledo y después abriremos a preguntas y respuestas.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muchas gracias a todas y todos y a quienes nos están viendo esta transmisión, saludos a todos, el personal de salud del Seguro Social y de todas las instituciones que mientras estamos aquí reunidos están haciendo un gran trabajo por salvar vidas de mexicanas y de mexicanos.
Como lo hemos estado comentando, así como en la escuela, igual en el trabajo una de las tareas fundamentales del Seguro Social es prevenir enfermedades y proteger la salud, lo era antes del COVID y lo sigue siendo con mayor razón ahora en este sano retorno a las actividades económicas.
Y así debe de ser, porque la nueva normalidad implica hacer cosas nuevas, implica que tengamos todos que poner de nuestra parte para que este retorno sea seguro, sea saludable y sea solidario.
En ese sentido como lo hemos estado señalando, en los últimos 15 días empezamos el trabajo para un mecanismo específico para empresas neoesenciales.
¿Por qué les decimos neoesenciales?
Porque desde marzo hubo una serie de empresas de actividades económicas que tenían que seguir trabajando, porque en medio de la pandemia hay actividades que no pueden detenerse, desde luego las más importantes, todos los servicios de salud y toda la cadena vinculada a ellos, pero también los bancos, las gasolineras, los supermercados, las ferreterías, en fin, son muchas las empresas que continuaron con su labor, a las que se les sumaron a partir del 18 de mayo estas tres industrias: la minería, el transporte y la construcción.
Con ellos hicimos un esfuerzo interesante y diferente a lo que ocurrió con las primeras esenciales, que fue solicitarles una autoevaluación de los protocolos que estaban preparando justo de cara al 1º de junio y que muchas de ellas, sobre todo de la industria del transporte y de la minería entraron y pudieron empezar sus actividades, incluso antes del 1º de junio, es decir, antes del lunes.
Esto nos llevó a un registro de 17 mil 854 empresas distribuidas de esta manera por su tamaño y al sector al que pertenecen. Esto ha sido muy importante por una razón. El día de ayer en el Diario Oficial de la Federación la Secretaría de Salud, la Secretaría del Trabajo, la de Economía y el Seguro Social publicamos los lineamientos técnicos específicos para el retorno a las actividades económicas.
Esto es estos tres sectores, pero también aplica para los sectores esenciales originales, los que acabo de mencionar, los bancos, los medios de comunicación, las telecomunicaciones, los servicios de mensajería, los supermercados, las tiendas de autoservicio, todos los que han seguido trabajando y que han llevado a cabo protocolos, pero que ahora lo que se les está solicitando es también registrarse con una diferencia, ya no tendrán que esperar una validación, esta será de carácter automático, pero el registro, según establecen los lineamientos publicados, sí es obligatorio.
Y esto es algo muy importante que todos conozcamos, sobre todo quienes nos ven y que van a reiniciar labores o que están llevando a cabo labores. Hemos detectado que hay empresas que lo han hecho muy bien, que han hecho protocolos extraordinarios, rigurosos, y que hay mucha responsabilidad, así deben de ser todos, absolutamente todos.
Por eso trajimos hoy algunos ejemplos que pueden ver aquí. Por ejemplo, en la mesa, en el lado izquierdo del doctor Hugo López-Gatell una barrera. Por ejemplo, esta es una barrera física para las áreas de oficina de los centros de trabajo.
¿Para qué sirve?
Cuando no se puede tener una distancia de 1.5 metros, la famosa sana distancia, esta mesa siempre la ha respetado esa distancia de 1.5 metros, cuando no se puede tener, entonces, se tiene que tener una barrera física de esta naturaleza.
Aquí tenemos algunos ejemplos que queremos enseñarles. Por ejemplo, las entradas y las salidas y para todos los espacios laborales la desinfección permanente.
Recordemos que, como lo ha dicho el doctor Hugo López-Gatell, ya hoy cuántos días van de conferencia, ya son muchos, todos los días se señala, este virus no está en el aire, está en las superficies y somos nosotros mismos que a la hora de tocar superficies que pueden estar contaminadas con las manos sucias nos las llevemos al rostro, particularmente a los ojos, a la nariz y a la boca, por eso es tan importante estar desinfectando todos los objetos que son de uso muy común.
Déjenme ponerles un ejemplo en el Seguro Social, los checadores, que en muchas empresas ocurren, muchas veces los checadores se les tiene que pasar el dedo y a veces una técnica que debemos de erradicar por completo es la gente que se chupa el dedo justo para limpiarlo y pasar al checador.
La nueva normalidad implica que eso debe de ser socialmente sancionado, que cualquier persona que se esté llevando las manos a la boca y después tocando objetos que muchas personas más van a tocar debe de estar prácticamente prohibido, son de las cosas que debemos de olvidarnos. Y alguna vez recordaremos los días, la época en la que hacíamos una acción como es esta, que es realmente riesgosa en un centro de trabajo y particularmente en un objeto que es de uso común. Por eso la desinfección, la higiene y la sana distancia siguen siendo las mejores herramientas, las más efectivas, las que tienen una implicación masiva.
Lo otro tiene que ver con las áreas de higiene, los lavamanos en condiciones adecuadas. Hoy más que nunca los baños tienen que estar limpios, pero sobre todo, tienen que tener un buen suministro de agua y de jabón, algo tan sencillo y a la vez tan poderoso para lograr que el retorno a los centros de trabajo no implique contagios masivos y rebrotes en alguna comunidad; agua, jabón y toallas de papel desechable.
Lo otro son estos dispensadores de alcohol-gel a libre disposición en distintos puntos de los centros de trabajo. Hay lugares que son estratégicos, ya sea que mucha gente va a pasar por ahí o justamente los lugares de los checadores donde se checa tarjeta, que ahí haya también filtros de… perdón, dispensadores de alcohol-gel. Estos puntos estratégicos están establecidos en los lineamientos que se han publicado y en la autoevaluación donde les preguntamos a las empresas si esto lo están haciendo o no.
Esta sana distancia es en oficinas y áreas de producción, las barreras físicas como la que tenemos aquí que debe de ocurrir.
Antes había poca delimitación, había mucha posibilidad de encuentro y de contagio, y después tenemos que irnos acostumbrando a este tipo de barreras, sobre todo en las partes laterales y en las partes frontales.
Y también en las áreas de producción, no solamente en las oficinas. Por ejemplo, quienes llevan a cabo procesos productivos, que implican la presencia de una persona frente a una máquina, también tienen que tener este tipo de barreras.
En las salas de juntas, principalmente cuando realmente sea imposible tener una teleconferencia, pues entonces en las salas de juntas tienen que estar señalados los lugares donde se deben de sentar las personas.
Y lo mismo las señalizaciones frente a equipos, por ejemplo, uno clásico, una fotocopiadora que implica que muchas veces la gente hace fila para sacar una copia, bueno, pues tendrán que tener una delimitación, como decía el secretario Moctezuma, no son señaléticas o señalizaciones complejas, simplemente es delimitar el espacio para lograr la sana distancia. Creo yo que eventualmente esto será casi de carácter natural, pero en este momento debemos de ser extremadamente cuidadosos.
Por ejemplo, áreas comunes, en lugares donde tienen cafeterías o comedores, como empezamos en estas empresas que son muy grandes, pues en muchas de ellas se tienen áreas comunes como estas en donde antes se generaban este tipo de situaciones que eran de lo más común, hoy tenemos que cuidar que la señalética nos indique por dónde caminar y en qué sentido. Ahí decía sólo hamburguesas, también si le pueden meter un poco de salud en la alimentación nunca está demás.
También esta parte de la distancia en áreas comunes. Por ejemplo, a la hora de los alimentos también lograr ciertas sanas distancias en los lugares en donde así aplica, desde luego.
Barreras físicas en estas áreas comunes, son varios ejemplos reales que nos han enviado de diferentes empresas y que ya lo están haciendo. Por ejemplo, esta que es muy importante y muy fácil, si hay bancas podemos poner bancas fijas, que no se pueden mover, pues simplemente se delimita en cuál se puede sentar una persona y en cuál no.
Lo mismo ocurre en áreas de transporte. El equipo de protección personal. Aquí es bien importante, lo señalaba ya el secretario Esteban Moctezuma, es un poco similar.
¿Cuáles son los equipos fundamentales?
Los cubrebocas, y también la protección ocular o facial. Por eso trajimos ese ejemplo, que nos lo proporcionó una de las empresas, Hitachi, que hace autopartes de la industria automotriz, por ejemplo, estas caretas en los lugares donde esto sea posible tener y los cubrebocas.
Esto es muy importante también para todas aquellas empresas que tienen relación con clientes. Por ejemplo, un banco, afortunadamente en muchos de los bancos existe una barrera física, cuando existe la barrera física no es necesario, por ejemplo, la protección facial, sí el cubrebocas, pero no protección facial; donde no es posible tener una barrera física, por ejemplo, en una gasolinera, entonces se tiene que tener el cubrebocas y el protector facial.
Son cosas que evitan también que en los lugares donde se tiene mucho flujo de personas que son los clientes, entonces ya sea que el cliente contagie al personal o en el caso -que no debe de ocurrir- pero que un personal esté contagiado entonces contagia al cliente.
Aquí están algunos de estos ejemplos.
Y algo que sigue siendo muy importante, seguir facilitando el trabajo a distancia, no solamente para los trabajadores que son grupos vulnerables, también en la medida de lo posible trabajo administrativo o que se puede hacer en casa o incluso trabajo a distancia en un mismo centro de trabajo, que es algo que también debemos acostumbrarnos.
El hecho de que en un edificio de 10 pisos, para poner un ejemplo, y se va a tener una reunión en donde están participando personal de cada uno de los pisos, es posible que se lleven a cabo reuniones a distancia, aunque estén en el mismo lugar, porque es mucho mejor, es más eficiente y además se evita tener espacios tan grandes para conferencias en donde quizá una sala de juntas, por ejemplo, en este caso de 12 personas se puede hacer fácilmente a distancia facilitándolo en los lugares donde esto sea posible.
Lo que les comentábamos del transporte, en los lugares en donde esto se facilita poder ubicar cómo son los lugares en donde se puede sentar la gente.
La siguiente es un ejemplo muy claro de… perdón, había otro de transporte sobre cómo se deben de ubicar las personas de alguna manera cruzada entre lugares en donde se pueden sentar.
Y lo otro que es muy importante, la promoción de la salud, la capacitación, la información permanente de varios temas, orientarnos sobre esta enfermedad para estar más seguros.
Yo creo que hay algo muy virtuoso, por ejemplo, con lo que se comentaba de la escuela. Si el ejercicio que va a hacer Educación tiene que ver con la escuela y con la casa, es igual entre el centro de trabajo y el hogar, tiene que ser hábitos, conductas que se pueden llevar también a la casa, obviamente no estamos sugiriendo que la gente traiga cubrebocas y esto todo el tiempo en sus hogares, pero sí ciertas medidas higiene, por ejemplo, que deben de seguir no solamente, porque salgan del centro de trabajo y entonces recuperemos hábitos que nos pueden generar contagios, sino que también lo lleven a la casa los propios trabajadores. Orientación, capacitación, y lo más importante organización.
Me parece que aquí terminamos, son los mismos cursos en línea que hemos estado proporcionando, son de acceso abierto, los medios de comunicación pueden también ingresar a ellos. Hay sobre COVID, hay sobre recomendaciones de los centros de trabajo, hay sobre qué hacer cuando se tiene un paciente con COVID en el hogar. Son cursos que duran cinco, seis horas, se evalúan y se genera incluso una certificación para quienes lo aprueban, vale mucho la pena hacerlos.
Y, finalmente, tenemos un video de un minuto que creo que ejemplifica mucho esto que hemos estado conversando. Si lo podemos pasar. Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Vamos a iniciar con la compañera de Pulso Saludable, que quedó pendiente desde anteayer y luego nos pasamos con Liz Hernández y nos vamos ya con Daniela.
---
PREGUNTA
Maestro José Robledo, yo quisiera preguntarle… Zoé, perdón, ¿ustedes van a hacer algún tipo de visitas sorpresas a las empresas para testificar que lo que hayan descrito en el cuestionario sea fidedigno, realmente se esté aplicando?
Para el secretario de Educación ¿qué pasa en este contexto en el que sí haya un infectado y se cierre la escuela?, ¿cómo va a seguir el proceso educativo de todos estos alumnos?
Y doctor Gatell, la vez pasada nos explicaba sobre el R0, este número de cuantificación de la velocidad de la transmisión del virus. ¿Se tomó en cuenta para decidir que ya se terminaba la Jornada de San Distancia o por qué, cuál es el motivo de la finalización?
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Primero, que exista un acompañamiento, asesoría o la solicitud de evidencia de la aplicación de los protocolos por parte del Seguro Social; sin embargo, también en el propio acuerdo y esa es una, es algo que está por ley, la Secretaría del Trabajo puede llevar a cabo inspecciones que también están vinculadas justamente de la aplicación de protocolos, y también lo puede hacer la Cofepris.
Entonces, sí, sí puede inspecciones aleatorias y en caso de que haya una empresa que declaró tener un elemento del protocolo y no lo tiene, se va a proceder de inmediato a la clausura.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN
No sé si el doctor quisiera comentarnos algo sobre de esto, pero sería un cierre temporal en lo que se garantiza que no hay más contagios.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Y esto lo vivimos, este asunto de suspender las actividades escolares temporalmente y de manera focalizada, lo vivimos hace 11 años con la pandemia de influenza, esta fue una de las medidas que en su momento implantamos, y tenía que ver con esa idea de suspender a las cadenas de transmisión que pudieran darse en su recinto escolar.
Respecto a esta medida R0 o REfectiva o RT, según dónde se evalúa, es el número básico de reproducción o el número efectivo de reproducción, es qué cantidad de personas puede contagiar una persona que está durante su periodo de contagio.
Sí, en cierta manera está considerado, va a ser uno de los elementos de monitoreo, la gráfica que presenté el otro día es la manera en que lo vemos, y en los informes que hacen los analistas, los colegas matemáticas y matemáticos tenemos esta representación por entidad federativa y la tenemos también por ciudad; entonces, lo vamos a usar como parte del semáforo en el monitoreo.
Pero la pregunta más amplia sobre por qué termina hoy la Jornada Nacional de Sana Distancia, es porque desde el inicio consideramos, quizá, recordarán acciones focalizadas, ¿se acuerdan una tabla que poníamos de color verde, amarillo y naranja?, eran acciones focalizadas, en la expectativa de que pudiéramos empezar a reconocer los patrones focalizados que tiene la epidemia desde el inicio.
Lo cierto es que apreciamos en su momento que era razonablemente dispersa la transmisión desde el inicio y consideramos que era muy importante tener una intervención nacional generalizada, y justamente la interrupción en el Sistema Nacional Educativo que puso a consideración el maestro Moctezuma Barragán fue una gran, gran oportunidad, por lo que hemos comentado muchas veces, con una sola decisión administrativa de carácter central se suspende la circulación en el espacio público de casi 40 millones de personas.
Entonces, eso fue el pivote de la Jornada Nacional de Sana Distancia, después se agregaron los otros dos ámbitos, el laboral y el social, y nos permitió tener un impacto nacional
Y ahora que estamos ya con una clara focalización, donde hay asincronía de las epidemias, consideramos que lo más pertinente es que haya un manejo regional, desde luego, tutelado o tutoriado por la autoridad sanitaria federal.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Lo segundo, es volver a la nueva normalidad no quiere decir como antes, no quiere decir salir a la calle, que quede clarísimo esto, no es que a las 00:00 horas del lunes 1º de junio ya se puede salir a la calle a las actividades normales, tampoco es que comercios, negocios, empresas pueden abrir. No, no, no.
Donde hay semáforo rojo tal como está estipulado en el lineamiento que se publicó o el acuerdo secretarial que se publicó el 15 de mayo solo pueden estar en función las actividades esenciales solamente, incluyendo las tres nuevas esenciales, que son construcción, minería y el sector automotriz nada más, eso sigue vigente y es en función del semáforo.
En aquellas entidades federativas donde el semáforo cambie a color naranja, por ejemplo, Zacatecas ahora está en color naranja, podrán considerar las entidades la apertura escalonada de aquellas actividades que en este momento son no esenciales. Pero si la entidad federativa, pongamos el ejemplo de Zacatecas, considera que todavía no es momento a pesar de estar en naranja, Zacatecas, el gobierno de Zacatecas es completamente libre y le respaldaremos de decidir que no es todavía momento de abrir las no esenciales, así va a ocurrir.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Liz Hernández, por favor del Grupo Cantón.
---
PREGUNTA
Subsecretario ayer quedó pendiente mi pregunta a cerca de las personas que tienen artritis que llevan como dos meses aproximadamente de no recibir terapias, medicamentos debido a la pandemia; entonces, me mencionaba que igual el día de hoy también me respondía.
Y una segunda pregunta para el secretario de Educación Pública Esteban Moctezuma. Bien lo decía en su exposición que va a ser obligatorio que niñas y niños traigan cubrebocas.
El día de ayer y el día de hoy usted lo usa, saber si desde ahora ya está poniéndoles el ejemplo.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Busqué si era un problema generalizado que se debía a falta de insumos o alguna omisión en los protocolos, no es el caso, es un asunto local de este hospital y he alertado ya al director médico del Issste y al administrador general del Issste, quienes me contestaron que le darán seguimiento en este caso.
Secretario.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Y aclarando además que existe evidencia científica de que el cubrebocas es una barrera para quien tiene el virus y no queremos que lo propague, es donde resulta particularmente importante, la evidencia científica no es clara de que sea un mecanismo como las barreras de protección.
Y cuando se usa de manera generalizada a lo largo de todo un día, en una gran diversidad de modalidades de uso, es probable que no logre todo el impacto que posiblemente algunos han señalado, no hay evidencia científica al respecto.
Pero regreso, para situaciones muy concretas, por periodos cortos, donde hay poca posibilidad de garantizar la sana distancia, bienvenido el cubrebocas. Gracias.
Daniela, por favor.
---
PREGUNTA
Tengo varias preguntas. Una es sobre el turismo, porque, vamos, el semáforo nos queda claro para los lugares muy concretos, pero en los casos de turismo que implica mover quizá alguien que está en un estado con un semáforo verde a otro que está en semáforo rojo, no sé cómo lo están planeando diseñando.
Luego, en el caso del IMSS, ¿cómo se puede garantizar que se respeten las incapacidades?
En estos meses hemos visto en varios casos que las empresas, incluso ocultan que sus trabajadores están enfermos o que no les quieren dar incapacidades, porque no dice específicamente que tiene COVID y no todos tienen COVID porque no a todos les hacen la prueba.
Y ayer hablaba el secretario Moctezuma de los calendarios de regreso a clases, me quedó la duda de qué pasa con las universidades que tienen sistemas cuatrimestrales como la UAM, o que tienen verano con la Ibero.
Y de los estudiantes están en este 10 por ciento a los que no se pudo llegar con la educación a distancia, porque no hay televisión, no hay luz y no hay internet en sus comunidades, si va a haber algún plan específico como de recuperación para ellos, no sé si con los de Conafe o qué hay para estos niños que están muy, muy alejados.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Le damos la palabra al maestro Esteban Moctezuma.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Le damos la palabra a Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO
En el registro de incapacidades hay 247 mil 466 personas que han buscado la incapacidad. Si nos lo permiten, nos gustaría mucho mañana aquí, quizá antes de la 7:00 en la conferencia de las 6:00, tiene que ver con un tema económico, cómo ha sido el registro de las incapacidades, porque sí se han dado y se han dado muchísimas justamente, porque uno de los elementos es, era evitar que esas personas que tenían algún síntoma leve salieran de su casa, fueran a la unidad de medicina familiar, fueran al banco y regresaran a su casa, todo esto en transporte público y lográramos cortar cadenas de contagio.
Entonces la incapacidad se debe de dar y sí ha ocurrido de manera masiva. Entonces, quizá mañana podamos traer un reporte al respecto.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Mañana vamos a tener un evento especial, porque van a venir los funcionarios de la Organización Mundial de la Salud en México y vamos a hablar de tabaco, mañana es el Día Mundial de Lucha contra el Tabaco y vamos a tener un reconocimiento especial que se le hace al país.
Entonces, si el secretario Moctezuma y el maestro Zoé Robledo no tienen inconveniente, les pediría si estos temas los podríamos pasar para la semana, el lunes. Mañana vendría la secretaria de Economía, el secretario de Salud, el secretario de Hacienda y los funcionarios de los OMS, y vamos a tener esta sesión específica sobre tabaco, y partiremos del punto de tabaco y COVID, y luego tabaco en general como uno de los mayores causantes de daño para la salud en todas sus modalidades. El tabaco siempre es negativo para la salud.
