Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
31 de mayo de 2020
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenas noches, son las 19:00 del domingo 31 de mayo de 2020. Estamos en el Palacio Nacional de México, en la ciudad de México y vamos a iniciar la conferencia de prensa diaria sobre la situación de COVID, la pandemia causada por el nuevo coronavirus SARS-CoV-2.
Hoy nos vamos a concentrar en dos elementos:
Uno que será breve, es el informe técnico de COVID que presentaré yo mismo.
Enseguida, la parte sustantiva la vamos a dedicar a un elemento muy sustancial, porque hoy es 331 de mayo y es el día mundial sin fumar, el día mundial tan importante. Por esa razón tenemos hoy un panel muy especial, que los mencionaré del fondo hacia acá.
Nos acompaña nuestro secretario de Salud, el doctor Jorge Carlos Alcocer Varela, bienvenido, secretario; nos acompaña el doctor Yorio, quien el subsecretario de Hacienda, en representación de Arturo Herrera, secretario de Hacienda, bienvenido; nos acompaña la doctora Graciela Márquez, secretaria de Economía, bienvenida, doctora, que la acaban de ver hace unos minutos; nos acompaña también nuestro muy querido y respetado amigo Cristian Morales, quien es el representante de la Organización Panamericana de la Salud, Organización Mundial de la Salud en México.
Aquí atrás mi compañero y amigo subsecretario de Industria, Comercio y Competitividad, Ernesto Acevedo Fernández, bienvenido; desde luego muy importante el comisionado nacional contra las adicciones, Gady Zabicky Sirot.
Una vez que presente yo el informe técnico, dejaré todo en manos del doctor Gady Zabicky Sir, quien conducirá el programa específico sobre el tema del control de tabaco. Muchas gracias.
Hoy es día 70 de la Jornada Nacional de Sana Distancia y quiero dejar un mensaje muy, muy claro para la ciudadanía.
Hoy no, no se acaba la epidemia, hoy no se acaba la restricción necesaria de la movilidad en espacio público para seguir mitigando la epidemia de COVID. Hoy no se acaba, continua la epidemia y es importantísimo mantenernos todavía con las medidas de mitigación que se basan en restringir la movilidad en el espacio público.
Mañana, 1º de junio, no es regresar a la normalidad, no es abrir libremente todas las actividades sociales, económicas y desde luego las educativas, no lo es, no lo es. Lo enfatizo porque es imprescindible que la sociedad sepa que el peligro persiste y que toda la república se encuentra en el semáforo rojo con excepción del estado de Zacatecas, que se encuentra son semáforo en anaranjado y que probablemente el propio el gobierno libre y soberano de Zacatecas tomará decisiones para mantener por algunos días más la restricción de la movilidad, todavía eso es muy importante.
La única diferencia con la conclusión de la Jornada Nacional de Sana Distancia es que a partir de mañana 1º de junio las entidades federativas, sus gobiernos, quienes son autoridades sanitarias de carácter, estatales tomarán en sus manos las disposiciones que ayuden a reducir los contagios, por supuesto con el apoyo y con la asesoría técnica de la autoridad sanitaria federal y por eso el semáforo único federal que estará acompañando los esfuerzos de identificación del riesgo en las entidades federativas. Quería dejar sumamente claro eso. Aquí está Susana Distancia, seguirá acompañándonos todavía durante varias semanas.
La situación de COVID en el mundo. Cinco millones 934 mil, casi 935 casos de COVID confirmados y registrados han ocurrido en el mundo desde que empezó la epidemia un millón 409 mil 270 han ocurrido en los últimos 14 días, esto es 24 por ciento de los casos existentes y la tasa de letalidad global es 6.2.
Se sigue viendo que la región de América es la que predomina en todo el mundo por su frecuencia de los casos de los últimos 14 días.
En México, 90 mil 664 casos han sido registrados y confirmados desde el 28 de febrero, fecha del primer caso y de ellos 16 mil 962 han ocurrido en los últimos 14 días.
Desafortunadamente nueve mil 930 personas han perdido la vida por las complicaciones y la forma grave de COVID y 275 mil personas prácticamente han sido estudiadas como casos sospechosos.
Setenta personas o casi 71 por cada 100 mil habitantes en México han tenido COVID desde el 28 de febrero, se distribuyen como se ve en el mapa y se muestra más claramente en la siguiente diapositiva con la gráfica de columnas, donde ha sido muy constante que la zona metropolitana del Valle de México ha sido la más afectada por esta epidemia.
De los casos recientes, los casos de los últimos 15 días o 14 días, 16 mil 962 se distribuyen de acuerdo a los intervalos de frecuencia que se ven en el mapa.
En la siguiente gráfica de columnas podemos ver que también para los casos recientes la Ciudad de México y el Estado de México en su zona conurbada del valle son donde existe la mayor cantidad de casos.
Aquí continúo reiterando, especialmente en el Valle de México, Ciudad de México y toda la zona conurbada del Estado de México es imperativo que no se regrese a las actividades públicas de manera desordenada, de manera generalizada a partir del 1º de junio. No regresar las autoridades estatales, la doctora Claudia Sheinbaum, jefa de gobierno, el gobernador Alfredo del Mazo han tomado disposiciones que anunciaron esta misma mañana y que corresponden a un esquema de excelente coordinación que se ha venido dando desde hace varios meses. Es muy importante que mantengamos esa coordinación y esa disciplina.
La incidencia, 13 casos, 13.3 personas por cada 100 mil que viven en México han tenido COVID con distinta distribución según se ve en el mapa. Podemos verlo en la siguiente diapositiva, en donde se muestra que la Ciudad de México tiene mayor incidencia en esta semana comparada con la quincena reciente; lo mismo Tabasco, tiene mucho mayor incidencia en esta semana comparada con la semana anterior. Sólo algunos estados, concretamente Querétaro y Oaxaca tienen menor incidencia en la semana que está transcurriendo, comparado con la quincena que ha transcurrido previamente.
La mortalidad se muestra aquí, como lo hemos hecho, por fecha de ocurrencia. Todavía tenemos este patrón creciente que se va distribuyendo, aunque con mayor en el tiempo, es decir, con una velocidad decreciente. Ya iremos anunciando ciudad por ciudad el lunes próximo cómo se va distribuyendo también la mortalidad de acuerdo a la fecha de ocurrencia y la fecha de registro.
Aquí se ve por entidad federativa. No ha variado prácticamente desde el inicio de la fase 3 esta distribución donde la Ciudad de México, seguida del Estado de México, Baja California, tabasco y Veracruz son las zonas predominantes.
Los casos confirmados y los casos sospechosos muestran también una reducción en la velocidad de ocurrencia, esto lo explicaremos y lo detallaremos mañana lunes con la comparación entre las curvas de predicción y las curvas observadas.
Finalmente, tenemos la curva acumulada que en las últimas 24 horas se agregaron 3.6 por ciento de los casos con respecto a lo que había antes y estos son tres mil 152 para sumar los 90 mil 664.
Pasemos finalmente a la ocupación hospitalaria que se muestra en el mapa, tuvimos un incremento de uno por ciento en la ocupación hospitalaria de acuerdo a lo que vemos en las siguientes dos y últimas gráficas de columnas que ustedes ya conocen. Del lado derecho se ve la ocupación nacional, en rojo la ocupación, en ocre la disponibilidad y de izquierda a derecha se va viendo por entidad federativa.
Al principio está el Estado de México seguido de la Ciudad de México, posteriormente Guerrero, Morelos Baja California y notarán ustedes que hay algunos cambios en la distribución de los estados respecto a su ocupación.
Y la última es la de ocupación en camas dedicadas a personas críticamente enfermas, personas que necesitan ventilación mecánica, la nacional es 36 por ciento, todavía con un 64 por ciento de disponibilidad.
Cuando lo vemos por entidad federativa, 70 por ciento en Baja California, el Estado de México 63, Chiapas con 56 y finalmente la Ciudad de México con 54. La Ciudad de México lo detallaremos también mañana lunes, muestra ya claramente la tendencia de reducción en su curva epidémica de casos nuevos y de hospitalizaciones.
Muchas gracias.
Le pido al doctor Gady Zabicky, comisionado de adicciones si nos conduce por el programa especial.
---
GADY ZABICKY SIROT, COMISIONADO NACIONAL CONTRA LAS ADICCIONES
Muchas gracias, subsecretario.
Me referiré a ustedes desde aquí, quiero darles una muy buenas noches a todos y a todas.
Quisiera yo también darle una gran bienvenida a las autoridades que nos acompañan que ya han sido mencionadas por el subsecretario y quiero también hacer mención de algunos invitados muy importantes que nos acompañan el día de hoy aquí.
Quiero agradecer de manera muy importante a mi colega y amigo, el comisionado de la Cofepris, el doctor José Alonso Novelo, está también con nosotros la maestra Marisela Lecona González, la abogada general de la Secretaría de Salud; el licenciado Juan Núñez Guadarrama, coordinador de la coalición México Salud-Hable; el doctor Francisco Arias, jefe de la Unidad de Ingresos Tributarios de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; el maestro Juan Díaz Mazadiego, director general de Comercio Exterior de la Secretaría de Economía; la licenciada Marcela Madrazo Reynoso, querida amiga también, directora de área en la Cofepris; el diputado Manuel Huerta Martínez, de la Comisión de Salud; el licenciado José Luis Rodríguez, asesor de diputado; y el maestro Carlos Jesús Gamez Espíndola de la Unión contra la Tuberculosis.
De aquí hasta el final el maestro Arturo Sabines, que se encuentra aquí con nosotros. El maestro Sabines lleva trabajando en este tema dos décadas, ha dedicado toda su vida a convertirse en el paladín antitabaco de la Conadic. Quiero decir que si a mí se me hubiera preguntado si en una sola persona debería recaer este galardón, yo hubiera dicho que es para el maestro Sabines. Te pido que te pongas de pie para que te reconozcan.
El día de hoy falleció la compañera Rosa Amelia en al Uneme CAPA de Villa Juárez, en el estado de Sinaloa. Era trabajadora de intendencia. Yo quiero enviar a su familia y a todos sus amigos, compañeros y compañeras en Sinaloa mi más sentido pésame, les deseo encuentren el confort rápidamente y que sus familias no vuelvan a saber de estas penas.
Pero vamos a lo nuestro. Es un gran premio el que nos merecemos hemos recibido el día de hoy. Este día, el Día Mundial sin Tabaco se creó por los Estados miembros de la Organización Mundial de la Salud en el año de 1987 con el objetivo de incrementar la consciencia sobre el gran daño que causa el tabaco y la nicotina en el organismo humano.
La Organización Mundial de la Salud, a través de su filial en América, la Organización Panamericana de la Salud, ha otorgado, ha decidido reconocer este año a tres países o a tres instancias: al Ministerio de Salud de Venezuela, a un médico brasileño y a las tres secretarías del gobierno mexicano representadas el día de hoy, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la Secretaría de Economía y a la Secretaría de Salud.
Este premio, nos hemos hecho merecedores a él principalmente por dos acciones:
La primera fue el elevar los impuestos diseñados, que se llaman IEPS, para estas situaciones especiales, en donde tenemos que pugnar porque estos recursos sean dirigidos a las personas que padecen de un problema de tabaco.
Tenemos un gran déficit en ese sentido, la industria tabacalera paga impuestos a la federación por un monto aproximado de 43 mil millones de pesos al año. A la Secretaría de Salud los daños asociados al tabaco nos cuestan más de 75 mil millones de pesos al año sin contar la epidemia del COVID, lo que muy probablemente vaya a elevar de manera significativa ese rubro.
En segunda instancia, porque en el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador vimos la importancia de darle prevalencia, de darle más importancia a la salud pública que a los intereses económicos y, en ese sentido, a través de las tres secretarías logramos emitir una prohibición para la importación y la manufactura de los dispositivos de entrega de nicotina o vapeadores. Eso es un gran logro, parece poca cosa, pero enfrentarse a la industria tabacalera requiere de mucha autoridad y de mucha seguridad en los principios de uno mismo.
Este premio, compañeros y compañeras, es un pequeño grano de arena y este grano de arena, si estuviéramos en la playa probablemente sería muy poquito, pero si ese grano de arena lo traemos en el ojo cobra otro significado y esta acción tiene esa gran relevancia, tiene ese gran significado.
En una conversación que tuve hace unos días con una académica de la UNAM, una entrañable amiga, que es una académica, que ella es socióloga médica, se llama Claudia Infante, ella me hizo una observación y me propone una analogía que me pareció en extremo interesante y la quiero compartir con ustedes.
Si bien es cierto que el COVID es una enfermedad infecciosa, no sólo es una enfermedad infecciosa. Cuando nosotros estamos buscando una bacteria en la faringe, por ejemplo, tomamos un exudado y lo ponemos en el microscopio; para que nosotros podamos ver el estreptococo tenemos que ponerle una tinción de gramo, que es como una pintura que hace que en el campo microscópico nosotros podamos ver claramente estas bacterias.
El COVID es esta tinción social, el COVID lo que hizo fue poner sobre la palestra, resaltar la increíble desigualdad que existe en nuestro país, inaceptable, la dañada estructura sanitaria que hemos heredado de administraciones pasadas, las condiciones laborales de los trabajadores mexicanos, las condiciones de vivienda, de educación y de acceso a la salud de las mexicanas y mexicanos, de la mala distribución y priorización que habíamos hecho con mucha inercia de los recursos destinados a salud y, finalmente, aun entendiendo los beneficios de libre mercado y la competencia entendimos lo muy mala idea que resulta el permitir que la salud, los medicamentos, los servicios y los insumos se rijan por las leyes del mercado, que los dejemos flotar como la tonelada de naranja.
También esta tinción se resalta algo en nuestro campo microscópico. Logramos teñir otro elemento, el temple, la entrega, la ética, el humanismo, el patriotismo y la generosidad con la que todos mis hermanos en armas, doctores y doctoras, enfermeros y enfermeras y todos los demás auxiliares en el sistema de salud están entregándose de manera apasionada y desinteresada a su labor.
La verdad es que me congratulo de ser siquiatra porque no he sido convocado a un hospital a tener que introducirle una cánula traqueal a un paciente con COVID, no sé si tuviera yo las agallas para hacerlo y por eso, para todos mis compañeros que están en esta lucha, en el primer frente todo mi respeto y todo mi reconocimiento.
Finalmente, para la Organización Mundial de la Salud, mi querido amigo Christian, mientras en otras latitudes se publican leyes para suspender el aprovisionamiento material de la Organización Mundial de la Salud, en México nos declaramos amigos siempre de ustedes. Conocemos la relación simbiótica que hay entre ustedes y nosotros, sabemos que nos necesitan y nosotros los necesitamos a ustedes, no sólo con recursos y becas y los increíbles cursos de capacitación que nos dan, sino con su gran afecto y con su incondicional presencia.
Muchas gracias.
A continuación seguiremos con la orden del día y, si no me equivoco, en este momento Cristian Morales hará entrega del reconocimiento y le paso la palabra.
---
CRISTIAN ROBERTO MORALES FUHRIMANN REPRESENTANTE DE OPS/OMS EN MÉXICO
Muchas gracias.
Señor subsecretario de salud, doctor Alcocer, señora secretaria de Economía, doctora Márquez; señor subsecretario de Hacienda y Crédito Público, maestro Yorio. Con su permiso.
Querido subsecretario de Salud López-Gatell, subsecretario de Economía y por supuesto mi querido Gady.
Un gusto saludarlos. Este premio que le entregamos a México hoy es uno de los seis que da la OMS en las diferentes regiones del mundo, uno por cada región del mundo y en el caso de las Américas dos, aparte del de México.
Este reconocimiento al país no es casualidad y menos aun no es casualidad que lo entreguemos en momentos tan complejos y desafiantes como es el que vivimos hoy por la epidemia del COVID, de la cual lamentablemente las Américas es hoy es el epicentro mundial y en el Valle de México seguimos aun avanzando hacia la cima de la curva con su trágica consecuencia de muertes y enfermos graves de COVID.
El tabaco está detrás de un 25 por ciento de los canceres que nos afectan y de un buen porcentaje de las enfermedades cardiovasculares y neumopatías. Acabamos de nombrar, por si no se dieron cuenta, dos de las tres principales causas de muerte en el país.
Sabemos que quienes están bajo tratamiento anticáncer tienen su sistema inmunitario deprimido y quienes tienen enfermedades cardiovasculares y/o neuropatías también tienen mayores probabilidades de desarrollar formas graves de COVID-19.
¿Cuántas vidas pudieron haberse salvado si hubiésemos actuado con más energía para combatir el tabaquismo desde 1987, cuando la OMS definió al 31 de mayo como el Día Mundial Sin Tabaco para crear consciencia sobre los efectos nocivos del consumo del mismo y la exposición a su humo?
Imaginémonos ahora por un segundo una epidemia mundial con un número de víctimas mortales 20 veces superior a las que lleva el COVID-19, pero que se repite todos los años.
Imaginémonos que el causante es un producto de venta legal en todo el mundo y que sus fabricantes invierten grandes sumas para captar nuevos consumidores, principalmente jóvenes para reemplazar a los más de ocho millones de personas que mueren en el mundo cada año por su consumo. No es necesario imaginarnos nada, este es el resultado al que nos lleva año tras año una industria del tabaco aún demasiado desregulada.
En cuanto al Día Mundial Sin Tabaco, cada año se selecciona un tema específico, el de este año es proteger a los jóvenes de la manipulación de la industria y evitar que usen tabaco y nicotina.
No es de sorprender el interés de la industria por la juventud. Los productos de tabaco matan en las Américas a más de un millón de los 122 millones de fumadores cada año, por cierto, 15 millones son mexicanos.
Para mantener sus ingresos, la industria tabacalera y otras industrias relacionadas buscan continuamente nuevos consumidores para sustituir a los que mueren a causa de sus productos y de ahí su interés en las nuevas generaciones.
El año pasado las tabacaleras gastaron nueve mil millones de dólares en mercadeo y publicidad. Las empresas tabacaleras bombardean a los niños, a las niñas y a los adolescentes con mensajes en las redes sociales que llegan a verse más de 25 mil millones de veces en un año. Es así como el poder de las redes sociales puede llegar también a ser mortal.
No es la única táctica que usan, incorporan sabores a sus productos que resultan atractivos a los niños, niñas y jóvenes, muchas veces similares a golosinas, el uso de los llamados influencers en las redes sociales para promover sus productos, el patrocinio de eventos y fiestas para fomentar el enganche, el uso de diseños para hacer lucir su producto sexy, como de última tecnología, elegantes, colocan sus productos en medio de entretenimiento como películas e internet, favorecen la comercialización de cigarrillos sueltos para hacer que la adicción sea menos cara, ofrecen muestra gratuita de su producto, utilizan la colocación de productos y otro tipo de publicidad cerca de las escuelas. La lista es muy larga, podríamos pasar la noche entera describiéndola.
Los avances en el control del tabaco son indiscutibles y en el Día Mundial sin Tabaco es una ocasión para reconocer instituciones y personalidades por sus contribuciones a tan importante causa de salud pública.
Los ganadores son seleccionados a partir de nominaciones recibidas en una convocatoria pública. Como se mencionó, esta vez en México recae el honor de recibir este premio en la Secretaría de Salud, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y la Secretaría de Economía.
Como se dijo también, México logró este reconocimiento por dos grandes hitos: el aumento al impuesto del tabaco y el resultado de la destacada colaboración entre funcionarios de estas tres secretarías que llevó a México a prohibir la importación de sistemas electrónicos, de administración de nicotina, sistemas similares sin nicotina y productos de tabaco calentados a principios de 2020.
Los tristemente célebres vapeadores se encuentran entre estos, implementando una política destinada a prevenir el uso de estos productos en la población, particularmente en los jóvenes. Sabemos que los vapeadores no ayudan a proteger contra el COVID; por el contrario, los ponen más a riesgo de formas graves de COVID-19.
Aprovechamos para hacer un llamado destacando lo mucho que se ha hecho, pero apuntando al mismo tiempo a lo mucho que aún falta por hacer y a todo lo que podemos lograr si seguimos avanzando. Este año seremos una generación libre de tabaco y la exposición asumo, libre de muertes y enfermedades que esto provoca, así como del impacto social y medioambiental que conllevan.
Por eso insistimos en la importancia de fortalecer a la juventud para liberarse de la manipulación de las industrias tabacaleras y otras industrias tabacaleras y otras industrias relacionadas.
Un aspecto fundamental para conseguir tener futuras generaciones libres de tabaco es la rigurosa implementación del Convenio Marco de la OMS para el Control del Tabaco. Ese tratado internacional del cual México hace parte junto a otros 29 países de la región contiene las medidas fundamentales que están respaldas por una sólida y amplia evidencia y que se dirigen al combate de esta epidemia.
Quisiera destacar, para terminar, tres de ellas aún pendientes en México y cuya implementación permitiría avances muy significativos:
En primer lugar, la protección contra el humo del tabaco. Aunque varios estados tienen regulaciones que prohíben fumar y protegen a la población del impacto letal del humo del tabaco, esta garantía aún dista de ser universal en México. El tabaco mata y la exposición a su humo también.
Otra medida importantísima es la prohibición total de la publicidad del tabaco, sí, total. ¿Es que acaso tiene sentido permitir que se promueve el uso de un producto letal, de la publicidad, promoción y patrocinio de productos de tabaco incluyendo los vapeadores? Creemos que no.
La tercera tiene que ver con el empaquetado y la utilización de por lo menos 80 por ciento de su superficie, de la superficie de las cajetillas de cigarrillo con advertencia contra los peligros del uso del tabaco.
No queremos dejar de pasar de esta ocasión sin saludar también la importancia que tiene la protección de las políticas públicas de los intereses de la industria del tabaco y sus sectores aliados, la protección contra la interferencia de la industria en las decisiones del gobierno.
Estas políticas públicas incluyen la absoluta transparencia como la que ha iniciado el Gobierno de México en su vinculación con la industria, el abordaje apropiado de los conflictos de intereses reales o percibidos, las prohibiciones de contribuciones a campañas electorales, la obligatoriedad de informar sobre todas las actividades de la industria, la participación ciudadana en las políticas de control del tabaco y varias otras medidas para evitar esta interferencia que se da lamentablemente de manera muy, muy fuerte en la mayaría de los países de la región de las Américas y del mundo.
Felicitamos a México por los avances logrados y estamos seguros que muchos más están por venir para lo que reiteramos nuestra disponibilidad, la de la Organización Panamericana de la Salud y de la Organización Mundial de la Salud para seguir prestando toda la cooperación técnica que se nos solicite.
Felicidades.
---
GADY ZABICKY SIROT
Muchas gracias.
A continuación, se mostrarán los reconocimientos que ha otorgado la Organización Mundial de la Salud. Nos gustaría poderlo hacer después de estrecharnos la mano y darnos un abrazo, pero por las indicaciones de la Secretaría de Salud no sería posible. Y este es el reconocimiento.
Muchas gracias
---
GADY ZABICKY SIROT
A continuación, nos dirigirá un mensaje la secretaria de Economía, la doctora Graciela Márquez Colín.
---
GRACIELA MÁRQUEZ COLÍN, SECRETARIA DE ECONOMÍA
Muy buenas noches a todas y a todos desde el Salón de Tesorería del Palacio Nacional en México.
En momentos donde en momentos donde México enfrenta junto con el resto del mundo el COVID-19, tener un reconocimiento en la materia es un orgullo para todos en el Gobierno de México.
Como ya se mencionó al inicio en la introducción, el número de funcionarios, no los que estamos aquí sentados, sino en realidad ellos, los que están sentados en el auditorio, los subsecretarios, todos ellos abonaron para que las medidas que tomamos se hicieran realidad.
Entonces, hay aquí una muestra de colaboración institucional muy importante. No es frecuente ver a la Secretaría de Economía y a la Secretaría de Hacienda colaborando con nuestros colegas de salud, pero lo que ha sido nuestra experiencia es que cada vez que lo hacemos logramos grandes resultados, y eso nos alienta a seguirlo haciendo.
Lo hicimos en este caso, lo hicimos en el caso de la Norma 051 y encontraremos otros espacios para seguir colaborando, para que la economía, las finanzas y la salud encuentren espacios de colaboración con tan buenos resultados.
También decir que México apoya las iniciativas multilaterales, en todos los campos, que nuestro apoyo a la Organización Mundial de la Salud está tan importante como el que hemos manifestado en mi terreno, en la Organización Mundial del Comercio, que creemos que el sistema multilateral es un sistema que no sólo beneficia a México, sino México beneficia a otros, es un sistema que permite que alcancemos los mejores resultados.
Y hoy frente la pandemia tenemos que fortalecer a los organismos multilaterales, es una vía para encontrar una vacuna, una solución farmacológica, es el camino del multilateralismo y la cooperación.
Déjenme ahora comentarles brevemente para nuestro público, para nuestros compañeros de la prensa, de qué se trata exactamente el premio o por qué estamos aquí, qué hicimos en las oficinas de la Secretaría de Economía, de la Secretaría de Hacienda y de la Secretaría de la Salud.
En México, el comercio de cigarrillos electrónicos se encontraba prohibido desde 2008 a través de la Ley General para el Control del Tabaco; sin embargo, el acceso a estos productos era cada vez más fácil y cada vez los consumidores eran personas más jóvenes: nuestras niñas y niños.
Razón por la cual era urgente un trabajo en equipo por parte de las dependencias involucradas a fin de armonizar el marco normativo y así evitar que se llevaran a cabo prácticas de comercio ilegales con dichos productos en detrimento de la salud de nuestros jóvenes.
Las secretarías de Hacienda y Crédito Público, de Salud y de Economía propusimos al presidente de la República que, en el ejercicio de las facultades que le concede el artículo 131 constitucional, prohibir la importación y exportación de mercancías atendiendo al valor primordial en este caso la salud de las y los mexicanos.
Finalmente, se homologa la Ley General de Impuestos de Importación y Exportación con la mencionada Ley General del Control del Tabaco, es decir, había quedado un hueco y necesitábamos cerrar ese hueco para prohibir la importación.
Asimismo, vimos llegar amparos a la Suprema Corte, vimos resistencias y tuvimos que vencer esas resistencias, pero sobre, todo tuvimos que colaborar de manera transversal para llegar a buen puerto.
No solamente lo logramos, sino que este esfuerzo nos ha llamado a tener otro tipo de colaboraciones.
¿Cuáles fueron las medidas concretas en este marco que tomó la Secretaría de Economía, ya una vez teniendo el decreto presidencial?
Se modificó la tarifa arancelaria mexicana para crear tres fracciones que distinguen claramente a los dispositivos electrónicos de vapeo completos, las partes y/o accesorios y los cartuchos químicos utilizados en los dispositivos; es decir, es el dispositivo, sus partes y los cartuchos de una manera integral que no quedaran estos espacios donde entran o donde damos pie a que entren algunas mercancías, queda blindado.
Asimismo, se refuerza la identificación de las fracciones arancelarias con la creación de una nota explicativa que describe detalladamente las características físicas que tienen dichos dispositivos para que de esta manera ayudar a la autoridad aduanera a identificarlos en el punto de entrada o salida del país, a fin de que no se evada la prohibición establecida por la Secretaría de Economía en la tarifa arancelaria; es decir, pusimos todo el empeño para que esta prohibición de esta importación y exportación de vapeadores quedara blindada.
Y como ya nos mencionaba Cristian, los tres tipos de dispositivos existentes en el mercado son: sistemas electrónicos de administración de nicotina, mejor conocidos como SEAN, que son dispositivos que calientan un líquido y liberan vapor con nicotina.
Sistemas similares sin nicotina, el SSSN, la función es la misma que los SEAN con la diferencia de que el vapor liberado no contiene nicotina.
Y, finalmente, los sistemas alternativos de consumo de nicotina, que son dispositivos que calientan una unidad desmontable con tabaco y liberan vapor con nicotina.
Pese a los detalles técnicos que aquí he mencionado, pero los quise hacer para que vean que tratamos de hacer todo el recorrido posible, y lo hicimos justamente porque observamos el enorme daño que causaba estos dispositivos con una imagen contraria. Lejos de identificarse como año dañino, se identificaba como algo positivo, incluso, a veces se identificaba como algo para poder dejar de fumar, para reducir el consumo de tabaco, etcétera, etcétera.
Entonces, justamente necesitábamos actuar y actuar en compañía de los colegas de Salud, de los colegas de Hacienda y, sobre todo dejar claro una política en la que está comprometido el Gobierno de México.
Dicho todo lo anterior, para todos los funcionarios involucrados en la Secretaría de Economía, particularmente el subsecretario Acevedo, Ernesto Acevedo; y el director general de Comercio Exterior y Facilitación Comercial, Juan Díaz Mazadiego, mi agradecimiento por su compromiso, por su involucramiento en un tema tan crucial.
A todos sus equipos por supuesto también vaya la felicitación, a todos los mencionados aquí, y un agradecimiento a todo el esfuerzo de trabajo multilateral que hace la Organización Mundial del Comercio. Estamos comprometidos con el multilateralismo hoy y siempre. Gracias.
---
GADY ZABICKY SIROT
A continuación, escucharemos el mensaje del maestro Gabriel Yorio González, subsecretario de Hacienda.
---
GABRIEL YORIO GONZÁLEZ, SUBSECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO
Muchas gracias.
Muy buenas noches a todos.
Antes que nada, agradecer la invitación de la Organización Mundial de la Salud, al doctor Cristian Morales, representante de la Organización Panamericana de la Salud y de la Organización Mundial de la Salud; a la doctora Graciela Márquez, secretaria de Economía; al doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud; a los colegas del presídium, a todos ustedes que estén aquí con nosotros acompañándonos.
Yo antes que nada, quiero agradecer a la organización el reconocimiento y el premio que hoy otorgan a México. Como bien lo menciona la secretaria de Economía, en el marco del Día Mundial Sin Tabaco prácticamente este reconocimiento es un reconocimiento al Gobierno de México y un esfuerzo también a todos los equipos que trabajaron en las diferentes secretarías del Gobierno de México y cada una de ellas implementando, utilizando las herramientas de las cuales son responsables y de las cuales tienen funciones.
En el caso específico de la Secretaría de Hacienda y del Gobierno de México obviamente una de las grandes herramientas que tenemos para influir en el comportamiento de consumo es el diseño de los impuestos que utilizamos y la estructura de impuestos que tenemos actualmente en nuestro país.
En el caso del tabaco, el impuesto especial que cobramos sobre el consumo de tabaco es uno de los impuestos que tiene un diseño especial que no todos los países tienen. Y a mí me gustaría un poquito entrar en este detalle sin entrar en tecnicismos. Algunos países cobran por el volumen que contiene el tabaco, otros países cobran por el precio; nosotros cobramos por las dos cosas, cobramos una cuota fija y cobramos por el volumen que está integrado en cada una de las cajetillas.
Y este diseño ha sido reconocido a nivel mundial, México está en la vanguardia del diseño de este tipo de impuestos, no todos nuestros impuestos que están relacionados con el consumo y con un consumo que sobre todo impacta a la salud están en este mix, en esta composición, pero el impuesto al tabaco sí lo tiene, ha sido reconocido a nivel mundial, estamos en línea con muchas de las mejores prácticas internacionales como las de la OCDE.
Y, sin embargo, como lo había mencionado también el subsecretario, por un lado, recaudamos cerca de 43 mil millones de pesos derivado de este impuesto, pero los costos asociados al consumo de tabaco son todavía mayores, la cifra alrededor es de 75 mil millones.
Esto lo que nos indica es que aunque tenemos un diseño muy especial y muy eficiente del impuesto tendríamos que estar recaudando más, sobre todo para financiar los costos asociados a la atención de la salud de las personas que están siendo impactadas por el consumo de tabaco.
Hemos hecho diversos esfuerzos en los últimos años, en el último año el presidente de la República nos pidió actualizar los impuestos solamente por inflación, este impuesto en específico tenía un rezago muy importante de casi tres, cuatro años, por lo tanto el incremento que se dio sobre este impuesto con inflación acumulada nos permitió ponernos a la par al día de hoy; sin embargo, nos encontramos todavía un poquito rezagados y estamos tratando de identificar la mejor manera de apoyar, sobre todo, el diseño de impuestos, sobre todo la recaudación.
Yo quiero agradecerle a la Organización Mundial de la Salud este reconocimiento, es un reconocimiento que para México significa mucho, para los equipos que trabajaron en el diseño también; y prácticamente también quiero refrendar que en la Secretaría de Hacienda estamos comprometidos y convencidos que este tipo de impuestos y el diseño eficiente de estos va a ayudarnos a tener una mejor estructura progresiva de los impuestos, pero también a tratar de alcanzar y de mejorar el bienestar de los mexicanos.
Y prácticamente agradecerles a todos y agradecer este reconocimiento. Muchísimas gracias.
---
GADY ZABICKY SIROT
A continuación, escucharemos, para cerrar con broche de oro, el mensaje de la Secretaría de Salud, a cargo del secretario de Salud, el doctor Jorge Alcocer Varela. Por favor, maestro.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Muchas gracias, Gady.
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí con ustedes, trabajadoras, trabajadores de los medios de comunicación. Compañeros integrantes del presídium. Distinguidos y apreciados invitados. Muy buenas tardes a todos, casi noches, a todos ustedes.
Dostoievski escribió: ‘Todos somos responsables de todos’. Me pregunto ¿somos todos responsables de todos? Es una pregunta, claro, o propuesta, o idea fundamental para nuestra democracia y nuestra vida. Una idea también fundamental en la política, en la ética, en la filosofía y en la salud pública. Mírese por sus vertientes más teóricas o por las más pragmáticas o por ambas. Todos somos en alguna medida responsables de todos, y de todos nuestros niños y jóvenes en particular.
Sí, esta idea también dota de un sentido a nuestra vida y a la convivencia en sociedad, desde luego cuando no está vigente la ley de la selva, cuando prevalece, sí, la justicia, la civilidad y el respeto.
En el Día Mundial Sin Tabaco, organizado por la Organización Mundial de la Salud para crear conciencia sobre los efectos nocivos del consumo de tabaco, la exposición a su humo y a la nicotina es quizás el ejemplo más claro de los procesos industriales y sociales que resultan en las exposiciones tóxicas que afectan a prácticamente todos los individuos en nuestro mundo en contacto con el tabaco.
Lo remarco porque en la salud pulmonar no se logra simplemente por la ausencia de enfermedad, y el humo del tabaco repercute de manera importante en la salud pulmonar de los fumadores y no fumadores en todo el mundo, más aún, y que quede claro, aun en la salud mental y en la social.
La epidemia del COVID-19 nos muestra que otras epidemias se integran al SARS-Cov-2, como lo es el tabaquismo, acompañante del ocho por ciento de los afectados por este virus, está asociado con un mayor daño por COVID-19, las menores probabilidades de mejoría, 1.4 veces más probabilidades de tener síntomas graves y aproximadamente 2.4 veces con mayor probabilidad de ser intubado y admitido en terapia intensiva por el COVID-19.
Estimados colegas, amigos:
México se congratula por recibir el Premio Anual de la OMS por el Día Mundial Sin Tabaco.
A nombre del gobierno, muchas gracias.
Seguiremos trabajando para alcanzar la meta de los objetivos del desarrollo sostenible de reducir en un tercio la mortalidad prematura por enfermedades no transmisibles para 2030 y para ello, el control del tabaco es de alta prioridad para nuestro gobierno. En la actualidad estamos encaminados para alcanzar esta meta. Desde aquí un saludo respetuoso al doctor Tedros Adhanom.
Como todos somos responsables de todos debemos seguir respondiendo a la epidemia del tabaquismo mediante la plena aplicación de medidas transformadoras que protejan al ser humo del tabaco, lo que implica la formulación, la aplicación y el cumplimiento de las políticas de control del tabaco siendo más eficaces y destinadas a reducir la demanda de este.
Esto sólo lo lograremos con amplia articulación intersectorial que tenemos en nuestro gobierno que nos permite trazar una estrategia fundamental para el éxito de las políticas de control del tabaco.
En la certera acción conjunta con la Secretaría de Economía y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público se prohibió la importación, como ya se explicó, de sistemas electrónicos de administración de nicotina, sistemas similares y nicotina y productos de tabaco calentado a principios de 2020, implementando una política destinada a prevenir el uso de estos productos en la población.
Todos somos responsables de todos, la potencia democrática y moral de estas ideas no agrada a la industria del tabaco, pero muchas personas sabias a lo largo de la historia, empezando por Dostoievski, nos han sugerido que valoremos mejor esa potencia democrática y moral, basta, fértil y silenciosa como se hace con los estuarios.
Nuevamente, muchas gracias, y seguiremos, muchas gracias.
---
GADY ZABICKY SIROT
A continuación, tenemos oportunidad para recibir algunas preguntas de la prensa, preferentemente relativas al tema, si son tan amables.
Compañera.
---
PREGUNTA
Gracias, buenas noches a todas y a todos. Nada más, al doctor Alcocer, si nos puede reiterar las cifras que acaba de decir de la mayor probabilidad que tienen las personas con tabaco en contraer el COVID, por favor.
---
JORGE ALCOCER VARELA
Sí, con mucho gusto.
No es de encontrar, sino que el efecto que tiene lleva a… este es un estudio reciente, probado en prensa, que nos manifiesta en una forma muy ordenada como deben ser las investigaciones estas cifras, 2.4 veces mayor de que un paciente con problemas pulmonares derivados del tabaco, y que son amplios, y que son realmente ligados a la cronicidad, esto es al índice tabáquico que tienen, nada más, para técnicamente afinarlo, a medida a que esto aumenta, aumenta la probabilidad de tener la llegada a una enfermedad grave con intubación, es decir, con una situación grave, esa es una cifra.
Y desde luego, el antecedente que asociado, al igual que ustedes ven cada 15 días o cada semana, ya no me acuerdo cada cuándo actualizan, que no han variado mucho, la comorbilidad de esta infección viral, pues tenemos desde luego un porcentaje que es no mayor, no tan amplia como la diabetes y la hipertensión, pero que sí es constante, ese es del 1.2.
---
GADY ZABICKY SIROT
Compañero allá atrás, por favor.
---
PREGUNTA
Alejandro Arcos, Plenilunia.
Doctor Alcocer, queremos repita mucho de estos premios. ¿Qué infraestructura?, ¿qué elementos son necesarios para tener un sistema de salud más fuerte para que en todos los rincones de la salud podamos tener un mejor cuidado y atención de las enfermedades?
A la secretaria de Economía y a la Secretaría de Hacienda, ¿qué cambios se necesitan hacer para que exista más este tipo de cooperaciones?
Gracias.
---
JORGE ALCOCER VARELA
Sí, en orden de la pregunta, muy brevemente. Lo que se requiere es lo que estamos haciendo, lo que estamos ya habíamos empezado al inicio de esta administración: poner al día los déficits de un sistema de salud que no contaba -lo conocen ustedes en muchos ámbitos, en muchas acciones- no contaba con los profesionistas que ahora es más evidente en el área de las emergencias de la patología pulmonar, lo que estamos viviendo con el COVID, pero también en todas las otras enfermedades crónicas, en las epidemias que ustedes también conocen, en la salud infantil, en la salud de la mujer.
Básicamente en todo eso necesitamos incrementar a los profesionistas y no sólo médicos, todos los trabajadores, incluyendo a las enfermeras desde luego; pero además, en la estructura no tenemos los centros de salud, los hospitales requeridos para ello y también, desde luego en la orientación -y con eso termino, es un planteamiento general- en la orientación de nuestra salud, de nuestra medicina, de cómo la salud tuene que orientarse hacia la prevención y aquí está un ejemplo, el tabaquismo, el camino del tabaco es a través de prevenir y por eso acudir con los jóvenes para que esto no caiga en su ámbito de interés y desde luego de patología crónica.
Todos estos elementos en conjunto son los que estamos impulsando para ello.
Muchas gracias.
---
GRACIELA MÁRQUEZ COLÍN
Realmente no necesita mucho más, estamos los equipos identificando, trabajando todo el tiempo, somos grandes colaboradores de Cofepris a través de toda la parte de comercio exterior, pero tengan ustedes la seguridad que los equipos se han identificado, trabajamos, resolvemos, trabajamos sobre nuestras coincidencias, resolvemos nuestras diferencias y creo que es un trabajo muy, muy fructífero que de nuevo queda ya demostrado no solamente en estas acciones, sino en una acción clara, contundente como es la norma 051.
Gracias.
---
GABRIEL YORIO GONZÁLEZ
Sólo para complementar, digamos, como lo mencioné, nuestra estructura de impuestos es bastante, digamos, peculiar, hemos estado tratando de irla modificando y haciéndola más eficiente, creo que todavía hay áreas de oportunidad relacionadas con otro tipo de consumos que también provocan o tienen un impacto sobre la salud.
En este sentido, digamos, a veces pareciera muy abstracto en la Secretaría de Economía trabaja, por un lado, la de Hacienda por otro lado y la de Salud está atendiendo obviamente los temas de salud, pero es precisamente en este tipo de impactos de salud y el uso de los impuestos especiales de producción y servicios donde los tres empezamos a trabajar de manera muy coordinada y muy cercana.
Entonces, de tal manera si bien tenemos un impuesto creo yo muy eficiente en términos de taxar la parte del consumo de tabaco, todavía hay áreas de oportunidad en otro tipo de consumos, como el de las bebidas azucaradas o también el de bebidas alcohólicas.
Y en ese sentido obviamente, vamos a trabajar de la mano de las dos secretarías para tratar de identificar una estructura de impuestos que sea eficiente, que nos permite recaudar lo suficiente para financiar los costos asociados de salud a este tipo de consumo de productos.
---
GADY ZABICKY SIROT
Y aparentemente hay tiempo para una más, muy breve. Compañero de azul, por favor.
---
PREGUNTA
Emilio Durán, de Argonméxico.
¿Tienen contemplada alguna agresiva campaña para evitar el tabaquismo en estudiantes de secundaria o primaria?, pues la venta de cigarrillos por unidad continua a la venta en puestos o tiendas, donde se pueden comprar sin ningún problema, gracias.
---
GADY ZABICKY SIROT
El problema de la venta de cigarrillos por unidad es un problema muy serio, desafortunadamente algunas de las personas recurren a este medio como un medio de subsistencias, y en algunas ocasiones en algunos estanquillos y comercios mínimos, la venta de estos cigarros por una unidad representa una ganancia importante.
No obstante, sí es muy importante que sigamos luchando en contra de este tipo de venta porque lo hace más accesible a los menores de edad, es más sencillo que un joven o una joven traigan seis pesos en la bolsa, a que traigan lo necesario para comprar una cajetilla.
Y una de las cuestiones que quedan muy pendientes en el convenio marco para luchar contra el tabaco, es el que debe de protegerse de manera irrestricta a la salud de los jóvenes, de los adolescentes, de las niñas y los niños, el nivel adecuado de consumo de alcohol… perdón, de tabaco para el ser humano es cero.
Si bien hay otras sustancias de las que se puede hacer una utilización regular, sana, esporádica, la Organización Mundial de la Salud considera que el tabaco es una sustancia que simplemente no tiene cabida para el uso humano.
Y dentro de la gran Estrategia Nacional para la Prevención de las Adicciones, la estrategia Juntos por la Paz, nuestro énfasis está en proteger a las niñas, niños y adolescentes, no sólo del tabaquismo, sino del consumo prematuro de alcohol y de todas las demás sustancias sicoactivas.
Me parece que terminamos el día de hoy del tiempo. Agradecemos a todos, su atención, que pasen buenas noches.
