Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 12 de mayo de 2022
Presidencia de la República
12 de mayo de 2022
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Vamos a informar sobre los casos que se están investigando, que tienen que ver con asesinatos, con actos ilegales y, como todos los jueves, nos dedicamos a informar de lo que se está haciendo en una sección que denominamos Cero Impunidad. Esto es lo que queremos resaltar, que no hay impunidad para nadie, es cero corrupción y cero impunidad. Vamos a que Ricardo Mejía nos informe sobre lo de esta semana. Por favor.
---
RICARDO MEJÍA BERDEJA, SUBSECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA DE LA SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA (SSPC)
Con su permiso, señor presidente. Como usted lo ha instruido, esta es la sección Cero Impunidad. No hay crimen sin castigo, la justicia siempre llega.
Este es el primer caso, la detención de ‘el Tonny’, en Querétaro, que fue un operativo de la Secretaría de Marina, la Conase, la Guardia Nacional y las unidades antisecuestros de Guerrero y Querétaro, quienes se trasladaron a Querétaro y se logró la detención de este sujeto, que es parte de la organización criminal de Los Viagra, que opera entre los límites de Michoacán y Guerrero. Fue detenido por secuestro agravado y ya está vinculado a proceso penal.
Siguiente. Es el caso de la detención de dos presuntas feminicidas yel rescate de una menor neonata, Alison, en Sonora, que fue un operativo coordinado por los tres niveles de gobierno, pero de manera destacada por la Fiscalía General de Justicia de Sonora. En menos de 24 horas fue posible la localización y rescate de la menor recién nacida, Alison, en un domicilio particular en Agua Prieta, Sonora, así como la detención de las dos probables responsables: Iris Jazmín y Vanesa Lizbeth.
La primera de ellas, la presunta autora intelectual, que el posible móvil es que necesitaba un bebé para justificar un embarazo ficticio con objeto de retener a su pareja y de tal suerte que privan de la vida a la mamá, sustraen a la menor, pero en menos de 24 horas se le pudo recuperar y ya fueron detenidas, y ya se hizo la solicitud para su vinculación a proceso penal.
Siguiente. Es el caso también de la detención de un presunto extorsionador de la Central de Abastos de Toluca, que pertenece a la organización criminal La Familia Michoacana. Es el llamado cobro de piso. Este individuo amedrentaba a los locatarios, sobre todo a los que vendían pollo y otro tipo de productos, que tenían que comprar solamente a un individuo y además pagar una cuota por esos hechos. Fue detenido a partir de una denuncia anónima.
Hacemos también el llamado a quienes sufren este tipo de extorsiones, que procedan con denuncias anónimas. Este es el caso de la detención de un cobracuotas, de un extorsionador, que ya está vinculado a proceso penal y que fue una acción de Fiscalía General de Justicia del Estado de México.
Siguiente. Se logró la detención y vinculación a proceso de policías de Acatlán de Osorio en Puebla, que fue una acción de la Fiscalía General de Justicia de Puebla. Se logró vincular a proceso a 24 policías municipales por los delitos de usurpación de funciones y uso indebido de condecoraciones. Fueron detenidos en una acción donde intervino en apoyo la Secretaría de la Defensa Nacional. Se les investiga también por el delito de homicidio calificado cometido en agravio del director de la propia Policía Municipal de Acatlán de Osorio. Ya están vinculados a proceso penal y también se ejecutó orden de aprehensión contra el presidente municipal por los delitos de ejercicio indebido de funciones y encubrimiento, está pendiente su vinculación a proceso. Estos son los detenidos
Siguiente. También en Guanajuato personal de la Sedena y Guardia Nacional, en coordinación con la fiscalía de justicia, lograron la detención de 11 personas que tenían en su poder armamento de grueso calibre, también cartuchos, drogas. Fueron detenidos. Es una célula criminal que operaba en Salamanca, San Francisco del Rincón y San José de Iturbide y Villagrán, en el estado de Guanajuato.
Siguiente. Esto aconteció el pasado viernes 6 de mayo, motivó una interrupción del tráfico por varias horas en la carretera México-Puebla. Fue un evento en Ixtapaluca donde fue privado de la libertad el menor Edwards de Jesús.
Fue una operación que intervino la Coordinación Nacional Antisecuestros, la Guardia Nacional, con el apoyo de las fiscalías del Estado de México, de Hidalgo y de Puebla; y en un operativo inmediato, de varias horas, donde se utilizaron recursos de inteligencia de alta gama se pudo ubicar a Vicente ‘N’, quien fue detenido en flagrancia en Tula, Hidalgo, y fue puesto a disposición de la autoridad correspondiente.
También se detuvo como coparticipe a Martha Patricia ‘N’, quien intervendría en este evento y que además trató de sobornar a elementos de las instituciones de seguridad para tratar de lograr la libertad de Vicente ‘N’.
Siguiente. Aquí fueron los hechos en Río Frío y se dio un seguimiento pormenorizado, donde también reconocemos el apoyo de la Secretaría de Seguridad Ciudadana de la Ciudad de México. Se pudo rastrear toda la ruta de los que privaron de la libertad a Edwards de Jesús y finalmente se le detuvo en flagrancia y se puso a disposición de la Fiscalía de Hidalgo, en un trabajo coordinado entre todas las fiscalías y la operación final la hizo la Conase.
Aquí están las dos personas detenidas y el menor, que se cuida la imagen, se difumina en función de cuidar los derechos de la niñez.
Siguiente. También comentar que la Fiscalía General de la República, a través de la Femdo, obtuvo sentencias condenatorias de 50 años para 11 personas que intervinieron en un secuestro agravado, cometido en agravio de una persona en Juanacatlán, Estado de México y que habían sido detenidos en el 2018. Todas estas personas tienen ya sentencias por 50 años por el delito de secuestro.
Siguiente. En Villa de Allende, Veracruz, en un trabajo de la Fiscalía General de Justicia de Veracruz, a cargo de la fiscal Verónica Hernández, se pudo desarticular una banda de secuestradores, se aseguró a ocho personas como probables responsables de este delito y se obtuvo la liberación de la víctima. Esta era una banda que operaba en esa región y ya están detenidos, y está en proceso su vinculación.
Siguiente. Es otro caso de secuestradores en Oaxaca, que fueron detenidos cuando habían participado en la privación de la libertad de una persona a la que habían contactado a través de la red social Facebook; la citan en un bar, la privan de la libertad, afortunadamente se puede hacer una intervención rápida en una operación de la fiscalía de Oaxaca y la Conase, y son detenidas estas cuatro personas, se les aseguran dos vehículos y ya están vinculados a proceso penal por el delito de secuestro.
Siguiente. Nos vamos a referir ahora al caso de Debanhi Escobar, acontecido en Escobedo, Nuevo León, y dar cuenta, como nos lo ha instruido el presidente de la República y la secretaria Rosa Icela Rodríguez, de las acciones que se han llevado a cabo.
Se conformó un grupo interinstitucional que coadyuvará en la investigación, que ha coadyuvado en la investigación con la fiscalía de Nuevo León. Se estableció un mecanismo de comunicación permanente tanto con la familia, con el profesor Mario Escobar como su señora esposa, así como con las autoridades estatales. Se les ha brindado acompañamiento a las víctimas.
Se obtuvo la reclasificación del delito de desaparición por el delito de feminicidio.
Se ha brindado atención jurídica a las víctimas indirectas, la familia, por parte de la Comisión Nacional para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres, la Conavim, y la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas, ambas de la Secretaría de Gobernación.
Se ha estado en estrecha colaboración con la fiscal especializada en feminicidios para agotar esta línea de investigación hasta el último punto, siguiendo el protocolo que estos casos amerita.
Se ha apoyado a la fiscalía de Nuevo León para gestionar la homologación de una sola opinión final a partir de los dos peritajes con los que se cuenta de la necropsia de ley, en la cual participarán autoridades federales y locales, lo que permitirá fortalecer los estudios periciales y toxicológicos desde una perspectiva de género.
También queremos subrayar algo muy importante: a partir del intercambio de información, el grupo que puso a disposición la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana ha realizado acciones técnicas y de inteligencia en apoyo a la fiscalía, a efecto de ubicar sujetos que podrían haber estado vinculados a la línea de investigación que se sigue por el delito de feminicidio; es decir, gente que pudo haber coincidido en hora y tiempo en el mismo lugar, para también tener esa línea de investigación agotada al 100.
Siguiente. Son los últimos casos muy reprobables, que el presidente ha reprobado y el Gobierno de México, de periodistas.
Es el caso de Luis Enrique Ramos Ramírez, Ramírez Ramos, no solamente un periodista, sino también un escritor reconocido, que fue encontrado su cuerpo el pasado 5 de mayo en una comunidad cerca de la hacienda Las Nachiz, cerca del Yonke La Pekeña, que es un lugar donde se vende chatarra. Se hizo la necropsia y se determinó que la causa de la muerte fue traumatismo craneoencefálico a consecuencia de golpes contusos; pero también se pudo determinar que presentaba lesiones de proyectil de arma de fuego en la pierna izquierda.
A partir de esta noticia, de manera inmediata se constituyó un grupo de la Secretaría de Seguridad Ciudadana, de Seguridad Pública, en Culiacán; se habló con el gobernador Rocha, se habló con la fiscal general del estado y prácticamente a las pocas horas ya estaba el equipo en Culiacán, sigue ahí el equipo en Culiacán y ha habido toda la apertura de la fiscalía para poder apoyar en las indagatorias.
Recapitular que el periodista fue subido de manera forzada a un vehículo automotor y de ahí lo trasladaron a un lugar indeterminado, en donde estuvo privado de la libertad por varias horas, toda vez que fue encontrado hasta el día siguiente a las 10:30 de la mañana; es decir, fue privado de la libertad entre las dos y las tres horas del día 4 de mayo y fue encontrado su cuerpo el día 5.
Comentar que el periodista no se había incorporado al Mecanismo de Protección de Periodistas que tiene la Secretaría de Gobernación.
No se descarta ninguna línea de investigación, pero con los indicios que hay, con los datos de prueba que se tienen, se puede señalar que no hay ningún elemento que haga presumir que este homicidio esté vinculado a su actividad de carácter periodístico.
Se efectuaron periciales, se encontró equipo celular, rastros hemáticos, un huarache que se presume es del comunicador y se colabora en la parte técnica y de inteligencia, y se cuenta con videos.
También queremos subrayar que nunca se denunció por parte de algún familiar o algún conocido la privación de la libertad hasta que ellos ubican e identifican ya en los servicios forenses el cuerpo de la víctima.
Quiero señalar que ya se tienen identificados a probables responsables, pero que por un asunto de debido proceso y sobre todo para que no se sustraigan de la acción de la justicia no podemos dar cuenta, pero esperamos tener noticias al respecto muy pronto.
Siguiente. En el caso del homicidio de Yesenia y Sheila afuera, en el estacionamiento de una tienda de conveniencia, en Cosoleacaque, Veracruz, comentar que desde el primer momento la secretaria Rosa Icela estableció comunicación con el gobernador Cuitláhuac de Veracruz, y por nuestra parte establecimos comunicación con el secretario de gobierno y con la fiscal general. A partir de ahí se constituyó un equipo de la Coordinación Antisecuestros en la fiscalía regional con sede en Coatzacoalcos, equipo que está desplegado y apoyando a la fiscalía de Veracruz en la carpeta de investigación que se abrió al respecto.
Se han realizado diferentes investigaciones, diferentes periciales, diferentes técnicas de investigación para poder llegar a una ubicación de los probables responsables; en tal sentido, podemos afirmar con toda responsabilidad que ya se tienen identificados a los presuntos autores materiales por parte del ministerio público, y que pronto se espera su detención. Evidentemente, al igual que en el caso del compañero de Culiacán no se quiere alertar a los perpetradores, pero están identificados plenamente.
Siguiente. Bueno, comentar también a propósito de Cosoleacaque, el caso que ustedes recordarán de la expresidenta de Cosoleacaque, Gladys Merlín, y su hija Carla Enríquez, que refirió ayer el señor presidente. Este caso, que fue en febrero de 2021, señalarles que, gracias al trabajo de la fiscalía de Veracruz y el apoyo también de la Coordinación Antisecuestros, todos los autores materiales y coparticipes de ese evento criminal están detenidos y vinculados a proceso penal.
Hay un gran equipo en la fiscalía de Veracruz y tenemos plena confianza en que es cuestión de horas para, que al igual que en el caso de Gladys y de Carla, también en el caso de las dos compañeras se pueda también detener.
Decirles también que no hay ningún elemento, al igual que en el caso de Sinaloa, que presuma una asociación del evento con la actividad periodística, ya hay una línea muy sólida que conduce a un tema de delincuencia organizada.
Hacemos una recapitulación, como nos lo ha instruido el presidente, de cada informe de Cero Impunidad, que hay nueve casos este año, que hay 19 detenidos o buscados, y que al momento hay 16 vinculados a proceso penal.
Siguiente. Es el caso de estos nueve compañeras y compañeros, empezando por José Luis Gamboa Arenas, donde ya hay un detenido y está identificado otro segundo coautor material.
El caso de Margarito Martínez, que hay 10 detenidos y vinculados a proceso penal.
El caso de Lourdes Maldonado, que hay tres detenidos, mismos que están vinculados a proceso penal.
Es el caso de Hebert Fernando López Vásquez, de Salina Cruz, que están dos vinculados a proceso penal que fueron detenido.
Es el caso de Juan Carlos Muñiz, de Fresnillo, que hay un detenido y está vinculado a proceso penal.
El caso de Armando Linares, hay dos órdenes de aprehensión, plenamente identificados el autor material y el autor intelectual, y está pendiente su ejecución. Evidentemente hay una labor muy importante de búsqueda para poderlos detener, pero al momento no se han ejecutado las órdenes de aprehensión.
Y son los dos casos que comentamos hace unos momentos.
Sería cuanto, recordando que en la política de cero impunidad que ha instruido el presidente Andrés Manuel López Obrador participan todas las instituciones: la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de la Marina, la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, todos los secretarios de Seguridad del país, los fiscales generales, la Fiscalía General de la República y también la Guardia Nacional y el Centro Nacional de Inteligencia, buscando que no haya crimen que no tenga un castigo y que la justicia llegue siempre a cubrir estos eventos.
Es cuanto. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos con el compañero, la compañera, tercero, cuarto, quinto y sexto, seis, séptimo.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acuérdense nada más, para el orden.
---
INTERLOCUTOR
Buenos días, señor subsecretario.
Daniel Marmolejo, de Cuarta República y Sin Línea Mx.
Señor presidente, quisiera comentar con algo amable, si me lo permite. Hubo un debate hace casi un año, el 23 de abril del año pasado, sostuvimos un debate con el afán de reflexionar respecto a la economía social en todos los lugares donde la Cuarta Transformación está desarrollando los grandes proyectos de infraestructura.
Esto dio como resultado el debate con el expresidente del Consejo Coordinador Empresarial, abriendo la posibilidad de continuar la reflexión sobre el extractivismo de los flujos de capital que pudieran sumar miles de millones de pesos anualmente y que esquilman a las comunidades de su esfuerzo local porque este dinero se va en tiendas de conveniencia, recursos que provienen de las remesas y también de los programas sociales.
La reflexión fundamental era que, por ejemplo, en la ruta del Tren Maya, perdón, del Transístmico, la ruta interoceánica, se estaba gestando la presencia de Amazon, que es indudable, el año pasado tuvieron ingresos de 177 mil millones de dólares, pero que era que los mexicanos ocuparan un lugar también, y sobre todo las comunidades, para evitar tanto extractivismo del flujo del dinero.
Para que la gente lo entienda de manera muy clara, es como si al hueso le quitamos el tuétano, se va a fracturar el hueso y así se viene fracturando la economía.
Con relación a esta reflexión que se hizo hace un año, hay una carta que me fue enviada para usted, en donde se refieren afectuosamente:
‘Muy estimado señor presidente.
‘Derivado de una conferencia de prensa matutina desde Palacio Nacional en abril del 2021, en la que se propuso detonar la economía social, los que suscribimos la presente, ciudadanos del puerto de Salina Cruz, Oaxaca, operadores activos y exoperadores dedicados a la transportación, almacenaje y distribución de productos petrolíferos de diésel y carga especializada de contenedores, nos hemos constituido como sociedad cooperativa denominada Transporte Terrestre Interoceánico, con el fin de sumarnos a su gran proyecto en la zona económica especial del Corredor Transístmico entre Salina Cruz y Coatzacoalcos, que representa una nueva ruta para el comercio global y el bienestar de todos los mexicanos.
‘Con el trabajo de todos los socios de nuestra cooperativa de Transporte Terrestre Interoceánico ponemos a su consideración más de 20 años de experiencia en la transportación de productos petrolíferos refinados de Pemex, solicitándole de manera más atenta su apoyo y autorización para la instalación de una gasolinería del Bienestar, para lo cual tenemos una propiedad’. Y aquí mencionan la ubicación-.
‘Además de abrir la gasolinería del Bienestar queremos también solicitar su apoyo, señor presidente, para la instalación de una terminal de almacenamiento y reparto, así como obtener los créditos necesarios para poder adquirir cinco unidades de autotanques.’
Continúa la carta, señor presidente. Pero ellos están buscando la economía social. Si logramos armonizar esto, después de que el gobierno impulse —y sería bueno incluso hasta que la Secretaría de Economía se llamaría Secretaría de Economía Social— creo que el beneficio de las grandes obras de la Cuarta Transformación permearía extraordinariamente y no tendríamos empleados de segundo o de tercer nivel, sino dueños de su destino.
No sé si tenga una reflexión y si hay forma de apoyar a esta gente, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, se está impulsando toda la región del Istmo de Tehuantepec con los dos puertos, con Salina Cruz, con Coatzacoalcos, que se están ampliando, modernizando, y también con la reparación de la vía del ferrocarril, incluso con la ampliación del ferrocarril del istmo hacia Guatemala y hacia Palenque. En total, son mil kilómetros de modernización de vías férreas en el Istmo de Tehuantepec y los puertos, y se está trabajando con ese propósito.
Hay en proceso, ya se tienen las tierras, alrededor de tres mil hectáreas para 10 parques industriales, de modo que hay la posibilidad de que esta cooperativa, de que este grupo pueda participar, es cosa de que se pongan en comunicación. Aquí vamos a ayudar con Rafael Marín Mollinedo, que platiquen con él, eso es lo que podemos comentar.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, presidente. Yo creo que los oaxaqueños están muy contentos con esta reflexión que usted hace.
Recientemente, hace pocas semanas, una compañera habló de la crisis en el Instituto de Pensiones del estado de Jalisco. Este es un tema que agobia prácticamente en todo el país, pero hay un caso de éxito que vale la pena señalar, porque en el estado de Veracruz las cosas se están haciendo bien.
Particularmente, el gobernador le encargó a la directora actualmente del IPE, en Veracruz, Daniela Griego, que renovara, reestructura y le diera certidumbre al instituto de pensiones del estado.
Son 32 mil pensionados, señor presidente, y estaban en una crisis tremenda porque los priistas y los panistas les daban manotazos a los dineros de los trabajadores, esto es indudable.
Peor aún, en el gobierno de Yunes se generó una represión contra los trabajadores que llegaban a las navidades sin dinero, y esto era recurrente todos los años, quincena tras quincena, mes tras mes, no había soluciones.
Actualmente, el IPE en Veracruz creció la reserva técnica a mil 800 millones de pesos. El portafolio inmobiliario se recuperó, se hizo funcional, incluso se arrendan inmuebles al propio gobierno que antes arrendaban a particulares. El caso de éxito es impresionante.En el caso de la rehabilitación de inmuebles se hizo una inversión de cerca de 800 millones de pesos y, bueno, señalar que el IPE opera anualmente cerca de ocho mil millones de pesos.
Jalisco, como muchos estados, y ahora que va a haber cambios de gobierno, se pudieran enfrentar estos escenarios. Sería muy bueno —tuve la oportunidad de entregarle a la compañera Leti Ramírez el informe— que se valorara este esfuerzo de pulcritud de un grupo técnico bien manejado, de un gobernador que decidió bien las cosas y que hoy los trabajadores tienen absoluta satisfacción porque se les responde.
Hay, desde luego, hubo denuncias penales contra gobiernos municipales. Se logró armonizar a través de una estrategia muy bien definida, la respuesta ha sido increíble en tan sólo tres años, señor presidente, esto es fantástico.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay opción.
Y sí es un problema lo de las pensiones de los trabajadores en los estados, el manejo de estas pensiones, porque se han utilizado con otros propósitos. Entonces, sí es de celebrar, de reconocer el que se haya saneado este sistema de pensiones en Veracruz. Y ojalá y se pueda seguir el mismo ejemplo en otros estados.
Hay, la verdad, un cambio también en las autoridades estatales, municipales, porque siempre he sostenido que el ejemplo se da desde arriba; por eso hablo de combatir la corrupción limpiando como se barren las escaleras, de arriba para abajo.
Y ahora esto está ayudando mucho en el tema que acabamos de tratar ahora, el de cero impunidad, ya se sabe. Por eso lo tratamos aquí, para que no estén pensando que cometen un delito y están bien protegidos, que ya dominan la plaza, que el presidente municipal se tiene que hacer de la vista gorda; el gobernador, lo mismo; las autoridades judiciales, las policías. No. Cero impunidad, no hay protección para la delincuencia.
Nosotros llegamos aquí por voluntad de los ciudadanos. No recibimos dinero de la delincuencia, ni de la delincuencia de cuello blanco ni de la delincuencia organizada. Entonces, eso ayuda mucho para que no haya ningún privilegio, para que no se investigue nada o ‘sólo llégale hasta ahí, no vayan más lejos’.
Por eso es muy importante el que las autoridades estatales, municipales, estén actuando en el mismo sentido. Son muy pocos los casos en donde todavía actúan gobiernos locales como si fuesen caciques, como si fuesen los dueños de los territorios que les toca gobernar, muy pocos los casos donde pueden abusar de autoridad y someter a los ciudadanos y amenazarlos, ya son muy pocos los casos, yo espero que eso se termine por completo; y hay que denunciarlo, no permitirlo.
---
INTERLOCUTOR
En ese mismo orden de ideas, señor presidente, que usted señala, preguntarle si me permite, al señor subsecretario Ricardo Mejía, qué ha pasado en el caso de la cooperativa Cruz Azul con las ocho personas ejecutadas, qué le ha informado el gobernador de manera puntual, si ya se tiene información de quiénes detonaron las armas contra estas ocho personas, si se sabe la alteración de la escena del crimen al desplazar los cuerpos y apilarlos con un trascabo de un punto a otro, si se estaría clausurando la cooperativa y si, además de ello, se sabe el paradero de Guillermo Álvarez Cuevas, ‘el Billy’, ficha roja de Interpol, dos órdenes de aprehensión, y sus secuaces.
---
RICARDO MEJÍA BERDEJA
Sí, con su permiso, presidente.
En el caso de Tula, del evento donde fueron privados de la vida varias personas producto del diferendo que hay en la posición de la cementera en Tula, decir que ya están vinculados a proceso penal los 10 detenidos que fueron precisamente detenidos prácticamente a unas horas del evento.
Hemos estado en coordinación tanto con el gobierno de Hidalgo, con el secretario de gobierno, con el procurador —porque allá sigue siendo procurador Habid— y nos informó que ya están todos vinculados a proceso penal. Estamos participando en las indagatorias para poder extender estas investigaciones y poder generar otros procesos penales.
Y nosotros podríamos, si así nos los instruye el presidente, presentar ya un reporte más amplio, pero sí decirle que todos los detenidos ya están vinculados a proceso penal y que no habrá impunidad en este caso.
---
INTERLOCUTOR
¿Hubo alteración de la escena del crimen?
---
RICARDO MEJÍA BERDEJA
Lo que tenemos conocimiento ahora es que estos detenidos ya están vinculados por diversos delitos, incluyendo el tema del homicidio. Preguntaremos si hay alguna carpeta alusiva a lo que usted refiere, pero lo importante es que ya estos detenidos sí pasaron el filtro judicial, ya están vinculados a proceso penal.
Y desde luego que esto es parte de un diferendo que ha ido escalando entre dos grupos por el control de la cooperativa, abogados y demás, y esperemos que esto pueda resolverse, no solamente en este caso, sino en el fondo, como usted lo señala.
---
INTERLOCUTOR
Finalmente, si sigue la crispación social ¿puede participar la Guardia Nacional para darle orden a la comunidad ante la presencia de células criminales?
---
RICARDO MEJÍA BERDEJA
Bueno, aquí el primer respondiente fue tanto la policía municipal como la Secretaría de Seguridad Pública de Hidalgo, que son quienes actúan en un primer momento, la Guardia Nacional sólo actúa cuando se agota esta situación y evidentemente una vez que pasa el parecer del Gabinete de Seguridad, pero al momento no ha habido esta necesidad. Cuando se dio el evento ya después concurrieron en apoyo a las autoridades locales, pero aquí los primeros respondientes son las autoridades locales.
---
INTERLOCUTOR
¿De Billy Álvarez no se sabe nada?
---
RICARDO MEJÍA BERDEJA
Está, como usted lo señala, la ficha y se sigue la investigación, y es un caso que está pendiente de ejecutar. Y, como aquí lo referimos, la justicia finalmente llega y no hay crimen sin castigo, entonces vamos a seguir con esto.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias. Gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Quién sigue?
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
Presidente, le traigo un asunto de salud pública. Bueno, antes que nada, quiero darle las gracias porque Leti nos hizo favor de atender a las personas abusadas por un notario y por violación a sus hijos, y esto está en proceso.
Por otro lado, fuimos al Tren Maya, entrevistamos a unas personas que están muy contentas de las comunidades cercanas porque desde ahorita ya empezaron a tener trabajo. Vienen, llegaron del Estado de México, de la Ciudad de México, de lugares cercanos, de Veracruz, que están trabajando ahí en el Tren Maya, además de que ya la economía o ya se empezó todo lo que son los restaurantes a llenar, los hoteles y, bueno, todos están muy contestos, presidente.
Por otro lado, también le quiero dar las gracias porque los habitantes de Zapotlanejo, bueno, le mandan dar las gracias, ya están siendo atendidos por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
Bueno, presidente, el tema que le traigo ahorita es una pregunta de salud pública, que ha sido muy frecuente esto que le voy a comentar, desde hace como 40 años; sin embargo, no está legislado. Estamos hablando de la inyección de biopolímeros a las personas, ya que esta es una investigación periodística. Se han dejado inyectar los glúteos, las pantorrillas, las manos, los labios, los pómulos y la nariz, y han terminado mutiladas y muchas personas han muerto porque estas inyecciones les dan, les puede dar leucemia, les puede dar trombosis y muchas otras cosas.
Son charlatanes los que administran clandestinamente estas inyecciones en sus domicilios, que son privados, en gimnasios o en estéticas; no tienen ninguna preparación. De hecho, tenemos muchos casos, desde artistas famosos, como usted ya lo puede saber, de sexoservidoras, de personas de la comunidad LGBT y jovencitas que se dejan convencer por estos charlatanes.
A falta de estadísticas precisas a nivel nacional, la base de datos elaborada por el doctor Raymundo Pliego, exjefe del servicio de Cirugía Plástica y Reconstructiva del Hospital General de México, dijo que desde el 2009 al 2019 han llegado a la institución 47 mil 850 pacientes y muchas no denuncian, porque son mujeres, por pena, y pues terminan mutilándolas.
Entre los falsos médicos tenemos a Raquel Ballina, que inició su negocio aquí en el sur de la Ciudad de México. Al ser denunciada, salió huyendo a Guadalajara. Y ella es la que le enseñó a inyectar esto a ‘la Matabellas’, como usted recordará ‘la Matabellas’ fue uno de los pocos casos que fue procesado.
En este tema, las autoridades han dejado comprar por los seudomédicos y han desechado las denuncias. El presidente del Consejo Mexicano de Cirujanos Plásticos dice que por cada cirujano plástico certificado hay 12 charlatanes activos en México.
También está el doctor Jeremías Flores, fundador de Colemi, quien ofrece tratamientos a cualquier persona. Él es médico cirujano, pero no cirujano plástico, y tiene un certificado que él da en sus escuelas privadas para que inyecten estos biopolímeros. Él fue quien inyectó los biopolímeros a Alejandra Guzmán; ella hasta ahorita lleva 40 cirugías porque los biopolímeros migran, pueden inyectarlo en el glúteo y se puede ir a la espalda o se puede ir a la pierna.
Por otro lado, tenemos a las mujeres de la comunidad LGBT, que tienen que recurrir a inyecciones ilegales, ya que no hay programas públicos para ayudarlas en su transición física, es por eso es queellas son las que están más mutiladas.
Ahora, esto de los biopolímeros normalmente se ve o pueden morir en el momento, o se ve como 10, 20, 25 años después de ser inyectadas, no es inmediato.
Y, por otro lado, tenemos en la colonia San Rafael un gimnasio que se llamaba El Bosco, donde el dueño, que es Arturo Luna, empezó a inyectar hace 40 años y, bueno, por las denuncias que tuvo, tuvo que quitar ese gimnasio y se fue a Satélite. Él inyecta, junto con su hija… bueno, con su hijo Arturo Luna y su nieta Cinthya Luna. Tenemos muchas denuncias. Este señor ya ha matado a varias personas, presidente. Él es fisicoculturista. Y, bueno, no les hacen nada porque… pues por corrupción.
Y en Culiacán tenemos a la doctora Amayrani Rodríguez, quien no es cirujano plástico y ha estado operando a personas, a chicas, de liposucción, por ejemplo, y ha llegado a los órganos, a los intestinos y todo, y las ha matado.
En Veracruz, Puebla, esta es la Universidad del Conde, en donde ofrecen cursos al público en general. Recientemente por corrupción —esto es muy sonado— acaban de dejar libre al venezolano Juan José Duque, de la colonia Condesa, que atendía en la colonia Condesa y en Guadalajara. Esta persona compró un título de médico, cuando él no es médico y ya lo tenemos aquí comprobado, la fiscalía tiene el documento que emite la Secretaría de Profesiones donde informan que es falso.
Este seudomédico ha inyectado a un sinnúmero de figuras públicas, deformando su cuerpo y su rostro. Que, por cierto, tenemos todo documentado con fotografías, videos y las notas de los médicos.
A este seudomédico Duque, que estuvo un año en la cárcel, un juez corrupto, Mauricio Ledezma, desechó todas las pruebas y lo dejo en libertad, además de que su abogada está amedrentando y amenazando de muerte a quienes lo metieron a la cárcel, por lo que todos ellos temen por su vida.
Puedo comentarle que la mayoría de las víctimas son mujeres y muchas de ellas no denuncian por pena.
Cabe mencionar que después de 20 años las consecuencias de las sustancias inyectadas salen a la luz. Tenemos las fotografías, los reportes.
Presidente, de acuerdo al contexto que le acabo de hacer, ¿cómo hacer para que la corrupción deje de intervenir en los casos de estos asesinos?
¿Se puede revisar el caso del venezolano Juan José Duque, quien mutiló a personas y ya está libre?
¿Quién regula estas escuelas de medicina estética?
¿Qué piensan para hacer contener este problema de salud pública, que son los biopolímeros?
¿Por qué no han atendido o por qué no han puesto campañas públicas de prevención?
¿Y hay posibilidad de que puedan apoyar a las personas LGBT o en general a las que son dañadas y mutiladas en un hospital público de cirugía plástica?
Nosotros tenemos entendido que en Guadalajara hay uno, lo pusieron hace muchos años de medicina de reconstrucción. Ojalá se pueda legislar esto.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues es muy interesante lo que estás planteando, muy importante, y amerita una investigación, y sobre todo el que los especialistas de salud pública expongan el problema, porque ayuda mucho el contar con la información. Se abusa de estas prácticas porque no se conocen daños secundarios, efectos, que pueden ser muy graves para las personas.
Entonces, vamos aquí a presentar esta situación. Si te parece, le vamos a pedir al doctor Jorge Alcocer, al personal especializado también de Cofepris.
---
INTERLOCUTORA
¿Los presidentes de cirugía plástica quisieran intervenir para explicar cuál es el daño? Sobre todo, para que la gente sepa y no vaya a esos lugares.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero que investiguen y hagan una exposición, y que tú ayudes con toda la información que ustedes han recabado y ellos de manera profesional, científica puedan informar.
Y esto lo vamos a hacer también en otros casos. Por ejemplo, se están usando mucho los vapeadores en jóvenes; están prohibidos, pero hay tráfico clandestino. Y se piensa que no causan daño y queremos que los papás, las mamás, sepan del daño que pueden ocasionar, porque sí se prohibieron, pero siguen utilizándose y está muy extendido en los jóvenes. Ese es otro asunto, otro tema a tratar aquí.
Y así vamos a ir también informando, porque lo mejor es prevenir y que tengamos conocimiento de los daños que se puedan ocasionar.
---
INTERLOCUTORA
Y también que debe legislarse, porque las sustancias que ponen no deben de ponerlas. Cualquier persona la pone, no los cirujanos plásticos, que estudiaron una carrera y una especialidad, ahora cualquier persona, aunque no tenga estudios, la pone y mata gente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que se haga una exposición completa, vamos a hacer ese compromiso y cuando ya estén preparados se lo encargamos al doctor Jorge Alcocer.
Y también lo de los vapeadores, para otro día. Eso lo podría ver Hugo y todos los especialistas, para informar.
Es como informar sobre los productos chatarra, cuál es el daño que causan, por qué el sobrepeso, por qué la obesidad.
---
INTERLOCUTORA
Con el tiempo ya empiezan los problemas de diabetes y cosas así.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso, por qué pueden llevar a la diabetes.
Y el otro tema, las drogas.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, acerca de las drogas, le quería comentar que ahora que estuvimos en Cuba hay una clínica pública de Cuba donde llegan personas de todo el mundo, que es muy buena y han tenido casos muy positivos. Me comentaban que realmente en esa clínica reciben mucha gente del extranjero porque una persona adicta que está en su mismo entorno social es muy difícil que salga de las adicciones, sino que se deben de cambiar para convivir con otras personas que no tengan esas adicciones, entonces ellos llegan de muchos países.
Sin embargo, como usted lo ha dicho, que quiere tener una… bueno, combatir aquí eso, yo creo que sería muy interesante hacer un intercambio con la gente, con el hospital de allá, que es muy bueno, e implementar algo parecido, creo yo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pues ya sacamos estos cuatro temas, que se vayan preparando uno por semana, y aquí se presenta. Y ya, como lo estamos tratando, pues ya va a ser motivo de análisis, de reflexión, de cuestionamientos, pero que se traten los temas, que podamos debatir sobre esto que es importante.
---
INTERLOCUTORA
Y judicialmente, que también se le dé seguimiento.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, las dos vertientes, lo preventivo y lo que tiene que ver con la legalidad. Pero es muy importante lo preventivo, es básico, porque eso es lo que nos da a nosotros elementos para decir: Esto no. No dejarnos engañar, tener información para tener un criterio sólido, y no prestarnos a la manipulación.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
Arturo Cerda, de El Financiero Bloomberg.
Su anuncio de su eventual inasistencia a la Cumbre de las Américas convocada por el gobierno de los Estados Unidos ya tuvo también réplica en otros países. Argentina, Ecuador, Honduras, Bolivia, han dicho que también adoptarían una posición como la suya.
¿No teme que esto pudiera ser visto por el gobierno del presidente Biden como una especie de boicot y pueda provocar algún tipo de distanciamiento en las relaciones entre México y los Estados Unidos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Siempre he dicho que hemos recibido un trato muy respetuoso del presidente Biden. Sin que yo hable de independencia y de soberanía, él siempre menciona que nuestro trato se da a partir de un pie de igualdad, y siempre ha sido muy respetuoso. Y es una persona buena, responsable, y pues es demócrata y sabe que debe respetarse a todos el derecho a disentir.
A diferencia de las dictaduras, la democracia significa pluralidad, no es pensamiento único, es poder discernir, no estar de acuerdo en todo, pero respetarnos y buscar las coincidencias, eso es la democracia.
Entonces, nosotros consideramos que no es correcto el que se excluya a ningún país de una Cumbre de las Américas, que nadie tiene derecho a hablar en nombre de toda América y de decidir quién participa y quién no.
Somos países independientes, libres, soberanos, nos regimos no por mandatos de hegemonías de países extranjeros, nos conducimos de conformidad con nuestros procesos históricos que en todos los casos están plasmados en las constituciones de los pueblos.
En el artículo 89 de nuestra Constitución se me otorga la responsabilidad de aplicar una política exterior ceñida a principios —¿por qué no ponemos el artículo 89? Creo que es la fracción 9 o 10— y los principios son: no intervención, autodeterminación de los pueblos, solución pacífica de las controversias.
---
INTERLOCUTOR
Hace 15 días prácticamente fue que le hizo usted directamente la petición o la observación al presidente Bidenen la llamada que tuvieron. ¿Buscará algún nuevo contacto para tener una respuesta directa de él de si hay algún cambio en esa postura?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA
Es la fracción décima
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es la décima, sí, esas son mis facultades como presidente:
‘Dirigir la política exterior y celebrar tratados internacionales, así como terminar, denunciar, suspender, modificar, enmendar, retirar reservas y formular declaraciones interpretativas sobre los mismos, sometiéndolos a la aprobación del Senado.
‘En la conducción de tal política, el titular del Poder Ejecutivo —es decir, en este caso el presidente de la República— observará los siguientes principios normativos: la autodeterminación de los pueblos, la no intervención, la solución pacífica de controversias’. Cuando queremos que asistan todos es porque queremos buscar la unidad en América, la hermandad en América.
‘La proscripción de la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales’. ¡Cómo vamos a amenazar!, ¡cómo vamos a usar la fuerza!
‘La igualdad jurídica de los Estados, la cooperación internacional para el desarrollo.’ Esto es importantísimo.
‘El respeto a la protección y promoción de los derechos humanos y la lucha por la paz y la seguridad internacionales.’
Entonces, esto es lo que nos guía y viene desde la política del presidente Juárez. Cuando regresa triunfante el movimiento liberal,luego de que se expulsa a los extranjeros franceses y se hace la justicia en Querétaro, el primer discurso a la llegada a la Ciudad de México del presidente Juárez contempla la frase célebre de que ‘entre los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’.
Es el momento de un cambio de política en América y yo no descarto el que el presidente Biden haga la invitación a todos. Me dio gusto que ayer en la Casa Blanca todavía, y es cierto, se sostuvo que no se han girado invitaciones, a mí no me han invitado formalmente y tengo información que no han girado invitaciones a nadie. Entonces, vamos a esperarnos y sería un hecho muy importante, histórico.
¿A quién no les gusta esto?
Pues a los que quieren la confrontación ideológica, política, los que no pueden superar de que ya vivimos en otros tiempos, que hay que dejar atrás agravios, hay que pensar hacia adelante.
Ya están como los que sostienen, con todo respeto lo digo, que ni perdón ni olvido. Yo sostengo: olvido no, perdón sí. ¿Por qué no nos vamos a reconciliar? ¿Qué, no estamos en el mismo continente? ¿Y qué, son gravísimos los problemas que tenemos? ¿Lo que nos separa es imposible de resolver? Nada, son cuestiones dogmáticas, ideológicas que no pueden estar por encima del bienestar de los pueblos, de la paz, de la tranquilidad, de la felicidad de nuestros pueblos.
Todos los problemas, todos, pueden resolverse, no hay nada grave.
¿Cuál es la amenaza? ¿Va a invadir Cuba a Estados Unidos, o Argentina o Colombia? ¿O de qué le sirve a Estados Unidos invadir Colombia o Venezuela, o México? ¿Qué, no nos degrada eso como seres humanos? ¿Qué, no es mejor la fraternidad entre nuestros pueblos?
Ya hasta en términos económicos, sociales, culturales, de amistad, pero en lo económico comercial, si nos integramos como región, sin duda es la región más fuerte del mundo, con mucho más potencial que el antiguo continente, que Europa, que Asia. Pues hacia allá tenemos que ir.
¿Qué, no basta con lo que estamos ahora padeciendo, de que entre otras cosas hay inflación porque aumentaron 10 veces los fletes en la marina mercante? ¿Y qué? ¿No estamos nosotros juntos? ¿No son más cerca las distancias?
¿O dónde hay más mano de obra joven? ¿Dónde hay más tecnología? ¿Dónde hay más recursos naturales? ¿Dónde hay más capacidad de compra? ¿Dónde es mejor el ingreso per cápita o por persona? ¿Qué ganamos dividiéndonos? ¿Por qué no nos unimos y nos complementamos, y se fortalece toda América?
Repito, ¿cómo empezaron en Europa? Comunidad Europea, ahora Unión Europea. ¿Qué, no lo podemos lograr? ¿Vamos a seguir con la política de hace dos siglos, del ‘destino manifiesto’ o de ‘América para los americanos’, entendiendo de que América es Estados Unidos?
No, ya es mucho tiempo y esas no son las prácticas. Vamos a dejarle a las nuevas generaciones una relación política en América distinta, a nuestros hijos, a nuestros nietos. Somos seres humanos y nos queremos mucho todos, y se ha ido avanzando.
Acerca de la importancia de América, de lo que llamaba Martí nuestra América, pues ahí está el sentimiento de los latinoamericanos, de los caribeños.
Nosotros hemos tenido muestras de solidaridad del pueblo estadounidense en la historia, como agravios, pero no nos vamos a quedar sólo con nuestras diferencias, tenemos que buscar lo que nos ha unido.
Imagínense qué hubiese pasado de México, con nuestro país, si no hubiese estado de presidente Lincoln y Juárez en México. Lincoln nunca aceptó la invasión del ejército francés a México, nunca reconoció a Maximiliano; y Juárez estuvo dos años en Chihuahua en la frontera, defendiendo la dignidad de nuestra República.
Y Estados Unidos actuó con tolerancia. Independientemente de que no querían, porque ya estaba definida la política de que este era su espacio vital, la América, y no querían la injerencia de Europa, independientemente de eso pues ellos fueron respetuosos, y por eso logramos restaurar nuestra República y la segunda independencia de México; claro, antes ya nos habían arrebatado una parte del territorio, el gran zarpazo, que nos quitaron ocho estados de la Unión Americana. Pues toda esa ha sido nuestra relación.
Y también con países del todo el continente, cuántas veces han desembarcado marinos en los países de América, han creado países, han creado protectorados, bases militares, pues sí, todo eso lo sabemos, todo, esto que están haciendo con Cuba, que es genocidio, esto lo decía Gabriel García Márquez, lo del bloqueo.
Bueno, pero ya vamos a iniciar una etapa nueva. ¿Para qué seguir en lo mismo? ¿Por qué seguir en lo mismo?
Pero como ya está muy conceptual y muy serio esto, vamos a poner una de Los Tigres del Norte.
---
INTERLOCUTOR
Antes, presidente…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, ya nada más. Vamos a ponerla, que se llama… una que canta con René, de Calle 13.
---
INTERVENCIÓN
América.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
América.
---
INTERLOCUTOR
En lo que la encuentran, presidente, ¿qué reporte tiene de esta corretiza o de la manera en que ayer un grupo de militares fueron expulsados de Nueva Italia, en Michoacán?
Y si esta situación no le preocupa, que en la política de no confrontación, de no generar violencia con los grupos de la delincuencia organizada, estas situaciones se puedan replicar.
Y que además hay un mensaje, o parece que así lo tomaron ellos, de que pueden hacer lo que quieran y apoderarse de los territorios y burlarse, al grado de subir a las redes sociales lo que hicieron con los militares.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues, si quieres, ahora te contesto eso, que es importante también lo que estás preguntando, pero vamos a ver esto.
¿Lo tienen? Ahí después les vamos a ir pagando en abonos por derechos de autor.
---
(VIDEO MUSICAL
“AMÉRICA”, LOS TIGRES DEL NORTE Y CALLE 13)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya está.
Bueno, mira, ayer en las redes sociales circuló un video en donde unos presuntos delincuentes van detrás de unas camionetas del Ejército, los van siguiendo; entonces, eso se usó para decir ‘¡en qué país vivimos!’, hasta personajes famosos, desde luego del partido conservador, hablando de que no había autoridad, de que ‘¡cómo se humillaba así al Ejército!’
Nosotros tenemos que reconocer la actitud responsable del Ejército en estos tiempos. Antes era distinto, eran constantes los enfrentamientos y perdían la vida los integrantes de bandas de delincuentes, también ciudadanos inocentes y soldados y marinos, y no le importaba a los de arriba, porque es muy fácil decir: ‘Hago valer la autoridad, no me va a temblar la mano’, todo eso que hacían, cuando estaba de por medio la vida de otros, de muchos.
Nosotros cambiamos y tanto la Secretaría de la Defensa, como la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, tienen formación para evitar los enfrentamientos y que se use más la inteligencia que lafuerza.
Yo les puedo probar… Es más, trata de que en la Secretaría de la Defensa nos envíen la gráfica sobre letalidad, de cuántos enfrentamientos hay, cuántos pierden la vida en enfrentamientos.
Porque antes era ‘mátalos en caliente’, y remataban a los heridos. Eran más los muertos en un enfrentamiento, en los reportes finales, que los heridos y que los detenidos.
Esto es Calderón, miren de lo que estamos hablando, los índices, los niveles más altos de letalidad. Civiles heridos, 2011. Esto es Calderón. Esto en enfrentamientos, mil 127; fallecidos, mil 412; detenidos, no está. Pero este es el índice de letalidad, fallecidos, repito, el rojo; heridos y detenidos, mil 127.
Aquí estamos nosotros: civiles heridos y detenidos, 206; fallecidos, 87. ¿De qué fecha es esto? 1º de mayo.
Les decían a los oficiales del Ejército, de la Marina: ‘Ustedes hagan su trabajo y nosotros nos hacemos cargo de los derechos humanos’. Eso cambió, además, porque cuidamos a los elementos de las Fuerzas Armadas, de la Defensa, de la Guardia Nacional, pero también cuidamos a los integrantes de las bandas, son seres humanos.
Esta es una política distinta, completamente distinta, por eso lo de ayer, que muchos celebraban de que era el mundo al revés; pues para mí fue una actitud responsable.
¿Qué pasó después?
Eso es lo que vamos a informar.
¿Por qué iban detrás de ellos, siguiéndolos?
Porque no querían que se supiera, que entraran a un sitio donde encontramos laboratorios, inmediatamente después.
A ver si no tenemos de una vez la información.
Se concluyó la persecución, se pidieron refuerzos, se entró a la zona y se encontraron laboratorios.
¿No estará el general? Porque se quedan, ahora él puede informarles; si no, mañana, ¿les parece? Ah, pero va a ser allá en… Pero qué tal que esté aquí. Digo, si no está, ya.
---
INTERVENCIÓN
¿Hubo detenidos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, se desplegaron como 300, 400 elementos y se evitó el enfrentamiento, asesinatos, muertes.
No sé si… Esto fue lo que se encontró, era lo que no querían.
¿No está? Mañana informan.
Tú sigues.
---
INTERVENCIÓN
¿Era una operativo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, constantemente hay acciones, pero pues ellos ya saben cómo tienen que actuar, cada vez hay más conciencia en la protección de la vida.
A ver, sí, vamos a encontrar la frase de Felipe Ángeles sobre la vida. Es que todo esto ayuda. Estaban muy acostumbrados porque era el pensamiento dominante, el de enfrentar la violencia con la violencia, el mal con el mal, como si se pudiese apagar el fuego con el fuego, es la ley del talión: diente por diente, ojo por ojo; y nosotros decimos: no, porque nos vamos a quedar todos chimuelos y tuertos, ciegos, no, no, no.
Tenemos que ir a las causas, a quitarles el semillero, lo que nunca hicieron los corruptos, nunca atendieron a los jóvenes, nunca atendieron a la gente humilde, a la gente pobre, nunca atendieron al pueblo, se dedicaron a robar.
Entonces, ¿cómo no se iba a desatar la inseguridad y la violencia? Hubiera sido raro que, con toda esa política antipopular, entreguista, corrupta, que no hubiese violencia; además, con autoridades corruptas.
¿Qué, ya se olvidó? ¿Voy a tener que seguirlo recordando todos los días, de Genaro García Luna, secretario de Seguridad, brazo derecho de Felipe Calderón?
Y los medios aplaudiendo, iban a ver a García Luna y salían maravillados. Les mostraba el búnker. Me recuerda mucho a lo que había en la Torre de Pemex, en el piso 3: todo un sistema de alarmas modernas en donde se podía saber si bajaba la presión en un ducto y eso era la señal de que estaban ordeñando el ducto, de que había una toma clandestina; y sonaba la alarma, pero podía sonar todo el día y nadie hacía nada. Pues no es un asunto nada más de tecnología, es un asunto de honestidad.
Entonces, García Luna llevaba a los periodistas más famosos a ver las cámaras, el C-135, y ‘¡oh!, ¡oh!’, y aplausos, la mayoría. Y todavía nos deben explicaciones, Calderón y todos ellos, qué pasó, porque perdieron la vida muchos, desaparecieron muchos.
De repente, de manera cínica se habla ahora de los desaparecidos y de la violencia en México, como si esto hubiese surgido de la nada.
Ahí está: ‘La política no es un fin, la revolución no es un fin, son medios para hacer hombres a los hombres’, y a las mujeres. ‘Nada es sagrado, excepto el hombre. Hay algo frágil, débil, pero infinitamente precioso que todos debemos defender: la vida’. Felipe Ángeles.
Muy bien, seguimos por ahí.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, presidente y subsecretario que lo acompaña.
Precisamente hablando de humanismo, que es lo que usted está manejando el día de hoy, presidente, ayer visitó el ministro presidente el reclusorio femenil.
Y en el caso de Claudia Ivonne Sánchez Mayorga, otro caso igual al de Alejandra Cuevas, por pruebas fabricadas por la Siedo, la Unidad de Transparencia en la Contraloría Interna de la Fiscalía General de la República ignoraron su instrucción cuando le denunciamos este caso de la señora Claudia Ivonne; y las nuevas conclusiones de la fiscalía son una burda fabricación criminal sin pruebas, que incluye el encubrir la tortura a la que sometieron y no le entregaron su documentación e incumplen las resoluciones del INAI.
Presidente, en el órgano de prevención y readaptación social un alto mando, sujeto a investigación de la Fiscalía General de la República por sus fraudes con Genaro García Luna, optó por ocultar a la Fiscalía de Asuntos Internos y Conapred los videos y todo expediente médico por la tortura que sufrió esta persona.
Aquí le voy a entregar el nuevo informe y que la secretaria Rosa Icela recibió la información sobre la corrupción ahí, pero no ha hecho nada. Aquí le entrego los documentos a usted también.
Claudia le agradece su apoyo; sin embargo, necesita que su causa penal sea atraída por la Suprema Corte de Justicia y que el Consejo de la Judicatura con la jueza, por ministerio de ley, revise y resuelva su caso con imparcialidad y legalidad.
La Defensoría de Oficio Federal y la Comisión Nacional de Derechos Humanos la ignoró, como a otros miles de casos similares.
En los reclusorios tratan mal a los trabajadores y a las custodias, los servicios médicos pésimos y sobre todo las reclusas están en pésimas condiciones de defensa jurídica, aunado a la incapacidad e irregularidad de las defensorías de oficio o la CNDH.
¿Está usted de acuerdo con el ministro presidente del Poder Judicial para que se legisle al respecto?
Y, repito, la pregunta en concreto sería: ¿Alejandro Encinas en conjunto con la jefa de gobierno podrían realizar una libre audiencia pública al interior del reclusorio femenil y varonil para mejorar y conocer realmente el porqué de los suicidios, los maltratos de la directora o que las mujeres no tienen ni regaderas, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a dar respuesta a tu denuncia, que es la de ellas, expuesta a través de tu participación como periodista. Le voy a pedir a Alejandro Encinas y le pedimos también respetuosamente a Claudia Sheinbaum que nos ayude, y que participe también la consejera jurídica del gobierno federal, Estela Ríos, para que los tres nos presenten ya un informe. Bueno, Claudia en lo que tiene que ver con la ciudad, pero Alejandro y María Estela Ríos sobre todos los casos que están pendientes en donde se demostró que hubo torturas y que deben de buscar la manera de liberar de inmediato a estas personas.
O sea, y voy a seguir insistiendo sobre esto, porque no hemos avanzado lo suficiente, entonces igual le voy a pedir al secretario de Gobernación que lo vea.
---
INTERLOCUTOR
Okey, muchas gracias, presidente.
No me presenté. Ramón Flores, del Centinela Informa and TheHuman Hoy de Inglaterra.
Presidente, en el tema de corrupción en el aeropuerto de Texcoco, usted siempre ha pedido las pruebas y la documentación, que también le entregamos de la Policía Federal para que nos informara. El secretario de la Función Pública, a pesar de su instrucción de atender el tema en la secretaría de comunicaciones y transportes de los trabajadores despedidos, le informo que grupo aeroportuario con la empresa Adper optó por presentar falsificando la firma del trabajador en la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje su renuncia voluntaria, así como de robarse hojas del expediente, por lo que aquí le entrego a usted contratos irregulares por tres mil millones de pesos de esta empresa Adper junto con otros 10 mil millones de pesos de otra filia con el mismo apoderado, que sólo transfieren dinero a Sudamérica y África con reportes de fraudes en la administración pasada y que el doctor Santiago Nieto les encontró a similares empresas operaciones de lavado de dinero con facturerasen evasión fiscal vía contratos de outsourcing.
Aquí incluido uno nuevo con Segalmex por 150 millones de pesos para que, si usted lo instruye, el secretario de Comunicaciones reciba al trabajador y el nuevo titular de la Unidad de Inteligencia Financiera, Pablo Gómez, la Fiscalía General y la Secretaría de la Función Pública procedan con las investigaciones.
Aquí le traemos los contratos que, repito, son por tres mil millones de pesos y uno por 150 millones de pesos en Segalmex.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, en los dos casos, Jorge Arganis y Pablo Gómez, con Jesús.
---
INTERLOCUTOR
Y, por último, presidente, aquí también le habíamos planteado el tema, usted lo tocó hace como precisamente creo que una semana, donde en el corredor de Acultzingo hacia Orizaba, usted decía que había huachicoleros con las, bueno, linternas, ahí diciendo dónde podían encontrar gasolina robada.
Aquí le habíamos planteado sobre que teníamos que atender ese problema de delincuencia y hacer un proyecto turístico para que pueda resurgir esa zona que, por cierto, es histórica, porque tenemos ahí el movimiento de los mártires de 1907 en Río Blanco, tenemos la fábrica de Mendoza, Acultzingo, que tiene una gastronomía muy buena.
¿Qué le ha informado Román Meyer sobre esto que se le propuso? Si ya hay algún avance o si pueden informar para que esta zona resurja, porque, como le planteé aquella vez, se lo vuelvo a plantear ahorita o se lo vuelvo a preguntar, parece ser que esa zona fue castigada por más de 100 años por haberse rebelado en contra del régimen de Porfirio Díaz. No sé si ya tenga usted una información.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No todavía, pero vamos a seguir con eso para darle un trato especial.
Ya se está trabajando en todo lo que es Puebla con la entrega de fertilizantes, porque en toda esa zona, a partir de Esperanza hasta San Martín Texmelucan, de lado y lado se dedican a la agricultura.Son muy trabajadores, Palmar de Bravo, todas esas comunidades, todos esos pueblos, y trabaja toda la familia, los papás, las mamás, los hijos, todos, hasta tarde ahí están trabajando.
Y ya se decidió entregarles de manera gratuita los fertilizantes, pero hablo de Esperanza hacia San Martín, lo que tú estás planteando es de Esperanza hacia Córdova, Las Cumbres y Río Blanco y Orizaba, hasta Córdova. Sí, vamos a verlo, sí, porque sí es una zona histórica importantísima, es como Cananea, sí, Río Blanco.
Ya nos vamos. Para mañana. Vamos mañana a estar en Nuevo León, en Monterrey; luego, tenemos reuniones, pero son de evaluación del plan de extensionismo agrícola.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé. ¿No sabes?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
Porque dijo que eran reuniones de trabajo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es eso, pero bueno, vamos a buscar que estén, sí, pueden estar.
---
INTERVENCIÓN
¿Si se van a abrir, entonces?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es en Guadalajara… A ver, salimos hoy para dormir allá en Monterrey, tenemos la reunión de seguridad en Monterrey, la conferencia de prensa en Monterrey: y luego, el Plan de Extensionismo Agrícola que es para impulsar la actividad productiva, sobre todo de la siembra de maíz, de frijol, de trigo, de arroz, alimentos, eso va a ser a las 10 y media en Monterrey.
---
INTERVENCIÓN
¿Dónde?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo aquí, pero ya se hace cargo Jesús.
Y luego vamos a trasladarnos de Monterrey a Guadalajara, y tenemos también una reunión con todos los agrónomos, extensionistas en Guadalajara, a las cuatro y media, y regresamos a dormir aquí mañana.
Y el sábado estamos a las 11:45, es la misma reunión, me quiero reunir como con 10 mil, 12 mil agrónomos, técnicos, extensionistas, porque necesitamos producir para tener los alimentos, prepararnos por si se agrava la situación productiva en el mundo y lo mismo que estamos haciendo en el caso de los energéticos, ser autosuficientes, producir en México lo que consumimos, así como lo estamos haciendo en el caso de energéticos, en caso de los alimentos básicos, eso es lo que estamos impulsando.
Por eso se va a ampliar el programa de fertilizantes y otros apoyos, para que tengamos maíz, para que tengamos frijol, para que tengamos arroz, para que tengamos trigo. Y todo esto, pues significa tener carne, tener pollo, tener huevos, tener los alimentos, que la canasta básica de alimentos no nos falte y esté a precios justos, también todo esto con el apoyo de los productores del campo, los pequeños, que tienen que sembrar para su autoconsumo, que eso ayuda mucho, producción de autoconsumo.
Producción comercial, que son productores que abastecen el mercado interno; y productores también para la exportación. Es producir alimentos.
Entonces, vamos a estar en Veracruz el sábado y vamos a estar en Puebla en la tarde el mismo sábado para lo mismo: En el puerto a las 11:45 y en Puebla a las 6:15 de la tarde.
Y el domingo vamos a tener un desayuno, porque es el día de las maestras y de los maestros, aquí en la Ciudad de México.
Y luego otra reunión con extensionistas de la parte central, o sea, que son cinco reuniones con agrónomos y técnicos. La del domingo en el Palacio, sí. El desayuno, no; va a ser en edificio de la SEP.
Bueno, ahora sí.
---
INTERVENCIÓN
Sobre las amenazas a periodistas, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, nada más decir que eso es cobardía, que no se debe de amenazar a nadie, que podemos tener diferencias y para eso es el debate y argumentar.
---
INTERVENCIÓN
Es que hay colegas que tienen amenazas, que han estado recibiendo amenazas de muerte y algunas senadoras del PAN están fomentando el discurso de odio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero no —es una opinión muy respetuosa— no engancharnos en eso.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
De todos modos, el mecanismo está actuando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De todas maneras, me dicen que el mecanismo de protección a periodistas amenazados está actuando, pero no caer en esa trampa.
Yo doy un consejo muy respetuoso: cuando se tiene la conciencia tranquila hay que actuar con seguridad con nosotros mismos, porque lo que quieren quienes amenazan, quienes son partidarios de la fuerza, quienes odian, lo que buscan es que vivamos con miedo, con temor; ese es su propósito principal.
Entonces, tenemos que sobreponernos a eso porque, si no, no podríamos hacer nada. Sí cuidarnos y el Estado tiene la obligación de cuidar a todas las personas, es nuestra responsabilidad y lo vamos a seguir haciendo.
Pero mi recomendación es: estemos bien con nosotros mismos, estemos bien con nuestra conciencia y sigamos adelante luchando por nuestros ideales, por nuestros principios.
Y aunque es fuerte, recuerden que la libertad no se implora, se conquista. Si nos da miedo, ya no se hace nada, pero uno tiene que salir adelante.
Además, cuánto orgullo para la gente que es víctima de una amenaza porque está defendiendo una causa justa. Hay un periodista, además del comunicador Serrano, Vicente Serrano, que le expresamos nuestra solidaridad.
Además de esos hay otros. Hay uno que es genial…
---
INTERVENCIÓN
Poncho Gutiérrez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ese, Poncho Gutiérrez. ¿No pones algo de Poncho Gutiérrez, a ver qué sale? Ese es inteligentísimo, está como la compañera de ayer, Nancy.
Y yo a Poncho no recuerdo haberlo visto, a Serrano pues una vez aquí o dos, y tampoco; a Nancy sí, porque viene aquí; y vienen otros, pero son muchos muy buenos. Estoy muy contento, porque es toda una nueva generación de periodismo, es una renovación, lo otro ya está muy acostumbrado a las viejas prácticas.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, lo de la basificación de justicia aquí en el país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Lo de la bacificación de…?
---
INTERVENCIÓN
De justicia en el país, que ayer encabezaron el doctor René y el abogado Rogelio Ramírez.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Lo de la basificación de los médicos?
---
INTERVENCIÓN
No, de justicia.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pues muchas gracias, porque en eso estamos.
A ver, qué dice:
‘Dejé de ser megachairo nivel 99 cuando me di cuenta de que me tragaba cualquier noticia falsa contra el PRI, acusaba a todos de chayoteros, me informaba con fanáticos, pensaba que a EPN lo podríamos correr con hashtags y culpaba por todo al presidente. ¿Les suena, neochairos?’
‘Ambientalistas, feministas, diplomáticos, epidemiólogos, biólogos, ingenieros en aeronáutica y energía, promotores del deporte y el derecho, próceres de la democracia, diseñadores de alta costura, arquitectos, estrategas altos, bronceados y guapos. No sé cómo perdieron el 2018.’
Pero eso es muy bueno, pero entonces… Es que la inteligencia es subversiva, ¿eh?, la inteligencia es subversiva.
Bueno.
---
INTERVENCIÓN
¿Qué reuniones tiene en su agenda?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé exactamente.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible) por parte del papá y mamá de Debanhi, asesinada en Monterrey.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mañana?
---
INTERVENCIÓN
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no sé si ya han pedido…
---
RICARDO MEJÍA BERDEJA
Públicamente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, lo hicieron públicamente.
Sí, sí van a allá a la reunión, con mucho gusto, con mucho gusto los recibimos.
---
INTERVENCIÓN
Presidente, sobre la reunión de ayer con funcionarios estadounidenses en donde participó el subsecretario Mejía, la reunión con funcionarios de Estados Unidos en la participó el subsecretario Mejía, si nos pudiera informar a qué acuerdos llegaron.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es una reunión de cooperación.
El que vino ayer, ¿se acuerdan que me preguntaban que con quién iba a desayunar? Sí, vino Larry Fink, el del fondo BlackRock, y estuvimos hablando. Y es una gente inteligente, que tiene que ver con inversiones. Y estuvimos hablando mucho y coincidimos en que hay condiciones inmejorables en México para la inversión extranjera, que México es de los países con más ventajas comparativas en el mundo para la inversión. Incluso me invitó a tener una reunión en Nueva York en septiembre, sobre inversiones para México, y vamos a ver, falta mucho.
Pero él cada vez que viene, platicamos, y tiene una visión muy actualizada de lo que pasa en el mundo. Y es una gente inteligente, estudió ciencia política, es mi colega; y tiene mi edad, o sea que ya está chocheando, igual que el que les habla.
Nos vemos, entonces.
