Versión estenográfica. Jornadas de producción para el autoconsumo, zona occidente
Presidencia de la República
13 de mayo de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Jornadas de producción para el autoconsumo, zona occidente, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Jalisco, Enrique Alfaro Ramírez.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Villalobos Arámbula.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, María Luisa Albores González.
El subsecretario de Autosuficiencia Alimentaria de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, Víctor Suárez Carrera.
El subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El director general de Seguridad Alimentaria Mexicana, Leonel Efraín Cota Montaño.
El director de Operaciones de la Distribuidora e Impulsora Comercial Conasupo, Jesús Salvador Valencia Guzmán.
El director de Operaciones de Leche Industrializada Conasupo, Antonio Talamantes Geraldo.
El director del programa Precios de Garantía a Productos Alimentarios Básicos, Luis Roberto Salinas Falcón.
El productor agrario de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Luis Rafael Hernández Palacios Mirón.
El comisionado nacional de Acuacultura y Pesca, Octavio Almada Palafox.
El presidente municipal de Zapotlanejo, Gonzalo Álvarez.
Asimismo, damos la bienvenida a sembradores, agricultores, extensionistas, ganaderos, así como a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procederemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Jalisco, ingeniero Enrique Alfaro Ramírez.
---
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ, GOBERNADOR DE JALISCO
Muchas gracias, señor presidente, por visitar Jalisco. Sabe que esta es su casa. Nos sentimos muy honrados de recibirlo a usted y a todos los que lo acompañan de su gabinete.
Un honor también recibir a las mujeres y hombres, servidores públicos del gobierno de la República que trabajan todos los días en las distintas entidades federativas que hoy están aquí presentes. Esta es su casa, nos da mucho gusto recibirlas y recibirlos en Jalisco.
Y qué honor es y qué gran oportunidad el que hoy estemos reunidos para hablar de la autosuficiencia alimentaria del país, para hablar del campo en México, en el estado que es el líder en producción agropecuaria a nivel nacional, un estado que ha construido este liderazgo con muchos años de esfuerzo, con la aportación de mujeres y hombres que trabajan incansablemente en el campo.
Nos da mucho orgullo que desde hace años se haya construido este liderazgo, pero también lamentamos que el modelo con el que se construyó y se fortaleció la potencia de Jalisco como el gigante agroalimentario de México haya estado marcada por una terrible contradicción: un campo muy productivo, pero un campo empobrecido hasta el tuétano.
Ese modelo no podía seguir vigente a partir del nuevo gobierno que hemos construyendo en nuestro estado. Queremos seguir siendo altamente productivos, queremos que siga creciendo la economía del sector agroindustrial, pero queremos que ese crecimiento esté acompañado también de la justicia.
Por eso, al inicio del gobierno no podíamos entender cómo Jalisco destinaba de su presupuesto estatal en el último año solamente 600 millones de pesos para apoyar al campo de nuestro estado.
La decisión que tomamos fue triplicar el presupuesto, logramos en el primer año subirlo a casi mil 800 millones, señor presidente, de recursos estatales orientados y perfilados a seguir creciendo en términos de productividad, pero también para poder resolver terribles injusticias que sucedían en este sector. La manera como orientamos esta inversión tuvo prioridades muy puntuales:
Poder atender el impacto diferenciado que tiene en términos de género la pobreza en el campo. Las mujeres siempre son las más afectadas por la pobreza y por eso destinamos una enorme cantidad de recursos para atender a este sector.
También entendimos que no se podía seguir creciendo si dejábamos abandonada la infraestructura básica, esa que ningún gobierno atendía, los caminos sacacosechas, los abrevaderos, y desarrollamos un programa de apoyo con maquinaría a los 125 municipios del estado que cuatro años después está dando extraordinarios resultados.
Incorporamos el criterio también de justicia en términos territoriales, porque la zona norte de Jalisco era un desierto en términos económicos. Hoy en municipios que no tenían capacidad para generar un solo empleo estamos produciendo semilla de girasol, chile, estamos ya produciendo, inclusive, berrys en la zona norte y generando miles de empleos, para que la gente que nace en Jalisco no tenga que migrar a los Estados Unidos a ganarse la vida.
Hoy podemos decir que hemos también focalizado apoyos para poder lograr el desarrollo de las nuevas generaciones de jóvenes en el campo, que los jóvenes puedan seguir en sus lugares de origen, donde nacieron, trabajando y luchando por sus sueños.
Nos da mucho orgullo poder decir que Jalisco es líder nacional, número uno en producción de huevo, carne de cerdo, leche, tamarindo, arándano; segundo lugar en carne de res, carne de ave, maíz amarillo, maíz blanco, jitomate, aguacate, caña de azúcar, plátano, miel de abeja.
Por supuesto que entendemos que este liderazgo, insisto, tiene enfrente retos enormes que hoy queremos poner sobre la mesa y plantear toda nuestra disposición, presidente, toda nuestra disposición.
Me decía una señora a la entrada hace un momento: ‘Gobernador, hay que cerrar filas con el presidente’. Y por supuesto que asumimos ese reto, queremos cerrar filas con el gobierno federal. México nos necesita a todos. Podemos tener diferencias políticas, pero no podemos regatear el apoyo a un esfuerzo por sacar adelante a nuestro país y menos por asegurar nuestra autosuficiencia alimentaria.
Por eso, nos da gusto poder decir que, a cuatro años de distancia y con una inversión del presupuesto estatal de seis mil 730 millones de pesos en estos cuatro años, consolidamos el liderazgo en términos de crecimiento, pero también decimos con orgullo que, en la medición de Coneval del último año, Jalisco es hoy es el segundo estado con el menor nivel de desigualdad de todo México, pasamos en cuatro años del lugar 17 al lugar número 2 y eso para nosotros es el indicador más valioso.
Sabemos, por supuesto, que no hay compromiso en materia del campo y en materia de autosuficiencia alimentaria, no hay un compromiso serio si no incorpora la variable de protección al medio ambiente. Nosotros asumimos también, como sé que lo hace su gobierno, cumplir con los compromisos que México y Jalisco tienen ante el mundo en materia del combate al cambio climático.
Por eso, nos da gusto que hoy sean ya una realidad en nuestro estado iniciativas como la de agave libre de deforestación, que hoy garantiza que el tequila que representa a México en todos los rincones del mundo sea un producto certificado que garantiza que no es producto de procesos de deforestación que dañan el medio ambiente.
O nos da mucho gusto poder decir que hoy una tercera parte de la superficie de caña en Jalisco ya tiene mecanismos de zafra en verde, para no quemar, para no contaminar y para seguir aportándole a la agenda ambiental.
Entendemos, por supuesto, que tenemos enfrente el desafío que implica y que tiene que ver con este evento, el impacto de la inflación, producto de factores que rebasan los alcances y los márgenes de acción de los gobiernos estatales.
Entendemos que esa inflación está pegándole a las familias que más necesidades tiene y que la iniciativa que hoy está presentando tiene ese propósito central. Por eso, queremos plantearle, señor presidente, que entendamos que el 90 por ciento de la producción agropecuaria en este estado la realizan pequeños productores.
Que sabemos que en el pasado hubo abusos y excesos con el manejo de los apoyos que a través de intermediarios se iban en muchos momentos a la cañería de la corrupción, pero hoy los pequeños productores necesitan apoyo.
No se trata de construir un modelo que ya demostró su fracaso en el pasado, pero sí creemos que el poder destinar recursos a los pequeños productores particularmente para poder acceder a insumos que son indispensables para seguir trabajando particularmente los fertilizantes, y cuando hablo de fertilizantes hablo de fertilizantes no químicos, sino con una visión también de sustentabilidad.
Pero Jalisco hoy está afuera del programa de apoyos en este sentido y queremos pedirle su respaldo, su apoyo, su confianza para ayudarnos a apoyar a quienes más lo necesitan. Queremos cumplir con el esquema. Queremos cumplir con el esquema que usted ha planteado, sin intermediarios y sin corrupción, estamos listos para ayudar en ese propósito.
Jalisco es orgullosamente el gigante agroalimentario de México y entiende que es una estrategia complementaria al esfuerzo permanente que realizamos en este sentido la iniciativa para la producción para el autoconsumo, pero no podemos descuidar el trabajo que se está haciendo para poder garantizar que México tenga los alimentos que se necesitan de manera general.
Nos preocupa profundamente el desplazamiento de cultivos por el empobrecimiento del campo. Quienes sembraban maíz hoy están retando sus tierras para que se plante agave, y eso nos va a impactar, nos va a alcanzar como un problema tarde o temprano.
Estamos listos, presidente, para sumarnos a su iniciativa. Pedimos, con respeto siempre, con la voluntad de tener un diálogo republicano auténtico, que también se escuche un estado que está haciendo bien las cosas, que está demostrando que podemos hacer conciliar la productividad y la eficiencia en el terreno económico con la justicia social, que es el anhelo más importante de todo México.
Me da mucho gusto recibirlos en nuestro estado.
¡Que viva Jalisco!
¡Que viva México!
Bienvenido, señor presidente.
---
MODERADOR
Solicitamos la palabra a la secretaria de Medio Ambiente y Recursos Naturales, ingeniera María Luisa Albores González.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Hola, muy buenas tardes.
Con su permiso, presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, y gobernador, compañeras y compañeros que desde el Gobierno de México se suman a este llamamiento.
Es un gusto poder compartir con compañeras y con compañeros que, desde los estados de Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Colima, Guanajuato, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Querétaro, Sinaloa, Sonora y Zacatecas, nos reunimos para sumar por el bienestar de nuestro país. Gracias por estar el día de hoy.
Como todo saben, en los años recientes México y el mundo han sido sacudidos por acontecimientos de relevancia histórica, como lo es la pandemia por COVID-19, los efectos nocivos también del cambio climático y, en últimas fechas, un proceso de guerra que ha aumentado los niveles de inflación a nivel mundial ha afectado así la calidad de vida de las personas, principalmente las más pobres.
Como humanidad, hemos aprendido que en los momentos más difíciles la solidaridad y la empatía son respuestas efectivas para resolver los retos a los que nos hemos enfrentado.
Tengan por cierto que, desde estos valores característicos de nuestro pueblo, el pueblo mexicano, seguiremos trabajando con compromiso y responsabilidad para salvaguardar el bienestar y el buen vivir de las personas, de las familias y de las comunidades.
En respuesta a las grave crisis sociales, económicas, ambientales de nuestro siglo, la iniciativa de producción para el autoconsumo impulsa una campaña nacional dirigida a reorientar la actividad productiva del campo para el autoconsumo al sembrar productos básicos como maíz, frijol y trigo, y así poder ser autosuficientes y no depender de las importaciones de estos granos, que han sido clave en la alimentación de las y los mexicanos en toda nuestra historia.
Y tal como nuestro pueblo siempre ha demostrado mediante el trabajo colectivo, nuestros esfuerzos rendirán más y mejores frutos. Es por ello que el día de hoy hacemos este llamamiento a todas y a todos los servidores públicos que han demostrado capacidad en territorio a partir de su experiencia, conocimientos y habilidades, para que participen como portavoces, como emisarias y emisarios de este mensaje que tiene como finalidad resignificar el trabajo de las comunidades campesinas, que históricamente han sido guardianas de los territorios con alto valor ambiental, así como preservadores de saberes milenarios a pesar de las políticas anteriores que los desdeñaron y ponderaron la dependencia al exterior, en vez de favorecer todo el potencial de nuestra madre tierra y de nuestro pueblo.
Así, juntos, detonaremos procesos de formación de formadores, desde la educación popular que logre interiorizar y esparcir a lo largo de nuestro territorio la semilla del trabajo solidario, digno y justo.
Vamos a demostrar que nuestro campo es capaz de producir aquella riqueza que permita la autonomía y la autosuficiencia alimentaria, respetando y considerando en todo el momento el contexto, las necesidades y los saberes ancestrales de los pueblos originarios, en armonía con los conocimientos innovadores y la capacitación de las nuevas tecnologías.
Lo que tenemos que hacer primero es impulsar la producción de autoconsumo antes que la producción para satisfacer el mercado, porque nos debemos al pueblo y a él le debemos dedicar todos nuestros esfuerzos y capacidades, nuestro tiempo y brindarle lo mejor de todas y cada uno de nosotros, porque desde cada rincón de nuestro territorio somos un solo país.
Coadyuvaremos a impulsar una economía campesina, donde las comunidades más humildes y más pobres produzcan para su propio consumo y tengan el lugar que merecen en nuestros días y en la historia, pues son quienes nos proveen y alimentan con el trabajo de sus manos y debemos corresponder con justicia social y ambiental por encima de intereses particulares.
En este contexto, me gustaría compartirles que para una servidora este proyecto cobra una importancia muy significativa, pues, al igual que muchos de ustedes, soy agrónoma, también chapinguera.
Durante más de 20 años, mientras trabajaba de la mano de las comunidades en el campo, tuve la oportunidad de colaborar en procesos de educación popular y extensionismo, y constatar que son las manos de quienes habitan en estos pueblos, ejidos, colonias, rancherías, los que históricamente nos han alimentado.
Esta experiencia me permitió atestiguar que el trabajo con la gente desde el diálogo y la construcción colectiva puede lograr cambios sustantivos en la calidad de vida, de las personas, sus comunidades y su entorno natural.
A partir de hoy, ustedes son parte de un plan de suma importancia para el Gobierno de México y sé que lo que sembremos hoy será el futuro que nos dará un mejor mañana, que con estas jornadas seguiremos cambiando el rumbo de nuestro país hacia el buen vivir, en un proyecto que nos llena de orgullo y de aliento.
Sin más, agradezco y celebro el compromiso de las personas aquí presentes, quienes estoy segura que pondrán todo su empeño y corazón para que esta iniciativa avance por la senda del bien común y la vida buena, porque esta es una extensión más del buen pensamiento y corazón de nuestro presidente. Así como de él surgió Sembrando Vida, hoy compañeras y compañeros nos convoca a sembrar comida.
Sumemos desde todas las dependencias aquí reunidas sembrar vida para tener comida. Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, compañeras, compañeros:
Me da mucho gusto estar en Jalisco, en esta reunión de agrónomos, técnicos, extensionistas, promotores, servidores de la nación, trabajadores forestales, quienes trabajan en asuntos agrarios, quienes trabajan en las comunidades, en los ejidos, en las rancherías, en los pueblos, en el medio rural.
Esta reunión, que ya es la segunda del día de hoy, tiene como propósito el que iniciemos una jornada, una campaña de producción para el autoconsumo, una campaña nacional porque tenemos que hacerle frente al problema de la inflación, de la carestía de la vida.
La inflación perjudica mucho porque, aunque se tenga más ingresos, cuestan más las mercancías y llega la inflación a nulificar el ingreso. Podemos estar aumentando, como lo estamos haciendo, el salario, pero si aumenta el precio de los alimentos y de otros bienes no sirve de nada, o no se compensa, hay pérdida en el poder adquisitivo del salario.
Por eso necesitamos enfrentar este fenómeno, que no surge en nuestro país, es un problema mundial. Así como nos dañó mucho y nos entristeció la pandemia, ahora que está pasando nos viene esta nueva calamidad.
Claro, no se compara. La pandemia causó muchos daños y muchos dolores y tristezas, pero ahora tenemos que hacer frente a este nuevo desafío, entre todos, así como actuamos enfrentando la pandemia, que salimos adelante porque participamos todos.
En la mañana decía yo en Monterrey que habíamos podido enfrentar ese flagelo porque tenemos un pueblo extraordinario, un pueblo con mucha cultura y un pueblo muy fraterno, y hablaba yo del papel tan importante de nuestras familias, de cómo la familia mexicana es la institución de seguridad social más importante que tenemos.
Y hay muchísimos ejemplos de cómo en familia enfrentamos problemas, cómo fueron las familias las que cuidaron a los más vulnerables durante la pandemia, a los adultos mayores, miles, millones de enfermeros y de enfermeras en todos los hogares.
En otros países hay asilos de ancianos, proliferan; en nuestro país, no. Cuidamos a nuestros adultos mayores.
Y ahí está el ejemplo también de los migrantes. Cuando más los necesitábamos, más nos apoyaron, en plena pandemia enviaban y enviaban recursos a sus familiares en México. El año pasado ya alcanzaron las remesas 51 mil millones de dólares y en estos meses siguen creciendo. Este año va a ser otra vez récord, 60 mil millones de dólares. Es la principal fuente de ingresos de nuestro país.
Por eso, cuando me apretaban pidiéndome que solicitáramos créditos, que endeudáramos al país para hacer lo mismo de siempre, pedir dinero prestado y salvar a los de arriba, lo que fue el Fobaproa, porque esa es la fórmula más usual en el modelo neoliberal o neoporfirista, convertir las deudas privadas en deuda pública, dijimos: No, vamos a salir y vamos a rescatar a la gente de abajo hacia arriba. Nada que si llueve fuerte arriba gotea abajo, que se vayan con ese cuento al carajo.
Y salimos, enfrentamos la pandemia.
Y comentaba yo también en Monterrey que es de mal gusto comparar cuando se trata del dolor humano, pero no tuvimos el número de fallecidos que desgraciadamente tuvieron nuestros vecinos y amigos en Estados Unidos o en otros países.
Y fue el pueblo el que ayudó y las enfermeras y los médicos, y a nadie le faltó una cama, un ventilador.
Levantamos hospitales que habían quedado inconclusos.
México fue de los 10 países del mundo que más vacunas aplicó. Cuando vino la nueva variante, más contagiosa, ya la mayoría estaba vacunada y eso nos protegió.
Bueno, así como salimos adelante a pesar de los pesares con la pandemia, ahora tenemos que enfrentar este nuevo problema, este nuevo desafío que es la inflación.
Para que se tenga una idea, en México la inflación en abril fue de 7.8, según cifras oficiales; en Estados Unidos, 8.4. En marzo era un punto de diferencia: nosotros 7.5 y ellos 8.5.
¿Qué nos ha ayudado? ¿Por qué tenemos menos inflación que ellos y que otros países de América y de Europa?
Nos ha ayudado el que tenemos más control sobre los energéticos. ¿Se acuerdan cuánto hablamos de que teníamos que producir lo que consumíamos y que era un absurdo vender petróleo crudo y comprar gasolinas, que era como vender naranja y comprar jugo de naranja? Bueno, pues desde que llegamos ya cambió esa política, ahora estamos procesando nuestra materia prima.
Nos dejaron seis refinerías en ruina, y se empezó a invertir, a cambiar las plantas, se han destinado como 35 mil millones de pesos para mejorar esas seis refinerías, y ahora pues ya estamos comprando menos gasolinas en el extranjero.
Y por eso también se está construyendo la nueva refinería de Dos Bocas, que vamos a inaugurar en el mes de julio, que va a tener capacidad para procesar 340 mil barriles diarios, y ya el año próximo dejamos de comprar la gasolina y el diésel en el extranjero.
¿Cómo se refleja en la inflación?
Pues de ese porcentaje de 7.8, la inflación en energético en México es 0.6, porque no ha aumentado el precio de las gasolinas, del diésel, de la luz. Estamos cumpliendo el compromiso y por eso no tenemos inflación en energéticos.
Ustedes saben que al aumentar el precio de la gasolina se desata todo, aumenta todo, que ahora hasta quisieran tener ese pretexto algunos insensatos para poder justificar más aumentos de los normales, pero tenemos ese control porque lo que se está exportando de petróleo crudo, como hay esta crisis, se está vendiendo ahora el barril de petróleo a más de 100 dólares y eso nos ayuda a compensar el que no cobremos los impuestos a las gasolinas y por eso mantenemos un precio justo, estable.
En Estados Unidos, ese 8.4, ellos tienen en energéticos de inflación 2.4, nosotros 0.6 y ellos 2.4.
Y la gasolina en México es más barata que en Estados Unidos, algo que no sucedía.
¿En qué nos ganan?
En los alimentos, ahí el porcentaje de inflación nuestro es mayor al de ellos. Por eso es este plan, vamos a producir lo que consumimos, por eso hablamos de una jornada, de una campaña.
Tenemos las tierras. Si la naturaleza y el Creador nos lo permite, va a haber agua y vamos a dar algunos apoyos para que pequeños propietarios, ejidatarios, comuneros, nos ayuden sembrando, como siempre lo hacen, pero a lo mejor ahora pueden ampliar sus áreas de producción.
Hay que hacer esta campaña de producir para el autoconsumo, hay que producir para el mercado, hay que producir para vender alimentos, pero empecemos por producir lo que consumimos, que se produzca maíz, que se produzca frijol, que se produzca arroz, trigo, leche, lo básico; las gallinas, los pollos, los huevos, lo que se necesite para la alimentación.
Porque también tenemos que prevenir, no sabemos cuánto tiempo pueda durar esta crisis que se produjo por la invasión de Rusia a Ucrania o por la guerra entre Rusia y Ucrania. Ahí falló la política, ahí tiene tache la ONU y tienen tache las grandes potencias, porque se debió evitar la guerra. La política se inventó, entre otras cosas, para evitar la guerra. Faltó diálogo, faltó más política, porque se hace mucho daño. Lo peor que puede haber son las guerras porque sufre gente inocente, hay muchos desplazados y además desquician toda la economía.
Imagínense, la mayoría de los países de Europa dependían de o dependen del gas de Rusia. Empieza la confrontación, empiezan las sanciones y empieza Rusia a decir: ‘Te condiciono la venta de gas’, o se reduce la producción de petróleo en el mundo, y todo esto fue lo que produjo esta inflación. Se ha ido a las nubes el precio del acero, el precio de los alimentos, el precio del transporte marítimo.
Por eso la lección que debemos de aprender muy bien es que necesitamos producir lo que consumimos, no depender.
Los tecnócratas del modelo neoliberal, cuando abandonaron el campo, decían: ‘No importa que no haya crédito, que no haya mecanización, que no haya fertilizantes, que no haya comercialización de los productos, para qué fomentar el sector agropecuario, si en un mundo globalizado podemos comprar lo que necesitamos y hasta más barato’. Ahí está ahora lo que está pasando. Es: tengan para que aprendan. Eso no funciona.
La panza es primero, así decía el maestro Rius. No olvidar que debemos ser autónomos, ser independientes, autosuficientes, en alimentos y en energéticos.
Por eso yo vengo a convocarles para que entre todos ayudemos y podamos aumentar la producción. Que todos los que trabajamos en el medio rural hagamos consciencia.
Vamos a editar un folleto, una historieta sencilla, que la vamos a distribuir casa por casa a todos los productores del campo, explicando esta situación y convocándolos para que sembremos.
Que podamos dar también apoyos. Si están trabajando en el programa Sembrando Vida y están plantando, tienen su vivero y ahí están plantando árboles frutales, maderables, pues hay que también sembrar maíz o frijol, intercalar ahí. ¿O no se puede, ustedes que son agrónomos, que son técnicos? Aprovechar los espacios para sembrar todo lo que se pueda de maíz, de frijol, de básicos.
Y estamos ya revisando cómo vamos a apoyar con los fertilizantes, porque también eso se fue a las nubes.
Y volvemos a lo mismo, no crean que es obsesión, es que no hay que olvidar; no odiar, pero no olvidar. ¿Se acuerdan que hace 30 años éramos autosuficientes, producíamos los fertilizantes? Pues vendieron Fertimex, y ahora tenemos que comprar todos los fertilizantes, y en unas circunstancias como esta se nos complica más.
Entonces, tenemos por ahí unas plantas que dejaron porque hicieron una transa. Me llevaría tiempo aquí explicarles. De cuando vendieron Fertimex vendieron unas plantas que las tuvieron paradas, cerradas, y ya estaban convertidas en chatarra y de repente deciden comprarlas; valían como, bueno, según el precio oficial 300 millones de dólares y pagaron 500 millones. Y ahora que llegamos se logró que, el que hizo el negocio, devolviera o se comprometiera a devolver los 200 millones de dólares, y ya ha entregado 100 millones de dólares, nos faltan 100, pero ya la planta está trabajando.
Y otra planta en Lázaro Cárdenas. Esta que les comento, la primera, en Coatzacoalcos; y la segunda, en Lázaro Cárdenas, Michoacán, también chatarra, otra transa. Bueno, pues ahora las vamos a rehabilitar para que se pueda producir lo más pronto posible fertilizante.
Y tenemos que combinar el fertilizante orgánico con este fertilizante, que es el que más se usa para la producción en el campo. Entonces, estamos ya viendo cómo vamos a hacer llegar el fertilizante.
En Guerrero es el único estado donde se entrega, tenemos el compromiso de entregar de manera gratuita todo el fertilizante a los productores, es decir, a todos los productores. Ese programa ya se amplió a Puebla, a Tlaxcala, ya se amplió a Chiapas, a Oaxaca, a Zacatecas, a Nayarit, pero ahora lo vamos a tener que ampliar también a otros estados, vamos a ver cómo le hacemos para que se cuente con el fertilizante.
Vamos a seguir manteniendo los Precios de Garantía para los básicos, aunque ya no nos funcionan tanto como al principio, porque antes le compraban el frijol al productor a seis pesos el kilo y nosotros ahora creo que está a 14 pesos el kilo, el Precio de Garantía, pero ya no hay quién nos venda a 14, porque ya vale más. Claro, si quitamos el precio vuelven otra vez los coyotes a abusar. Entonces, el Precio de Garantía no lo vamos a quitar para los básicos.
Lo mismo en el caso de la leche, lo digo porque este es un estado productor de leche. Bueno, este estado de Jalisco es, como aquí lo mencionó Enrique Alfaro, el primer lugar en producción agropecuaria en el país. Un aplauso a los productores de Jalisco.
Y tenemos el otro programa que es Producción para el Bienestar, que se entrega un apoyo.
Entonces, vamos a valorar bien cómo le hacemos para ayudar y que haya un estímulo. Además del patriotismo, además del humanismo que hay siempre en los mexicanos y de manera especial en los productores, en los campesinos, además de eso, ¿qué apoyo vamos a dar adicional para aumentar la producción y enfrentar el fenómeno de la inflación?, porque la mejor receta es producir. Las naciones no progresan, no salen adelante si no producen.
Hay la otra opción, la de la especulación financiera, pero eso es ficticio, eso no tiene bases sólidas para el desarrollo de las naciones y de los pueblos. Lo que tenemos que hacer es fortalecer nuestra actividad productiva.
A mí me da mucho gusto estar aquí con ustedes, repito. Y nos vamos a seguir encontrando, porque yo le voy a dedicar mucho tiempo, van a estar escuchándome, hasta se van a aburrir, voy a estar como disco rayado en las mañaneras hablando de este tema.
Todos a producir en bien del pueblo y en bien de nuestra nación.
Muchísimas gracias, amigas y amigos.
