Versión estenográfica. Plan de justicia para el pueblo guarijío
Presidencia de la República
20 de mayo de 2022
---
MODERADOR
Con las autoridades de pie, ahora se lleva a cabo la ceremonia tradicional de danza y Canto de pascola, realizada en honor a los santos patronos.
---
MODERADOR
Preside esta reunión, Plan de justicia para el pueblo guarijío, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
Lo acompaña el gobernador tradicional de Mesa Colorada, Raúl Enríquez Cautivo.
También presente con nosotros el director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El vocero de las autoridades tradicionales del pueblo guarijío, Juan Rodríguez Zazueta.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El subsecretario del Trabajo y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
Arquitecto David Cervantes, subsecretario de Ordenamiento Territorial y Agrario de Sedatu.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El presidente municipal de Álamos, Víctor Valderrama Cárdenas.
El gobernador tradicional de Los Jacales, Aniceto Enríquez Macario.
El gobernador tradicional de la colonia San José, José Romero Enríquez.
El gobernador tradicional de Los Estrados, José Carmelo Huitimea Armenta.
El gobernador tradicional de Guajaray Benito Armenta Ciriaco.
El gobernador tradicional de Los Bajíos, Lorenzo Huitimea Anaya.
El gobernador tradicional de la colonia Makurawe, Guadalupe Rodríguez Enríquez.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador tradicional de Mesa Colorada, Raúl Enríquez Cautivo.
---
RAÚL ENRÍQUEZ CAUTIVO, GOBERNADOR TRADICIONAL DE MESA COLORADA
(Habla en lengua indígena)
Buenas tardes, señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Doctor Alfonso Durazo Montaño, gobernador del estado de Sonora.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Y todas las autoridades presentes:
Bienvenido sean aquí, en su pueblo guarijío. Nosotros somos guarijíos de diferentes comunidades y pertenecemos al mismo pueblo.
Aquí en nuestra comunidad de Mesa Colorada ningún presidente de la República había venido. Por eso, hoy nos sentimos contentos. Qué bueno que vino a visitarnos, señor presidente, para que mire el camino que trasladamos en terracería.
Hemos sufrido por pobreza, no tenemos comida, no tenemos medicamentos, doctores, nuestros hijos no tienen más estudios. Queremos que nos apoye en todas las necesidades que tenemos en las diferentes comunidades y esperamos que nos cumpla esta petición que le vamos a hacer llegar.
Y así también nosotros le queremos decir que le damos todo nuestro apoyo en estos años que le quedan de gobierno para que logremos la justicia del pueblo guarijío.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al vocero de las autoridades tradicionales del pueblo guarijío, Juan Rodríguez Zazueta, llevar a cabo la presentación del Plan de Justicia para el Pueblo Guarijío.
---
JUAN RODRÍGUEZ ZAZUETA, VOCERO DE LAS AUTORIDADES TRADICIONALES DEL PUEBLO GUARIJÍO
(Habla en lengua indígena)
El plan de justicia del pueblo guarajío macaruwe del estado de Sonora hace… Primeramente, voy a agradecer la presencia de las autoridades más competentes de aquí de la ciudad.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Señor gobernador del estado de Sonora.
Bienvenidos a esta comunidad. Aquí está el pueblo guarijíos, aquí viven las mujeres guarajías, aquí viven los niños también. Pues bienvenidos a esta comunidad de Mesa Colorada, ya que es un lugar muy atractivo, yo sé que para la gente que viene de fueras tiene su histórico, tiene su historia.
Entonces, voy a seguir. Hace poco más de dos años tuvimos la oportunidad de reunirnos para platicar y plantear lo que nos preocupa como pueblo guarajío. Hoy nuevamente usted nos visita a esta comunidad, que es su casa. Para nosotros es honor tenerlos en esta tierra, en estas veredas donde caminaron nuestras abuelas, abuelos.
Aquí crecimos a la orilla del río Mayo, aquí aprendimos nuestra lengua guarajío, nos hicimos fuertes: Mesa Colorada, Guajaray, Los Estrados, Los Bajíos, colonia Makurawe, Los Jacales, colonia San José. Somos guarijíos, somos macaruwe.
Nuestro ser es nuestra lengua, nuestras tradiciones, nuestros pensamientos y nuestra vestimenta. El cava-pizca y tuburadas danzamos y somos uno solo a través de los cantos y los rezos que realiza el maynate para pedir la lluvia que moja nuestras tierras de donde brotan nuestro sustento.
Nosotros, quienes habitamos esta tierra antes de la llegada de los españoles, buscamos lugares para refugiarnos de las personas externas. Hoy en día las tierras que habitamos nuestros espacios sagrados y la tierra que nos alimenta no ha sido reconocida, ni titulada como parte del territorio de la nación guarijío-makurawe.
En estos días nos hemos reunido entre las siete comunidades para pensar nuestro futuro como nación, autoridades tradicionales, como personas nombradas en nuestras asambleas comunitarias, así como la red de mujeres. Hemos pensado acerca de cómo podemos fortalecer nuestra forma de gobierno, disfrutar de nuestras tierras y territorios, que jóvenes guarijíos-makurawes terminen sus estudios, puedan vivir en la dignidad que la sociedad nos ha negado.
Hoy tenemos una oportunidad y confiamos en usted para iniciar una nueva relación y etapa en nuestro caminar.
A nombre de las autoridades tradicionales, de las siete comunidades integramos la nación guarijío-makurawe, le expreso nuestras principales propuestas de nuestro plan de justicia:
Primero, sobre las tierras, territorios, le informo que cuatro de nuestras comunidades, como parte del ejido, la colonia Makurawe, los Jacales, colonia San José, quienes son de propiedad privada, nuestras tierras están dispersas, lo que nos impide disfrutar plenamente de nuestro derecho. Por esta razón, pedimos su intervención para que nos apoye con la reconstrucción del territorio guarijío.
Como usted sabe, en nuestro territorio se construyó la presa Los Pilares. Como comunidades guarijío-makurawe, queremos participar en los beneficios de esta obra, por lo que esperamos que se brinde una concesión colectiva del espejo de agua de la presa de Los Pilares para la actividad productiva, pesquera, acceso y disfrute del sitio de Los Pilares, ya que parte de nuestro lugar simbólico y sagrado.
Concesión y titulación de las casas e instalaciones anteriormente utilizadas para la constructora de la presa Los Pilares para uso como centro ecoturístico del pueblo guarijío.
Titulación del espacio que ocupa la nueva ramada al pie de la cortina de la presa Los Pilares para uso colectivo.
Creación de la cooperativa pesquera Xochiero Makurawe.
Otro tema que para nosotros es muy importante son las carreteras y caminos que comunica a nuestras comunidades. En estos tiempos los caminos ponen en riesgo de nuestra vida. Las personas enfermas y las mujeres embarazadas sufren cuando salen y puede perder la vida. Para llegar a Bavícora, Los Bajíos, tenemos que caminar largas jornada o en su caso pagar por mulas para hacer el trayecto menos cansado.
Sabemos que usted nos apoya. Por eso, estamos seguros y que podremos participar en el programa de pavimentación de caminos con concreto hidráulico, como nuestros hermanos yaquis; también realizar las siguientes obras:
Construcción de caminos de los tramos Mesa Colorada-Bavícora, 27 kilómetros; Álamos-Los Bajíos, 17 kilómetros; y Los Estrados a Guajaray, siete kilómetros; El Aguaquechino-Mesa Colorada, 14 kilómetros.
Construcción de puentes para comunicar a Mesa Colorada con San Bernardo y otras localidades.
Pedimos atención urgente para que llegue el agua potable a las siete comunidades guarijías.
Señor presidente:
Las casas de salud que están en nuestras comunidades no funcionan, no cuentan con medicamentos ni medicinas. Proponemos la creación de unidades médicas rurales del programa del IMSS-Bienestar en las siete comunidades guarajías y la construcción de un hospital regional aquí en la comunidad de Mesa Colorada. Aquí hay mayoría de la población de la etnia guarajío, ya que es dependen de varias comunidades, son como 700 a 800 habitantes que dependen aquí del centro de casa de salud.
Pedimos el reconocimiento oficial de nacimientos atendidos por las parteras para facilitar la obtención del Acta de Nacimiento y excepción de pago.
En esta comunidad la mayoría de la población se dedica a la agricultura y la ganadería. Para la producción no es suficiente para garantizar la alimentación durante el año; y en el caso de la ganadería no se ha brindado ese apoyo técnico y seguimos buscando intermediarios.
Señor presidente:
Esperamos acuerdos para mejorar nuestra economía, que sea temporal, sino que se mantenga en el tiempo.
Solicitamos ser beneficiados del programa Sembrando Vida para actividades agrícolas y de reforestación.
Finalmente, quiero compartirles que en la región apenas logramos que un par de jóvenes terminen su licenciatura en educación, esto nos llena de orgullo porque sabemos lo que han enfrentado. Queremos que este plan de justicia logre que más jóvenes estudien lo que les gusta o pueda aportar a nuestras comunidades.
Señor presidente:
Le entrego los avances de nuestro plan de justicia del pueblo guarijío makurawe de Sonora. Confiamos que esta transformación llegará a cada una de nuestras comunidades. Confiamos en su palabra, confiamos en la justicia y en nuestros pueblos indígenas guarijíos.
Muchas gracias.
Aquí nos va a atender el presidente de la República con las respuestas y resultados.
Entonces, voy a hacer la entrega del Plan de Justicia del Pueblo Guarijío-Makurawe del estado de Sonora. Analizamos las principales necesidades y planteamientos de la etnia guarijío.
Este momento es histórico, en este momento aquí están mis hermanos indígenas guarijíos, hermanas, hermanos, y aquí estamos para salir adelante con el progreso, con el desarrollo en lo social, en lo económico y en lo cultural también.
Voy a hacer la entrega oficialmente al presidente de la República para que lo lleve y se apruebe más presupuesto para la tribu.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Habla en lengua indígena)
Con su permiso señor presidente, señor gobernador del estado de Sonora, compañeras y compañeros, servidoras y servidores públicos del Gobierno de México.
Quiero, en primer lugar, agradecer a la autoridad tradicional de Mesa Colorada por recibirnos el día de hoy aquí en su comunidad, y también a todos los gobernadores tradicionales del pueblo guarajío, del pueblo makurawe, por acompañarnos en esta histórica reunión, en la que todos hemos sido testigos de la entrega de este Plan de justicia para el pueblo guarajío-makurawe
Como usted nos lo encargó, señor presidente, hemos venido a dialogar, hemos venido a platicar aquí con sus autoridades tradicionales. Nos hemos reunido aquí en el centro coordinador, que está en San Bernardo. Hemos tenido tres reuniones regionales y como resultado de estas reuniones hoy las autoridades guarijías han puesto sus manos estos importantes planteamientos que contienen sus propuestas de justicia y bienestar.
Y quisiera aprovechar esta ocasión, señor presidente, para recordar dos datos históricos muy importantes:
Por un lado, la historia de resistencia y de rebelión del pueblo guarijío, que tuvo que irse a las montañas, que tuvo que dispersarse, ocultarse en las cuevas, para mantenerse con vida, para mantener su vida y su cultura, incluso ellos se opusieron a la oligarquía terrateniente que ocupó la zona e instaló un periodo caracterizado por la servidumbre, las hambrunas, las enfermedades, el endeudamiento en tiendas de raya y la inducción al alcoholismo.
Y el otro dato histórico muy importante, que es importante tener en cuenta hoy, es que ha sido tal la negación de este pueblo que fue hasta la década de los 70 que se habló formalmente de la existencia del pueblo guarijío.
Y es en esa fecha, en la década de los 70, que inicia en esta región la acción indigenista, en particular con la creación del Centro Coordinador Indigenista en San Bernardo, cuya principal misión fue gestionar la dotación de tierras para estos nuevos indígenas mexicanos.
Gracias a esta determinación, en la década de los 80 se dotó de tierras a una parte del pueblo guarijío con la creación de dos nuevos ejidos, en particular de guarijíos Burapaco y guarijíos Los Conejos. Y con esto empezó la presencia del pueblo guarijío en la escena de la vida estatal y de la vida nacional.
Y si bien es cierto que estas dotaciones han sido importantes, también es cierto que no cambiaron lamentablemente de manera sustancial la vida de los guarijíos, como lo demuestran hasta ahora los altos niveles de pobreza, marginación y abandono en todas sus comunidades.
Por eso, como lo ha dicho aquí don Juan, es verdaderamente histórico la construcción de plan de justicia, que abre nuevos horizontes de bienestar, de dignidad para el pueblo guarajío-makurawe. Y por eso, quisiera rápidamente referirme a cuatro puntos muy importantes que contiene este plan, señor presidente:
En particular, la reconstitución del territorio guarajío, en el que hay que determinar la posible superficie que se pudiera recuperar y reconocer a fin de que este pueblo, este histórico pueblo tenga una base material y cultural para su existencia colectiva. Ellos han sugerido, señor presidente, señor gobernador, que se pudiera instalar una mesa de trabajo con el sector agrario para revisar y atender sus planteamientos de carácter territorial.
Otra cuestión muy importante, y que hemos sido testigos todos el día de hoy, es el tema de la comunicación terrestre. Estamos hablando de siete comunidades que pues con mucha dificultad transitan en tiempos de calor y se dificulta muchísimo en tiempos de lluvia, en particular con el crecimiento aquí del río Mayo, que está aquí justo debajo de la comunidad.
Y por eso es muy importante que podamos en conjunto, gobierno federal, gobierno del estado, podamos atender su demanda caminera. Ellos incluso han propuesto que pudiéramos aplicar aquí el esquema se ha seguido en el estado de Oaxaca, de hacer los caminos de concreto hidráulico.
También hay gran escasez de agua potable en las siete comunidades, por lo cual también han planteado que se pudiera hacer obras para la introducción del agua potable en estas siete comunidades.
Y un tema de la mayor importancia, ahora que hemos vivido el COVID-19, es el planteamiento que hacen de que pudieran crearse unidades médicas rurales en sus siete pueblos, de modo que puedan ser atendidos de manera directa en sus propias comunidades.
Para finalizar mi intervención, señor presidente, quisiera decirle que nos encontramos reunidos aquí en la Casa de la Niñez Indígena de Mesa Colorada. Esta casa fue creada en 1980 y cuenta hoy con un padrón de 162 beneficiarios guarijíos, 78 niños y 84 niñas. Además de esta casa, en la región existe la Casa de la Niñez de Los Bajíos, creada en 1981.
Y también en el plan se está proponiendo construir tres comedores indígenas en los estrados el Guajaray y el Mochibampo.
También quiero informar, señor gobernador, que en Sonora tenemos 13 casas y ocho Comedores de la Niñez indígena, mediante el cual se atiende a mil 541 beneficiarios en los diferentes niveles y modalidades educativas.
Las Casas de la Niñez Indígena, que antes se llamaban Albergues Escolares Indígenas, fueron creados en el año de 1961 para apoyar la educación de la niñez y la juventud indígenas, priorizando aquellos que no tienen opciones educativas en su comunidad.
Actualmente en todo el país, señor presidente, tenemos mil 356 casas y Comedores de la Niñez Indígena en 22 entidades federativas que atienden a 80 mil 507 beneficiarios, de los cuales 40 mil 594 son mujeres y 39 mil 913 son hombres.
Este es el programa de apoyo a la educación indígena que tiene el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y en donde, en colaboración directa con los padres y madres de familia, se proporciona alimentación y hospedaje a la niñez, la adolescencia y la juventud indígena.
Señor presidente:
Después de un largo caminar con grandes carencias y adversidades históricas, el pueblo guarijío está de pie con la grandeza de su cultura milenaria y la fuerza de su organización comunitaria.
Como usted nos lo ha indicado, vamos a trabajar de la mano, gobierno federal, gobierno del estado y autoridades guarijías, para hacer realidad el plan de justicia que hoy han puesto en sus manos y que aquí todos juntos estamos sembrando, y dejar atrás la negación, la discriminación y el racismo padecidos durante tantos siglos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con las palabras del gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Gracias, señor presidente. Muy buenas tardes a cada una, a cada uno de ustedes.
Me da muchísimo gusto estar en esta reunión en la que podemos, como ya se ha dicho aquí, calificarla de histórica.
Me da muchísimo gusto recibir al presidente López Obrador en esta comunidad. Es una visita histórica, porque nunca en la historia de esta región ha transitado por acá un presidente de la República, estoy seguro que tampoco lo ha hecho un gobernador, y venimos ambos con el compromiso de sumar nuestro esfuerzo para atender las demandas que aquí se han planteado, demandas francamente por demás elementales.
Quiero agradecer al gobernador Raúl Enríquez. Gracias, gobernador.
Al presidente municipal Víctor Valderrama. Estimado Víctor, presidente municipal de Álamos, me da mucho gusto que estés por acá.
A los señores gobernadores tradicionales de los distintos pueblos que nos permiten estar aquí con ustedes el día de hoy.
Por supuesto, a mi estimadísimo Adelfo, un hombre muy comprometido con la causa indígena y con quien da muchísimo gusto trabajar. De veras, Adelfo, mi aprecio y mi reconocimiento.
A todo el equipo del presiente López Obrador, a todas sus colaboradoras, colaboradores, me da muchísimo gusto.
Presidente:
Estamos literalmente en el corazón del Sonora profundo. No hay ninguna población, ningún espacio del estado que sintetice de mejor manera el rezago del Sonora profundo.
Soy, como saben, de un pueblo de la sierra norte de Sonora, un pueblo que tiene, por supuesto, marcados rezagos, pero no de la manera que se ven expresados aquí en esta comunidad.
La vista del presidente López Obrador que, decía, la califico de histórica, es expresión del interés del gobierno federal de atender el abandono histórico de esta comunidad.
Francamente los planteamientos que se hacen son, desde mi perspectiva, fácilmente atendibles si hay voluntad, si hay compromiso, si hay sensibilidad. Se habló de la concesión del espejo de agua, de la presa, de la titulación del espacio de esta ramada, de la creación de una cooperativa pesquera para el aprovechamiento de la presa, de caminos artesanales y la construcción de carreteras pequeñas que permitan enlazar a todos los pueblos guarijíos, casas de salud, unidades médicas regionales.
Efectivamente, sí hay un problema mayor de salud acá, frente a la falta de servicios médicos, y las distancias y la condición de los caminos vecinales, pues francamente es altamente riesgoso.
El tema del agua potable, estructura educativa, en fin. Pero lo que más me conmueve de los planteamientos es la expresión del gobernador, que dice: ‘Presidente, damos nuestro apoyo, le damos nuestro apoyo.’ Cuando yo escucho eso en el marco de estas condiciones, no puedo sino pensar en la nobleza que motiva esa expresión y que yo recojo con un gran compromiso.
Presidente, ofrezco aquí sumar el esfuerzo comprometido del gobierno del estado sin condición alguna al esfuerzo del gobierno federal para materializar las demandas que aquí se han expresado.
Ofrezco también gobernar a ras de suelo. Es cierto, esta es la primera vez que vengo a esta comunidad, pero, como decía uno de sus gobernadores, no será la última, no será la última. Ofrezco gobernar con puertas abiertas, ofrezco gobernar para todos, pero, por el bien de todos, gobernar primero para los pobres. Esa es la esencia de nuestra filosofía y de nuestro movimiento, y la seguiremos al pie de la letra como ha sido invariablemente en el gobierno del presidente López Obrador.
Gracias por su atención, gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas y amigos de este municipio de Álamo, compañeras, compañeros de las comunidades de la cultura guarijía:
Nos da mucho gusto estar aquí en esta comunidad, Mesa Colorada, y poder recibir de ustedes la propuesta del plan de justicia del pueblo guarijío.
Les adelanto que vamos a cumplir con los compromisos que se van a hacer para mejorar la situación de las comunidades.
Como lo mencionó el gobernador de Sonora, Alfonso Durazo, la filosofía, la doctrina de nuestro movimiento significa o consiste en atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Por eso decimos: Por el bien de todos, primero los pobres. Es por el bien de todos que debemos de atender a los pobres, olvidados, marginados, los humillados de la tierra.
Esto no sólo es para vivir en paz, porque con justicia hay paz, sin justicia es muy difícil conseguir la paz, pero no sólo es por eso, es para sentirnos verdaderamente humanos, para aplicar la justicia aquí en la Tierra, la bella frase del amor al prójimo.
¿Qué seríamos si no volteamos a ver al que sufre, si nada más estamos pensando en nosotros? Si practicamos una religión y pensáramos de esa forma individualista, no seríamos buenos creyentes, no seríamos buenos cristianos. Y si no somos religiosos, somos librepensadores, agnósticos, pero nos sentimos de izquierda, pues tampoco seríamos en realidad de izquierda, o seríamos de izquierda nada más de discurso, no en los hechos.
Por eso estamos aquí. Yo empecé a trabajar con la gente, aprendí a trabajar en favor del pueblo en comunidades indígenas. Cuando se constituyó este Centro Coordinador Indigenista guarijío, casi al mismo tiempo se creó el Centro Coordinador Indigenista Chontal en Tabasco, y yo fui director de ese Centro Coordinador Indigenista Chontal, de 1977 a 1982, trabajé seis años en comunidades indígenas, estaba yo saliendo de la universidad, y desde entonces pienso lo mismo y he dedicado mi trabajo a ayudar a los más necesitados.
Y es un timbre de orgullo para mí estar ya a punto de jubilarme de mi actuación como funcionario público, como político y en estos últimos tiempos seguir visitando comunidades como esta.
En una ocasión declaré que no tenía yo tanta edad —porque mis adversarios dicen que ya estoy chocheando—, dije: No tengo tanta edad, es que estoy aflojado en terracería, y la verdad que es así, porque he recorrido todos los caminos de México.
Vamos a atender las peticiones de ustedes, de la gente y de los gobernadores tradiciones. Me han entregado sus planteamientos, el plan de justicia. Y, como lo mencionó Adelfo, hay temas que deben tener más atención; por ejemplo, el de la tierra.
En el plan de justicia yaqui se está atendiendo la demanda agraria, aquí vamos también a buscar la forma de darle atención a esta demanda.
Para que no se queden las cosas en el aire, yo quiero nombrar aquí como responsables de este plan al gobernador Alfonso Durazo y a Adelfo Regino, a los dos, para que coordinen todas las acciones, que se invite al procurador agrario y que se presente una propuesta en cuanto a la tenencia de la tierra.
Lo segundo, pues son los caminos. Ya puedo comprometerme y decirles que vamos a transferir los recursos para mejorar los caminos. Vamos a entregar esos recursos a Alfonso Durazo, le vamos a entregar en presencia de ustedes el dinero para la construcción de los caminos.
Hay dos formas de hacerlo, eso lo van a decidir ustedes. Lo mejor es como aquí se dijo, que se haga como en Oaxaca, que allá estamos haciendo caminos de concreto, así como esta cancha. Como algunos tramos que tiene el camino, este que transitamos, de concreto, nada más son alcantarillas o el drenaje y concreto. Eso es lo mejor porque el presupuesto queda en las comunidades, se da trabajo a la gente y se reactiva la economía de los pueblos.
Y no es muy complicado, no requiere de mucha ciencia, es trabajo de albañilería, siempre hay algún técnico, algún ingeniero, de esos comprometidos con el pueblo, y revolvedoras, los materiales, el cemento, la grava y se va haciendo con la gente.
Y se hace un buen camino, con un buen espesor, no como antes, que se hacía un camino pavimentado con asfalto, se le ponía una capita nada más de emulsión asfáltica y con las primeras lluvias volvía a ser de terracería. Eran contratos y se robaban el dinero.
Entonces, tienen que pensarlo, porque si se decide hacerlo con ustedes tienen que ver si hay la gente suficiente. Porque sí hay gente y hace falta trabajo, pero también no nos podemos llevar 10 años haciendo el camino. Tienen ustedes que valorarlo.
Lo otro es que se haga con maquinaria, pero bien, cuidando que la empresa sea responsable, no trácala, y que terminen el camino.
Esto se puede resolver pronto y, ya cuando tengan el proyecto y el costo estimado, nosotros vamos a entregar, casi al mismo tiempo que nos entreguen el proyecto les vamos a entregar al dinero al gobierno de Sonora, ya van a tener el dinero disponible para que cuando regresemos ya transitemos por un camino de concreto o un camino bien pavimentado.
Lo tercero es lo del agua potable, que eso, además de ser una necesidad, resulta una paradoja, una contradicción, porque terminamos la presa y no hay agua en los pueblos, imagínense. Entonces, sí nos comprometemos a que tengan agua todas las comunidades. Vamos también a pedirle a Adelfo y al gobernador, nuestro amigo, y Alfonso Durazo, que nos presenten el proyecto.
En el caso de la atención médica, ya está contemplado en el plan de garantizar el derecho a la salud, el que haya unidades médicas. Le voy a pedir que venga y se reúna con ustedes el director del Seguro Social, Zoé Robledo, que es el encargado del Programa de Salud para el Bienestar, por lo de las unidades médicas y la posibilidad de construir un hospital, él va a venir a verles.
Y, por último, decirles que van a continuar todos los programas de Bienestar, porque ya se está aplicando un programa importante en Álamos, incluye a todas las comunidades. Estaba yo viendo el programa de Álamos, porque este programa se lleva a cabo en los cerca de dos mil 500 municipios de México, y hay en Álamos siete mil 133 viviendas en todo el municipio y se están beneficiando de manera directa a ocho mil 215 personas, casi en todas las viviendas llega cuando menos una ayuda del gobierno federal.
Por ejemplo, hay 44 jóvenes del municipio de Álamos que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Hay 831 estudiantes de nivel básico, preescolar, primaria… No, de nivel medio superior, es decir, bachillerato, 831 que tienen sus becas.
Mil 378 de nivel básico, que tienen también su beca.
El programa La Escuela es Nuestra, ese programa es muy importante porque se entrega un presupuesto a cada escuela, a la sociedad de padres de familia, para que con ese presupuesto puedan darle mantenimiento a las aulas. Y en Álamos son 188 escuelas y ya se han entregado presupuestos en 111, casi el 60 por ciento. Entonces, aquí hacer el compromiso de avanzar más para que tengan su presupuesto todas las escuelas.
También hay tres mil 165 adultos mayores que reciben pensión en el municipio. Todos los adultos mayores de 65 años tienen su pensión.
Y quiero decir que antes era a partir de los 65 sólo para comunidades indígenas y de 68 para comunidades mestizas, ahora ya es a partir de 65 en general, a todos.
Y está aumentando la pensión, para enero del 2024 va a ser el doble de lo que reciben actualmente los adultos mayores, ese es nuestro compromiso.
También hay 410 niños y niñas en Álamos con discapacidad que tienen pensión. Y hemos llegado ya a un acuerdo con el gobernador Alfonso Durazo, que es nuestro compañero, con el que nos entendemos muy bien, de que la pensión para discapacidad no sólo se entregue a niñas y niños, sino a todos los discapacitados de Sonora, se va a entregar esta pensión.
Hay en Álamos 38 niñas y niños que reciben también becas en estancias infantiles.
Vamos a seguir manteniendo el programa de apoyo de Producción para el Bienestar, que ya también aumentó, para campesinos; lo que era antes el Procampo, que ahora es Producción para el Bienestar. Ya el mínimo son seis mil pesos, ya aumentó lo que se va a entregar.
Y aprovecho para exhortarlos, sé que es muy difícil por la sequía, pero tan luego llueva o en la vega del río, donde se pueda, hay que sembrar maíz, frijol, porque a nivel mundial hay un fenómeno que se conoce como inflación. Por la guerra de Rusia y Ucrania están aumentando los precios de los alimentos, no hay fertilizantes y esto produce carestía; podemos tener más ingresos, pero las cosas van a costar más.
Por eso lo mejor es sembrar para el autoconsumo, prepararnos donde se pueda y sembrar maíz, frijol y los alimentos básicos. Nosotros vamos a ayudar para que no falte el fertilizante.
Vamos a mantener Precios de Garantía, se le va a pagar bien al productor por el maíz, por el frijol, por el trigo harinero, por la leche, porque tenemos que ser autosuficientes, producir lo que consumimos en México.
No nos está pegando tan fuerte la inflación en nuestro país porque desde que llegamos al gobierno empezamos a procesar todo el petróleo crudo y convertirlo en gasolina, porque los que estaban se dedicaban a vender petróleo crudo y a comprar gasolina, es como si vendemos naranja y compramos jugo de naranja.
Llevaban 40 años sin hacer una refinería; ya nosotros hemos rehabilitado seis refinerías, ya compramos una refinería de Estados Unidos y en julio inauguramos una nueva refinería, y para el año que viene dejamos ya de importar, de comprar las gasolinas y el diésel, ya se va a producir en México lo que necesitamos de combustibles.
Y eso nos está ayudando ahora, porque la gasolina en México, como no sucedía, tenía mucho tiempo, es más barata que en Estados Unidos, por esta política que hemos llevado a cabo, de producir lo que consumimos.
Pues es lo mismo que hay que hacer en el caso de los alimentos, con mayor razón tenemos que impulsar las actividades productivas.
Vamos también a tener cerca, no sé exactamente la ubicación de las sucursales del Banco del Bienestar, pero vamos a tener en Álamos, presidente, dos sucursales del Banco del Bienestar para que la gente cobre, reciba lo que por derecho le corresponde en estos Bancos del Bienestar y no tenga que trasladarse muy lejos.
Y vamos a seguir apoyando con los programas de educación, de salud. En el caso de este albergue se va a continuar con el apoyo.
Qué bien que el instituto de pueblos indígenas mantiene estos albergues, que permiten también que haya alimentos y, según nos ha informado Adelfo, son como 150 niñas y niños en este albergue, 162 y eso va a continuar.
Y para concluir —porque tenemos que ir todavía con los compañeros mayos, todavía tenemos que reunirnos con ellos—… para concluir, hacer el compromiso de que regreso en seis meses, voy a regresar. No puedo antes, porque tengo que visitar muchos pueblos del país, pero sí en seis meses nos vamos a volver a encontrar y vamos a ver qué tanto hemos avanzado en el plan de justicia del pueblo guarijío.
Muchas gracias de todo corazón.
