Versión estenográfica. Plan de justicia para el pueblo yaqui
Presidencia de la República
21 de mayo de 2022
---
MODERADORA
En este momento se lleva a cabo se lleva a cabo la ceremonia tradicional de la Danza del venado y pascola.
---
MODERADORA
Preside esta reunión con autoridades tradicionales yaquis, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
El gobernador tradicional de Cócorit-Loma de Guamúchil, Guillermo Valdez Castillo.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subsecretario del Trabajo y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
El subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El subsecretario de Ordenamiento Territorial y Agrario, David Ricardo Cervantes Peredo.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa de La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El comisionado nacional de Acuacultura y Pesca, Octavio Almada Palafox.
El subdirector general de Infraestructura Hidráulica de la Comisión Nacional del Agua, Aarón Mastache Mondragón.
El presidente municipal de Cajeme, Carlos Javier Lamarque Cano.
El gobernador tradicional de Vícam Pueblo, Crisógono Castillo Bacasegua.
El gobernador tradicional de Pótam, Gregorio Maldonado Amarillas.
El gobernador tradicional de Tórim, Trinidad Contreras González.
El gobernador tradicional de Rahúm, Ramon Valenzuela Álvarez.
El gobernador tradicional de Bácum, Juan María Estrella Molina.
El gobernador tradicional de Huírivis, Benito Álvarez Cosmea.
El gobernador tercero de Cócorit–Loma de Guamúchil, Lucio Valenzuela González.
El secretario de Vícam Pueblo, Onésimo Buitimea Valenzuela.
El secretario de Pótam, Inés González Leyva.
El gobernador tradicional de Belém, José Ricardo Jaimes Valenzuela.
Secretario de Tórim, David Urzúa Leyva.
El secretario de Rahúm, Crisóforo Valenzuela Ahumada.
El secretario de Bácum, Leobardo Flores Estrella.
El secretario de Huírivis, Juan Gregorio Jaime León.
El secretario de Cócorit Loma de Guamúchil, Sergio Felipe Estrella Álvarez.
El secretario de Belém, Francisco Nocamea Hernández.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, se lleva a cabo la solicitud de autorización a los gobernadores tradicionales yaquis a cargo del secretario Sergio Felipe Estrella Álvarez, secretario de la Guardia Tradicional de la Comunidad de Cócorit, Loma de Guamúchil.
---
SERGIO FELIPE ESTRELLA ÁLVAREZ, SECRETARIO DE LA GUARDIA TRADICIONAL DE LA COMUNIDAD DE CÓCORIT LOMA DE GUAMÚCHIL
(Habla en lengua indígena)
---
MODERADORA
Procedemos con la bienvenida a cargo del gobernador de Cócorit Loma de Guamúchil, Guillermo Valdez Castillo.
---
GUILLERMO VALDEZ CASTILLO, GOBERNADOR TRADICIONAL DE CÓCORIT-LOMA DE GUAMÚCHIL
(Habla en lengua indígena)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Señor, estimado señor presidente de la República:
Reciba el más cordial de parte de las autoridades tradicionales de los ocho pueblos yaquis. Para nosotros es un honor recibirlo nuevamente, pero es un honor que por primera vez a nuestro pueblo de Cócorit lo visite un alto funcionario del gobierno.
No solamente es una visita, sino ver los avances y los proyectos por iniciar. Reitero que es satisfactorio para la tribu yaqui recibir nuevamente la visita del presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con las palabras del gobernador constitucional del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Muy buenos días a cada una, a cada uno de ustedes.
Gracias, señor presidente, por acompañarnos una vez más en este proceso de evaluación sobre los avances del Plan de Justicia Yaqui.
Al gobernador Guillermo Valdez Castillo, gobernador de Cócorit-Loma de Guamúchil.
Adelfo Regino, director del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas.
Román Meyer, mi estimado Román, secretario de Sedatu.
Al presidente municipal Javier Lamarque, mi estimado Javier, por acá.
A todas, a todos los integrantes del equipo del presidente López Obrador, que han hecho posible los avances del plan de justicia.
A los gobernadores de los distintos pueblos aquí de la comunidad, a las autoridades diversas también de la etnia y a cada una.
A cada uno de ustedes, medios de comunicación.
Personas que nos acompañan el día de hoy.
Simple y sencillamente resaltar que el Plan de Justicia Yaqui es el mayor esfuerzo que se ha hecho en la historia de nuestro país por reparar el error, también histórico, de haber abandonado a esta comunidad.
El objetivo del plan es construir un nuevo horizonte de bienestar para esta comunidad a partir de una propuesta estructurada, expresada por los propios las y los integrantes de la etnia en un proceso de diálogo muy intenso, muy amplio, que condujo por parte del gobierno federal nuestro queridísimo amigo Adelfo Regino.
Y es a partir de esa escucha que se construye este Plan de Justicia Yaqui, y ahora venimos acompañando al presidente de la República a verificar los avances y a comprobar que la palabra empeñada por el presidente López Obrador se está cumpliendo en tiempo y forma.
Gracias, presidente, por el apoyo. La verdad es que, si no fuera por iniciativas como la que hoy nos convoca —pero también está el plan de justicia seri, el plan de justicia para los hermanos mayos el día de ayer, el plan de justicia para los pueblos guarijíos, el plan de justicia para Cananea—, no sería posible que nuestro gobierno, que mi administración avanzara en la atención de estas demandas históricas.
Antes de concluir, quisiera expresar con toda franqueza la necesidad de trabajar desde el interior de la etnia por consolidar su unidad. La unidad hace la fuerza, siempre ha sido así en la historia de la humanidad.
Y trabajar en la consolidación de esa unidad los fortalecerá como conducto de comunicación entre el gobierno y los diversos pueblos de la etnia. Divididos los encuentran por separado y es más fácil que sean exitosos aquellos que no comparten los intereses de la etnia en su objetivo de continuar aprovechándose de esta comunidad para su propio beneficio. Reitero, históricamente la unidad ha hecho la fuerza y en el caso de la etnia no va a ser la excepción.
Finalmente, presidente, expresarle a usted, ante la comunidad, el compromiso de seguir acompañando los pasos de su gobierno, hacerlo incondicionalmente, de tal manera que nuestro esfuerzo optimice los resultados que estamos buscando para llevar a nuevos horizontes bienestar a esta comunidad.
Aquí estaremos codo con codo con su equipo y las, los representantes de esta comunidad para cumplir en tiempo y forma la palabra empeñada.
Gracias, presidente.
Gracias a cada una, a cada uno de ustedes.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la presentación del plan de avances para el pueblo yaqui.
Uno, tierra y territorio, a cargo de secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, arquitecto Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes, señor presidente. Días, disculpe.
Daremos un resumen muy general —no sé si podemos poner la presentación, por favor— sobre los avances que hemos llevado a cabo en materia de infraestructura básica, vivienda, sistema de saneamiento al día de hoy.
Siguiente lámina. Siguiente lamina. Creo que esta es la presentación de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, la de Conagua.
Bueno, señor presidente, me adelanto mientras que se hace la presentación.
En términos generales quisiéramos nosotros informar los siguientes avances en materia de los tres temas que nos compete en territorio yaqui:
Lo que corresponde, el primero, es la parte de equipamiento urbano. Tenemos al día de hoy un avance de 89 por ciento de un total de 37 obras, ya se han entregado 29 al día de hoy, ocho por entregar de esas 37 y contemplamos el término en el mes de junio.
Comentar, y agradecer al gobierno del estado, que hemos podido ya tener avances en lo que corresponde en materia de coordinación para la operación y mantenimiento de dichas infraestructuras, equipamientos que muy amablemente el gobierno del estado nos va a apoyar para que podamos tener operación y mantenimiento.
En materia de infraestructura tenemos un avance del 79 por ciento, de las cuales ya nueve obras de saneamiento y drenaje ya están concluidas, el resto de los equipamientos de infraestructura de agua y saneamiento se contempla en concluir al término del mes de julio, eso ya está en conclusión. El día de ayer estuvimos haciendo un recorrido en todo lo que corresponde a las líneas de saneamiento y agua para constatar con los propios pueblos el avance correspondiente.
Tenemos una segunda etapa, que corresponde ya a inicios del mes de julio, estamos en espera de una ampliación presupuestal para poder ya arrancar con dichas obras.
Y lo que es la materia de vivienda tenemos un total de mil 722 acciones de vivienda ya concluidas por parte de la Comisión Nacional de Vivienda.
En la siguiente lámina, ese es un conjunto de las infraestructuras que se tienen concluidas. Ya se concluyó la Universidad Yaqui en Víca.
Tenemos seis obras de salud donde, en coordinación con el gobierno del estado, se va a llevar el tema de operación, igual en lo que corresponde a las nueve obras educativas, seis deportivos, seis espacios públicos. Eso es, digamos, el avance que tenemos.
Y, por último, en lo que corresponde al avance de tierras, en la siguiente lámina, daremos, digamos, un resumen muy general, muy breve de los avances de lo que corresponde ya a la entrega de dos mil 943 hectáreas de terrenos nacionales. Esto se llevó a cabo el 29 de septiembre de 2021.
En lo que corresponde ya a la reversión, de expropiación de terrenos por parte, o que se tenían por parte de Fifonafe, un total de siete hectáreas, también ya se ha concluido.
Estamos en proceso de reversión, de expropiación, también en coordinación con el Fifonafe, de 300 hectáreas que se planea ya hacer la entrega en el mes de junio.
Y por último tenemos ya un proceso de negociación ya en proceso de terminación por parte del subsecretario, del arquitecto David Cervantes, ya concluido y en espera de suficiencia presupuestal para poder hacer entrega de estas 30 mil hectáreas en el mes de junio.
Sería cuánto, señor presidente, al avance que corresponde en materia de equipamiento, servicios básicos, vivienda.
Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
El Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui avanza desde el territorio. Estamos trabajando y avanzamos en la recuperación de la tierra en favor de la tribu yaqui. Al día de hoy hemos entregado casi tres mil hectáreas a la comunidad.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Estábamos muy como en el olvido. Muchos beneficios para nosotros, los pueblos yaquis.
---
VOZ MUJER
Además, con una inversión cercana a mil millones de pesos, construimos nuevos espacios y obras para el desarrollo integral de estas comunidades.
Al día de hoy se tiene un avance del 85 por ciento.
Ya entregamos casi 40 obras entre espacios deportivos, culturales, guardias tradicionales, clínicas de salud, además de infraestructura de agua y saneamiento.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Pues nunca habíamos visto una cosa así; teníamos un cuartito aquí nada más de adobe.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Nunca habíamos tenido un apoyo de esa magnitud.
---
VOZ DMUJER
También concluimos la nueva Universidad del Pueblo Yaqui en Vícam, rehabilitamos 30 tanques elevados, 13 cárcamos, construimos 80 mil metros lineales de red de agua potable y 90 mil metros lineales de red de alcantarillado.
Esta infraestructura de servicios básicos beneficiará a más de cuatro mil 500 familias de forma directa.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Hoy que veo esta realidad creo que es un parteaguas, porque es la columna vertebral para poder salir adelante, nosotros como indígenas, porque la educación es la base para el progreso.
---
VOZ MUJER
En coordinación con la Conavi, más de mil 700 familias han mejorado o ampliado su vivienda.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Gracias, señor presidente.
---
VOZ MUJER
El Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui avanza.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Derecho al agua, a cargo del subsecretario general de la Infraestructura Hidráulica de la Comisión Nacional del Agua, ingeniero Aarón Mastache Mondragón.
---
AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN, SUBDIRECTOR GENERAL DE INFRAESTRUCTURA HIDRÁULICA DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA)
Muchas gracias. Buenos días.
Me toca a mí hablar de los avances en el Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui del tema agua. Por favor, si me ayudan con la presentación.
De los primeros temas que me voy a referir es la construcción del acueducto yaqui que se pretende construir de 2021, el año pasado, a terminar en diciembre de 2023, y es un acueducto que ira desde la presa Oviáchic, Álvaro Obregón, hasta Bahía de Guásimas y Bahía de Lobos, pasando por los ocho pueblos de la comunidad yaqui y las 50 comunidades que comprenden toda la tribu yaqui.
La inversión total de este acueducto será de dos mil 191 millones de pesos. Ocupamos en estudios 35.6 y la parte correspondiente a construcción dos mil 156.
La que sigue, por favor. En el año pasado se ocuparon 35.6 millones de pesos para realizar toda la fase de estudios.
Para este 2022 estamos entrando ya de pleno y de plano a la construcción del acueducto. Tenemos contempladas seis importantes obras y parte de las obras:
El acueducto, el tramo 1, ya ha sido contratado, los 25.7 kilómetros, que se firmó el contrato de este primer tramo el 27 de abril y los trabajos ya iniciaron en esta semana.
Y el tramo número 2 del acueducto y el tramo número 3 también serán próximamente ya autorizados.
En el acueducto tramo 4, está en proceso de revisión, al igual que la obra de toma y la planta potabilizadora en su primera etapa.
Los contratos para 2022 los hemos dividido, los que van a concluir este año, vemos tres anuales, serán los tramos 1, 2 y 3 de acueducto:
El tramo 1, que fue el que ya iniciamos en esta semana, que va de Bataconcica a Papalote, que es desde Vícam, Tórim y Loma de Bácum.
El segundo tramo, que va de Papalote a Pitahaya.
Y el tercer tramo, que va de Casas Blancas a Bahía de Lobos.
Esos se concluirán, esos tres tramos, en el presente año.
También estamos haciendo tres contratos plurianuales, que será la parte del tramo 4 del acueducto.
Y la empezaremos y continuaremos también la obra de toma y la planta potabilizadora del acueducto.
Los recursos que tenemos programados para el presente año son mil 81 millones de pesos, que están contemplados dentro del Presupuesto de Egresos y solamente estamos disponiendo de ellos para concluir en el presente año. Quiere decir que tenemos todos los recursos listos para hacer la obra.
Aquí tenemos un video, que trata de resumir todo lo que estamos haciendo en el acueducto. Por favor, si lo pueden…
---
VOZ MUJER
La Comisión Nacional del Agua presenta el proyecto la construcción del acueducto Yaqui.
Ubicado al sur de Sonora, el acueducto tendrá una longitud de 241.7 kilómetros. La obra de toma de tipo muelle estará instalada en la Oviáchic.
Esa agua se llevará a través de una línea de conducción de 1.6 kilómetros hasta la caja de cambio de régimen en donde el flujo de agua pasará de bombeo a gravedad. La línea de conducción de la caja de cambio de régimen hasta la planta potabilizadora tendrá una extensión de 31.1 kilómetros.
Cuando el agua cruda ha sido potabilizada, el caudal será enviado por bombeo al tanque de regulación, asegurando la cantidad y la presión necesaria para alimentar la línea principal del acueducto.
La línea de conducción del tanque de regulación al final del tramo, en la localidad de Guásimas, tendrá una longitud de 127.3 kilómetros para alimentar a los ramales de entrega.
Su primer tramo ya inició su construcción, mientras que los tramos 2 y 3 iniciaran en julio, concluyendo en diciembre de este año, el cuarto tramo iniciará en agosto y concluirá en febrero de 2023.
La obra de toma y la potabilizadora inician también en agosto de 2022 y concluyen en octubre de 2023.
En 2023 se planea la construcción del quinto y sexto tramo, así como de los ramales de entrega y obras complementarias, concluyendo el acueducto en su totalidad en diciembre de 2023.
La construcción del acueducto se realizará en su mayoría dentro del trazo con derechos de vía del canal de riego yaqui, carreteras y caminos existentes.
En 2022 se construirán 100 kilómetros de acueducto y se alcanzará un 40 por ciento de avance de la obra de toma y planta potabilizadora, ejerciendo el 100 por ciento del recurso asignado para 2022.
El acueducto yaqui brindará una solución al servicio de agua potable, tanto en calidad como en cantidad, atendiendo la demanda de más de 34 mil habitantes.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN
Regresemos a la presentación. Terminando el video seguía la presentación. Un poco antes, la anterior.
Estas son las fotografías que tomamos en la zona de Vícam. La que sigue, es que no se ve. La que sigue, Chema, no se ve.
Bueno, aquí lo que estamos dando constancia con estas fotografías es de que ya iniciamos el tramo 1 del acueducto en esta semana. Estamos haciendo los trabajos en la comunidad de Vícam. Ahí se muestran algunas fotografías que dan constancia de este inicio ya del tramo.
Lo que nos comprometimos en la anterior reunión de Tórim, señor presidente, es que íbamos a iniciar ya el acueducto y lo estamos iniciando ya en esta semana.
El otro tema —tenemos aquí un problema con las diapositivas— el otro tema al que yo me voy a referir es ya al distrito de riego. Con respecto al distrito de riego, también, cuando tuvimos la reunión allá en Tórim la comunidad yaqui le solicitó que a través de la Comisión Nacional del Agua revisáramos la posibilidad de otorgar más agua para la siembra de segundos cultivos para el presente ciclo agrícola.
Lo hicimos, lo hicimos en reuniones con ellos. Se vio que la posibilidad de sembrar segundos cultivos era alrededor de dos mil hectáreas, un poquito más, como dos ml 300, y básicamente sembrando cultivos de bajo requerimiento de agua. Básicamente lo que se concluyó, que lo que se podía sembrar era ajonjolí aquí en la zona.
Ahora estamos ya haciendo la revisión con los productores de los distintos pueblos y llevamos registrados alrededor de 127 productores, y registrados alrededor de mil 400 hectáreas, ya para empezar a sembrar el 15 de junio, que es la fecha que se recomienda, y tendrán ahí ya el apoyo de agua.
Ya lo que estamos ahorita con las autoridades los gobernadores es que ellos, ya una vez que tenemos este registro de productores, ellos tendrán que darle a cada uno de ellos la carta de agua. Ellos ya saben cuál es el requisito que normalmente se hace para que puedan acudir con esa carta de agua, ya para que se les pueda dar el riego a partir del día 15 de junio. Esta parte está ya también, su instrucción ha sido ya cumplida, señor presidente, estamos en la instrumentación.
Por otro lado, respecto al distrito de riego, ya para la ampliación, para la construcción del mismo, aquí lo que quiero decir y comentarle y compartir es que tenemos 604 millones de pesos ya disponibles para poder ser utilizados en el presente año, que van a ser distribuidos una parte para hacer los estudios técnicos, los proyectos ejecutivos del distrito de riego, y vamos a empezar la ampliación ya del canal principal que tiene el distrito de riesgo actual del distrito de riego yaqui.
Vamos a continuar también la recuperación de suelos salinos, que es una petición que nos han hecho de manera reiterada. Hemos trabajado en Rahúm y Pótam, vamos a continuar con Huírivis también en el presente año.
Y, finalmente, vamos a hacer los trabajos, estudios y técnicos, en áreas que ellos ya están sembrando, pero que los hacen de manera todavía un poco artesanal y la idea es tecnificarlos. Vamos a hacer los proyectos de diversas áreas que tienen ubicadas en los pueblos de Cócorit, de Tórim, de Vícam y de Belem, ahí vamos a hacer los estudios para poder trabajar.
Adicional a estos 604 millones, señor presidente, de acuerdo a la instrucción que usted nos dio, hemos solicitado a la Secretaría de Hacienda la posibilidad de que nos dé en agosto mil 700 millones de pesos más para cumplimentarlos y dedicarlos solamente a la ampliación del distrito de riego.
¿Ya llegaron a la imagen? La anterior, por favor. Ahí.
Aquí lo que quiero resaltar es que estamos trabajando con el gobierno del estado de Sonora, agradecerle al señor gobernador, hemos firmado un convenio de colaboración para que nos auxilie en esta parte de los estudios técnicos, estudios ejecutivos y empezar ya este proyecto de ampliación del distrito de riego. Muchas gracias.
¿Cuáles serán nuestras acciones próximas respecto a la ampliación del distrito de riesgo?
La primera es que en el próximo mes de junio vamos a hacer ya ante los gobernadores, ante las autoridades tradicionales, la presentación de lo que estamos proponiendo cómo vamos a ampliar el distrito de riego.
Esto se los vamos a comentar, siempre así lo hemos hecho, hacerles la propuesta dónde vamos a empezar, qué vamos a continuar, qué vamos a hacer este año y qué vamos a hacer el año próximo.
El proyecto ejecutivo, estamos por iniciar el próximo mes de junio y queremos empezar las obras ya de ampliación en terreno en el mes de agosto, señor presidente. Aquí hacer el compromiso que el próximo mes de agosto ya empezaríamos a hacer las obras de ampliación del distrito de riego.
Adelante. Estos son los recursos que se van a aplicar. Para el año 2022, en la parte de arriba viene todo lo que está dedicado al acueducto, que son mil 81.5 millones de pesos, que ya están en el Presupuesto de Egresos; para el 2023 se requerirán mil 74, también ya están en programa. En total, como decíamos, para el acueducto se invertirán dos mil 156.3 millones de pesos.
Para el distrito de riego para el presente año la propuesta es invertir dos mil 372 millones de pesos y el próximo año cuatro mil 647, para un total de inversión de siete mil 19 millones de pesos.
Adelante. Finalmente, este es un tema que no por ser el último es el menos importante, es: estamos trabajando con la tribu un título de derechos de agua, que es el reconocimiento de los derechos de agua que tiene sobre su río, sobre las aguas de su río Yaqui.
Hemos venido trabajando junto con el INPI y ahora le hemos presentado una propuesta a la comunidad yaqui de una propuesta de título. Se está revisando junto con ellos y en próximos días esperemos ya tener un documento consensuado con la comunidad para después llevarlo a la Consejería Jurídica y, de ser procedente, proceder a su registro.
Esto sería todo de nuestra parte, señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
... a cargo del director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
Con su permiso, señor presidente, señor gobernador del estado de Sonora, respetables autoridades tradicionales de los ocho pueblos yaquis, respetables compañeras y compañeros del Gobierno de México y del gobierno del estado de Sonora que nos acompañan en esta reunión.
Señor presidente:
Como lo instruyó en la pasada reunión celebrada el 13 de febrero en el pueblo de Tórim, hemos continuado con el diálogo y con todos los trabajos necesarios para implementar el Plan de Justicia del Pueblo Yaqui.
En este sentido, quiero agradecer la disposición de todas las dependencias del Gobierno de México y del gobierno del estado de Sonora, en especial de la Comisión Presidencial de Justicia para el Pueblo Yaqui.
No obstante, necesitamos redoblar nuestros esfuerzos para hacer realidad todos los acuerdos firmados por usted el día 28 de septiembre del año 2021.
Las obras y decisiones importantes suscritas por usted, señor presidente, con el gobierno tradicional yaqui comienzan a materializarse en cada una de sus comunidades. Los edificios públicos en su gran mayoría han sido concluidos, como lo podemos apreciar aquí en el pueblo de Tórim, tal como lo ha informado el señor secretario Román Meyer.
Son espacios dignos donde gobiernan las autoridades tradicionales, o bien, donde se comienza a atender el derecho a la salud, el derecho a la educación, entre otras necesidades apremiantes; asimismo, los espacios deportivos ofrecen una nueva perspectiva a deportistas y juventud en general.
Con relación a los avances y retos en los principales temas del Plan de Justicia del Pueblo Yaqui quiero resaltar algunos de los aspectos más relevantes:
Como ya señalado el secretario Román Meyer, están avanzadas las negociaciones para adquirir más de 34 mil hectáreas de tierras que acreditaron sus pequeñas propiedades. Por ello, la restitución de tierras al pueblo yaqui es ya una realidad.
Particular relevancia tienen estas tierras porque se ubican en los lugares más emblemáticos de la lucha por la tierra, como son las trincheras del Moscobampo y el Picacho del Moscobampo.
Con relación al tema del agua, a pesar de que se han presentado 15 demandas de amparo en contra del decreto que crea el Distrito de Riego 18 del pueblo yaqui, los juzgados federales levantaron la suspensión, con ello es posible construir los nuevos canales e incorporar nuevas tierras al cultivo.
En este sentido, señor presidente, quiero agradecer las gestiones del señor secretario de Gobernación y de la consejera jurídica para que estas demandas de amparo se hayan resuelto favorablemente.
En este mismo sentido, como lo acaba de informar el ingeniero Aarón, se ha iniciado la construcción del acueducto Yaqui.
También nos encontramos dialogando con las personas y comunidades ubicadas en las cercanías de la línea de conducción, así como con la comunidad de Buenavista, donde se ubica la presa ‘Álvaro Obregón’, quienes han planteado que existen superficies inundadas por la presa que no les fueron expropiadas.
También, como ya se ha informado, se ha concluido el edificio que albergará la universidad del pueblo yaqui. Se ha construido, junto con los técnicos y profesionistas y yaquis, los planes y programas de estudio de las cuatro licenciaturas que se estarán implementando en esta universidad.
A este respecto, señor presidente, queremos pedir su valioso consejo y apoyo en particular para el reconocimiento de estos planes y programas de estudio, y el financiamiento para la operación y el mantenimiento de la universidad.
En plena coordinación con el gobierno del estado, se avanza con el proyecto de construcción del hospital regional del pueblo yaqui. Está en revisión el proyecto ejecutivo y en breve iniciará su construcción.
Con relación a los reclamos planteados por las autoridades tradicionales por el uso de sus tierras con distintos servicios públicos, razón que motivó los bloqueos y presencia en la autopista 15, se ha instalado la mesa de diálogo y mediación con la participación de la Secretaría de Gobernación, el gobierno del estado de Sonora y la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, que nos permitirá encontrar una solución definitiva y duradera.
En este sentido, quiero reconocer la disposición de la comunidad de Loma de Guamúchil de mantener libre la autopista número 15, garantizando el libre tránsito y desde luego el derecho de todas las personas.
También se hizo entrega de binomio, embarcaciones y motores a la cooperativa pesquera de comunidades yaquis. Eso, se construyó infraestructura, contenedores istotérmicos y transporte refrigerado.
También 579 pescadores yaquis fueron incorporados al programa Bienpesca. Muchas gracias, Octavio, por todo el apoyo que has estado dando a la cooperativa yaqui.
Finalmente, se ha firmado el convenio para la pavimentación del camino de concreto a Loma de Guamúchil, por una longitud de 1.1 kilómetros, con una inversión de 7.4 millones de pesos.
Como usted lo ha instruido, señor presidente, estos recursos se van a transferir de manera directa a la comunidad para que sean ellos quienes administren estos recursos y construyan su camino de concreto hidráulico. Esto será aquí en el acceso donde ustedes podrán ver, ahorita el acceso es de terracería, y la idea es que la comunidad pueda construir un camino que va a llevar a un lugar conocido como Conti.
En este contexto se demuestra el firme compromiso del Gobierno de México por mejorar las condiciones de vida de las comunidades yaquis.
Es oportuno, y aquí quiero sumarme al llamado que ha hecho el señor gobernador del estado de Sonora, hacer un llamado a la unidad del pueblo yaqui, invitando a todos aquellos que hasta hoy se empeñan en descalificar el plan de justicia basados en señalamientos que eran propios de gobiernos pasados.
Con certeza y plena convicción podemos afirmar que el gobierno de la Cuarta Transformación ha hecho suyas sus demandas y trabaja para resarcirles los daños del pasado.
Los actos de discriminación, racismo y exclusión no sólo despojaron de tierras y aguas al pueblo yaqui, sino también generaron lamentablemente división y desconfianza. Sin embargo, a más de dos años de trabajo por el Plan de Justicia del Pueblo Yaqui ya no debe haber lugar a dudas de las bondades del plan y de la buena fe del Gobierno de México. No hay tiempo ni lugar para la desconfianza y la división.
Hoy estamos con un gobierno del pueblo y para el pueblo, encabezado por el presidente Andrés Manuel López Obrador, y por eso, hermanas y hermanos yaquis, autoridades tradicionales, reitero la convocatoria a la unidad para avanzar con pasos más firmes y decisivos a favor de la justicia y el bienestar del pueblo yaqui.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui, a cargo del secretario de Vícam Pueblo, Onésimo Buitimea Valenzuela.
---
ONÉSIMO BUITIMEA VALENZUELA, SECRETARIO DE VÍCAM PUEBLO
(Habla en lengua indígena)
Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Una vez más los recibimos con gusto en nuestro territorio yaqui. Es un gusto y un alto honor tenerlo de regreso con nosotros.
Señor gobernador del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño, igualmente lo recibimos con gusto ahora en este pueblo de Cócorit Loma de Guamúchil, y seguimos con la esperanza de que se siga sumando con más acciones de gobierno al Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui.
Licenciado Javier Lamarque Cano, presidente municipal del municipio de Cajeme, nos congratula también que esté entre nuestra gente de la tribu yaqui.
Igualmente, no dejamos de mencionar al licenciado Adelfo Regino Montes, director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas y coordinador de la implementación del Plan de Justicia para el Pueblo Yaqui.
Señores funcionarios y funcionarias de los tres niveles de gobierno que nos acompañan en esta mañana, sean ustedes bienvenidos y bienvenidas a nuestro territorio.
Señor presidente:
El día 28 de septiembre del 2021, mediante decreto presidencial que usted suscribió con la nación yaqui, se creó el Distrito 018 del pueblo yaqui; sin embargo, a la fecha estamos enfrentando una serie de demandas legales interpuestas por quienes se sienten afectados en su derecho de agua, situación que de alguna forma ha frenado el desarrollo de los trabajos proyectados, lo cual pone en riesgo una de las principales demandas en relación a los derechos que tenemos sobre el agua, de la cuenca del río Yaqui, ello con fundamento en el decreto oficial emitido el 30 de septiembre de 1940, donde se nos confiere el derecho sobre nuestro territorio, además de la disposición del 50 por ciento del agua de la cuenca del río Yaqui, lo cual, como todos sabemos, es una lucha ancestral.
Es por ello que solicitamos su intervención como representante del Poder Ejecutivo de la nación dentro de las facultades que las leyes le confieren.
Asimismo, en virtud de los acuerdos suscritos entre las autoridades del gobierno de la tribu yaqui y el gobierno del orden federal, es indispensable que gire sus apreciables instrucciones a la brevedad posible para que se agilice la materialización del nuevo distrito de riego. Es por ello que es urgente la construcción de nueva infraestructura que permita pasar a la margen izquierda del río yaqui los volúmenes de agua para riego, así como el trazo de canales y trenes que haga posible la incorporación de nuevas tierras al cultivo, lo que por muchos años nuestros abuelos han llamado los ‘desmontes’.
Cabe señalar también hemos recibido una propuesta de título de derecho del agua y no una concesión o asignación, porque se trata de derechos ancestrales reconocidos desde 1940, signados por el entonces presidente, el general Lázaro Cárdenas del Río. No obstante, solicitamos que este título sea realmente emitido y registrado, con la finalidad de que los derechos sobre el agua sean respetados por la propia Conagua y por terceras personas.
Otro de los temas importantes que desde años atrás hemos trabajado es la transferencia del Distrito 018. Una vez transferido este distrito, es importante contar con los recursos presupuestales necesarios para dotar la innovación tecnológica para riego que nos permita optimizar el uso de los volúmenes disponibles de agua.
Otro de los temas principales es lo referente a nuestro territorio, por lo cual solicitamos se agilicen todos los trámites y procedimientos pendientes, tales como la compra de tierras de la pequeña propiedad, como es el caso de los terrenos de la zona de Moscobampo, para que posteriormente pasen de nuevo a nuestras manos.
Es importante también la atención inmediata de las superficies de tierras recuperadas en la jurisdicción de Cócorit, donde la Sedatu ha podido constatar que los poseedores no cuentan con documentos válidos, por lo que a la brevedad se les debe declarar como tierras nacionales y adjudicarlas al pueblo yaqui.
Asimismo, es necesaria la recuperación de las tierras de La Cuchilla, donde el gobierno del estado tiene una decisión importante porque en el momento de la expropiación se puso esas tierras a su disposición y no fueron utilizadas.
En cuanto al tema de desarrollo, manifestamos que, en base a las necesidades recibidas por nuestros productores de los principales sectores productivos, haremos entrega de la propuesta para este año del proyecto estratégico de desarrollo agrícola, ganadero, acuícola y pesquero del pueblo yaqui, lo anterior para lograr el mejoramiento y la continuidad de acuerdos signados el año pasado.
De la misma forma, es necesario el cumplimiento total de las obras iniciadas en el año 2020 y 2021, así como la implementación de programas de mantenimiento para su óptima operación.
Por otra parte, recordarle, señor presidente, el compromiso de la construcción del hospital de segundo nivel del programa IMSS-Bienestar, ello para materializar este gran proyecto tan trascendente para nuestra tribu yaqui.
Dentro de las obras en proceso es también relevante extender los proyectos de servicios públicos básicos de atención en todos los ocho pueblos yaquis con sus respectivas localidades.
Falta también la reconstrucción de la carretera tramo Pótam-Rahúm-Huírivis, donde manifiesta la Secretaría de Comunicaciones y Transportes la falta de presupuesto para realizar la obra mencionada.
Asimismo, solicitamos integrar la carretera tramo Vícam Estación-Vícam Pueblo al programa de modernización de carreteras para que cuente con acotamientos laterales para procurar la seguridad de las familias que diariamente transitan por esa vía.
Asimismo, la construcción de dos puentes del tramo Pótam-Estación Oros.
Asimismo, solicitamos la rehabilitación de los hombros laterales de la carretera artesanal Estación Lencho-Tórim, y sus respectivos acotamientos por la seguridad vial de la comunidad.
Es también importante gire instrucciones a las instancias correspondientes para que a la brevedad se apoye al pueblo de Loma de Bácum extendiéndoles la constancia de reconocimiento como comunidad indígena, ya que es un requisito impuesto por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y el IMPI para entregar el Registro Federal de Contribuyentes, RFC, de la comunidad y poder acceder a los apoyos de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, dejando en claro que este apoyo es por parte de todo el pueblo yaqui.
Por último, le manifestamos que es necesario implementar la atención a la infraestructura educativa de las comunidades yaquis y el reforzamiento de los planes y programas de educación indígena.
Señor presidente:
Queremos reiterarle nuestro agradecimiento y reconocimiento a la comisión presidencial que usted encabeza y a las instancias que forman parte de ella por el acompañamiento en la lucha por la materialización de los acuerdos y compromisos logrados en el Plan de Justicia al Pueblo Yaqui del estado de Sonora.
Es cuanto, señor presidente.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Compañeras, compañeros de los pueblos yaquis:
Nos da mucho gusto estar aquí en Loma de Guamúchil, en este pueblo yaqui que se seleccionó como la sede para llevar a cabo la reunión de evaluación del Plan de Justicia Yaqui que se está llevando a cabo.
Vamos a seguir adelante. Tenemos el compromiso de hacer justicia a los pueblos yaquis, es lo menos que podemos hacer ante el sufrimiento que padecieron sus antepasados por el maltrato de gobiernos autoritarios, no olvidar que se llegó al exterminio de comunidades, de pueblos yaquis. Es la cultura, la etnia más maltratada en toda la historia de México y posiblemente la cultura, la etnia más maltratada en el mundo, los que están en los primeros lugares de exterminio, discriminación, racismo, atrocidades que se han cometido a lo largo de la historia del mundo.
Por eso estamos aquí, para refrendar el compromiso de hacer justicia hasta donde se pueda, con lo que se pueda, como decía el presidente Juárez.
Yo voy a estar viniendo, como se los expresé, porque no quiero que nos gane el tiempo. Yo voy a ser presidente, si así lo decide el Creador y la naturaleza, hasta finales de septiembre del 24, pero estoy consciente que debemos de terminar todo lo comprometido en diciembre del año próximo a más tardar y por eso voy a estar viniendo.
Hay voluntad para cumplir los acuerdos. Y tenemos presupuesto porque, lo dije ayer en Etchojoa con los hermanos mayos, ahora no se permite la corrupción, no se permite que se roben el dinero del presupuesto, es dinero del pueblo y por eso nos alcanza y tenemos recursos sin necesidad de endeudar al país. Sólo eliminando la corrupción, porque era muchísimo lo que se iba por el caño de la corrupción, lo que se robaban, casi todo.
Al pueblo sólo le entregaban migajas y eso cuando necesitaban los votos, las despensas, el frijol con gorgojo para obtener los votos, obtener los cargos y seguir robando. Eso ya se terminó, aunque todavía hay polvos de aquellos lodos; pero somos perseverantes y vamos a seguir limpiando de corrupción el país, purificando la vida pública.
Por eso autorizo que se paguen las 30 mil hectáreas lo más pronto posible, que Román Meyer ya pueda disponer de estos recursos.
Aquí está el subsecretario de Hacienda, Juan Pablo de Botton, y él va a transferir los fondos a la secretaría, la Sedatu, y que cuando yo regrese ya este tema esté resuelto. Y voy a regresar en tres meses, el 21 de agosto, un domingo, y ya quiero entregar las tierras, las 30 mil hectáreas, es un compromiso.
El otro compromiso es que ese día ya van a iniciar las obras de ampliación del distrito de riego, como lo mencionó el ingeniero Aarón Mastache, y ya van a estar disponibles los mil 700 millones de pesos, ya los va a tener Conagua para que no tengamos demoras.
En esencia esto es lo que más me preocupa en cuanto a tiempo, el acueducto y el distrito de riego, porque son obras que llevan tiempo.
Lo de la tierra, ya quedamos, es hacer un avalúo y pagar, pero en el caso del acueducto y el sistema de riego hay que hacer los canales, hay que resolver lo de la toma de agua, el bombeo, y son más de 100 kilómetros y tenemos que terminar en diciembre del año próximo.
Yo quiero aquí dar a conocer algo que tiene que ver con las decisiones de gobierno. Les confieso que decidí que el ingeniero Aarón Mastache fuese el responsable de estar aquí porque lo conozco desde hace años y es un servidor público ejemplar.Ya lo había nombrado director de la Comisión Forestal, la Comisión Nacional Forestal, pero me arrepentí y hablé con él y le dije: Mira, podemos conseguir a otro ingeniero que es bueno, el que quedó, Luis Meneses, pero yo prefiero que te quedes sólo con lo del distritito de riego de los pueblos yaquis y me dijo ‘sí’. Porque en la jerarquía de gobierno da para más, da hasta para secretario, pero aquí no so cargos, sino encargos, y aquí lo que nos importa es que se hagan las obras que son fundamentales como esta del acueducto y del distrito de riego.
Entonces, vente a vivir a acá y tráete a la mitad de los servidores públicos de la Comisión del Agua, que se vengan acá a trabajar para que o nos atrasemos y podamos cumplir.
Y muchas gracias por lo que están haciendo; igual Germán muchas gracias.
Vamos a seguir con los programas de Bienestar, estas obras que están bien hechas, lo estamos constatando, porque afuera hay sol y bastante calor y aquí corre el aire. Esto es una buena obra, porque por lo general se hacen obras chaparras, donde se encierra más el calor.
Entonces, qué bien que se está tomando en cuenta las características del clima de cada región y las costumbres de la gente, el carrizo, los materiales tradicionales con los nuevos materiales de construcción.
Lo decía aquí el compañero representante de los pueblos yaquis, es importante lo del mantenimiento de las obras.
Aquí abro un paréntesis también para decir que el coordinador general, el responsable de todo este plan en Sonora es Alfonso Durazo, acompañado del compañero Adelfo Regino, son los dos que me representan.
Y le doy esa responsabilidad y sé que va a cumplir, como lo ha hecho siempre, Alfonso, no sólo por las convicciones, sino porque estas obras requieren mantenimiento y si se abandonan se quedan tiradas y vamos a tener un cementerio de obras abandonadas. Entonces, se requiere considerar siempre el mantenimiento.
Por eso deben participar las autoridades municipales. El presidente municipal está aquí con nosotros y los presidentes municipales de Guaymas, de Empalme, Bácum, para que ayuden en el mantenimiento. Y desde luego los gobiernos tradicionales, los gobernadores.
Que las autoridades cuenten con recursos para el mantenimiento de las obras, buscar crear esos mecanismos administrativos para que del gobierno del estado, del congreso local y del gobierno federal puedan llegar directo los recursos para las autoridades tradicionales.
Vamos a continuar con el programa integral, el programa de salud lo vamos a concluir, las unidades médicas y lo del hospital, y vamos a equipar los centros de salud, las unidades médicas, el hospital y van a haber los médicos tanto generales como los especialistas, y no van a faltar los medicamentos.
Nos hemos demorado en esto que es fundamental, en garantizar el derecho a la salud, porque nos dedicamos por completo a enfrentar la pandemia, pero ahora afortunadamente ya está pasando y estamos ya todos juntos, como enfrentamos la pandemia, todo el sector salud dedicado a mejorar los servicios de salud.
Va a haber atención médica, estudios clínicos, intervenciones quirúrgicas, medicinas, no sólo el cuadro básico, todas las medicinas, y va a ser un servicio de salud gratuito. Eso lo vamos a cumplir para toda la población, no solo para asegurados.
Y es un desafío que tenemos el contar con todos los médicos especialistas, no sólo de lunes a viernes, sino fines de semana, 24 horas, porque la gente también se enferma los fines de semana.
Esto va a seguir avanzando. Zoé Robledo es el responsable de que este plan funcione aquí en los pueblos yaquis y en todo Sonora, y en todo el país.
Vamos a seguir también con los programas de vivienda. Y aprovecho para felicitar por su trabajo a David Cervantes, por los programas de vivienda, porque se está avanzando.
Vamos a seguir con los caminos y si ya empezaron a hacer los caminos ustedes de concreto hay que continuar, y hay apoyo para eso, es cosa de ponerse de acuerdo con Adelfo Regino.
Y si ya está la universidad vamos a buscar también el presupuesto para que no falte el presupuesto y que quede inscrita a la Secretaría de Educación Pública federal o del estado, la universidad.
Y todos los programas de Bienestar, que no nos atrasemos. El que vaya cumpliendo los 65 años, que vaya recibiendo su pensión de adulto mayor. Les comento que tomamos también la decisión de ir aumentando la pensión, ya para el 2024 va a ser el doble de lo que se recibe en la actualidad.
Vamos también a seguir entregando las becas.
Se va a seguir apoyando con el programa La Escuela es Nuestra, que es entregarle el presupuesto a la sociedad de padres de familia de cada pueblo, para que les den mantenimiento a las escuelas. Aquí me acompaña la compañera Pamela López Ruiz, que es la encargada de este programa, y que ahora que regresemos el día 21 de agosto todas las escuelas ya de los pueblos yaquis tengan su presupuesto. Hacemos ese compromiso.
Cuatrocientas para este año y aquí… Bueno, cuando regresemos (falla de transmisión)
Aquí está Javier, vamos a ver. En total son 293 en Cajeme y llevan nada más 66, llevan el 23 por ciento. ¿Te puedes comprometer al resto en todo el municipio? Bueno, en tres meses. Aquí lo vamos a estar viendo, ahora sí que el corrido lo dirá, aquí lo vamos a ver. Muchas gracias, muchas gracias.
Y vamos a continuar apoyando.
Y termino pues agradeciendo mucho a las autoridades, los gobernadores, al gobernador, a todas, a todos los integrantes de las comunidades, de los pueblos yaquis.
Y yo también, como lo hizo Adelfo y como lo hizo Alfonso Durazo pienso, que es importante la unidad y, si hay diferencias, hay que hablar, dialogar y no cansarnos de dialogar y de hablar. Aunque no lleguemos a acuerdos en la primera, hay que seguir hablando, no romper.
Fíjense el mal ejemplo que dieron las grandes autoridades del mundo por no dialogar lo suficiente y permitir que se desatara la guerra en Rusia y en Ucrania, el daño que causó a gente inocente, a desplazados que tienen que abandonar sus pueblos, y a todo el mundo porque ya estábamos contentos porque estaba pasando el sufrimiento que causó la pandemia y el daño económico.
Se cayó la economía como no sucedía en 70 años, no sólo en México, en el mundo, una situación terrible; ya estamos saliendo, pero ahora por esa guerra se produce en todo el mundo una inflación, que es una carestía, porque todo aumenta de precio, todo, el transporte marítimo, que es el que más se usa en el mundo, aumentó por la guerra 10 veces más y no hay fertilizantes, y desde luego aumenta el precio del fertilizante.
¿Y esto qué produce?
Aumento en el precio del trigo, que tiene que ver con el pan; aumento en el precio del maíz, que tiene que ver con la tortilla y que tiene que ver también con las aves y con los cerdos. Carestía.
Nosotros estamos enfrentando este nuevo desafío porque desde el principio estamos produciendo combustibles, porque antes se vendía el petróleo crudo y se compraba la gasolina, y desde que llegamos nosotros dijimos: No, vamos a producir la gasolina en México.
¿Cómo vamos a estar vendiendo petróleo crudo y comprando gasolina? Es como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja, porque habían dejado en el abandono las refinerías donde se producen las gasolinas, 40 años sin hacer una nueva refinería y nos dejaron seis refinerías casi convertidas en chatarra, porque lo que querían era acabar por completo con la refinación como acabaron desgraciadamente con toda la industria petroquímica nacional.
Y empezamos a rehabilitar las refinerías y ahora ya estamos produciendo más gasolina.
Y compramos una refinería en Estados Unidos, algo que nunca se había visto. Compramos una refinería en Texas para procesar 340 mil barriles diarios de petróleo y extraer como 160 mil barriles diarios de gasolina y de diésel.
Y estamos construyendo una nueva refinería en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco que vamos a inaugurar en julio.
Y ya para el año próximo dejamos de comprar la gasolina y el diésel en el extranjero.
Y esto nos ayuda, porque ahora la gasolina en México es más barata que en Estados Unidos. No se había visto, porque ellos no tomaron medidas que debieron llevar a cabo, pero son decisiones de cada gobierno.
Y nosotros llevamos buena relación, también lo expreso, con el gobierno de Estados Unidos, es buena la relación. Ahora estamos resolviendo un asunto en estos días, porque se está convocando a una cumbre de todos los países de América en Los Ángeles, allá, donde tenemos muchos paisanos, en California, pero no quieren invitar a todos los países y los estamos convenciendo de que nos unamos todos, de que ya no es el tiempo de la confrontación, que es el tiempo de la hermandad de los pueblos, que no se gana nada con la división y que nadie tiene derecho, por más poderoso que sea, a maltratar a un país por más pequeño que sea, porque todas las naciones son libres, son independientes, son soberanas.
No hay ninguna nación que pueda colocarse como la que gobierna el mundo, ninguna, ni Rusia, ni China, ni Estados Unidos, todos somos iguales, todos somos iguales.
Por eso es importante que aquí ustedes, que son además… Si hasta en lo mundial no son problemas complejos, difíciles, nada; tiene que ver con fanatismos, con ideologías, con dogmatismos y tiene que ver por lo general siempre con los pleitos arriba, en la cúpula, donde están los potentados, pero por esos pleitos sufren los pueblos.
Entonces, ni en esos asuntos tienen que ver los pueblos. ¿Qué culpa tiene el pueblo de Ucrania, que está sufriendo por la guerra?
¿Quiénes tomaron esas decisiones?
Pues arriba, o no supieron evitar la guerra. Para eso se inventó la política, para evitar la guerra.
Aquí menos, si ustedes son hermanos. Tienen que buscar la unidad y nosotros siempre vamos a respetarles, nada más es hacer algunas recomendaciones de buena fe y ustedes deciden.
Pero que cuenten siempre con nosotros. Si ayudamos en conflictos, esto de la mesa de diálogo, ahí estamos y buscamos la manera de resolver los problemas y vivir todos tranquilos, vivir en paz.
Ya me pasé del tiempo. Muchas gracias de todo corazón y nos vemos en tres meses por acá.
---00---
