Versión estenográfica. Reunión con autoridades de la sierra de Sonora y Chihuahua
Presidencia de la República
21 de mayo de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Reunión con autoridades de la sierra de Sonora y Chihuahua, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
Subsecretaria del Bienestar, María del Rocío García Pérez.
Subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
Subsecretario del Trabajo y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
Subsecretario de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
Directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
Director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
Coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El presidente municipal de Sahuaripa, Luis Carlos Galindo Duarte.
El presidente municipal de Bacanora, Belisario Pacheco Galindo.
La presidenta municipal de Yécora, Yadira Espinoza Méndez.
Presidente municipal de Rosario, Gerardo Mendívil Valenzuela.
Presidenta municipal de Ónavas, Verónica Valenzuela Avilés.
Presidenta municipal de San Javier, Rosa María Encinas Cornejo.
Presidente municipal de Soyopa, Efraín Moreno Miranda.
Presidente municipal de Moris, Chihuahua, Perla Gacela López Pérez.
Presidente municipal de Arivechi, Francisco Flores Robles.
Presidente municipal de Madera, Chihuahua, Marcelino Prieto Carrión.
Presidente municipal de Quiriego, Juan Ignacio Zazueta Ruiz.
Presidente municipal de Ocampo, Chihuahua, José Luis Lozano Escandón.
Presidente municipal de Temósachi, Chihuahua, Ramón Humberto Varela Godina.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Los invitamos a ocupar su lugar y escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Muy buenas tardes. Buenas tardes a cada una, a cada uno de ustedes.
Me da mucho gusto estar aquí en esta reunión, recibir a nuestro queridísimo presidente, Andrés Manuel López Obrador, quien en cada visita a Sonora nos trae buenas noticias y nos ayuda invariablemente a dar un seguimiento más eficaz a cada uno de los programas que en visitas previas ha aprobado.
Agradezco al presidente municipal de aquí de Sahuaripa que nos reciba, gracias, mi estimado Luis.
Agradezco a cada una, cada uno de los presidentes municipales de Sonora, de Chihuahua, de esta parte de la sierra que están aquí presentes.
Informarle, presidente, que, después de su visita pasada, tuvimos una reunión de trabajo con los presidentes, las, los presidentes municipales aquí de esta parte de Sonora. No convocamos por razones obvias a los compañeros de San Luis… No, perdón, de Chihuahua. No los convocamos en aquel momento, pero con las y los presidentes municipales de Sonora hicimos un inventario de obras, presidente, con un carácter no urgente, pero estrictamente prioritarias para la población.
Y con ese catálogo, con ese inventario, integramos un documento, presidente, del que le haremos entrega aquí. Aquí está, presidente. Que me permitiera hace entrega de estas propuestas para la formulación de un plan de desarrollo en los municipios de la región Sierra Sahuaripa.
En esta reunión de los alcaldes de la sierra pues trabajamos todos, tuvimos una reunión previa aquí en Bacanora. Y viene aquí un inventario de obras, presidente, el municipio, el tipo de proyecto y una inversión estimada.
Como podrá ver en su momento, presidente, pues estamos hablando de un programa de trabajo elemental. Las obras tienen un carácter imprescindible, tienen años las y los presidentes municipales luchando por la atención de estas demandas; más que los presidentes municipales, las poblaciones, porque en algunos casos los presidentes municipales pues son de reciente elección, pero los problemas los trascienden, son problemas viejísimos.
Sin embargo, nunca había habido un presidente de la República que volteara por estos rumbos. Ello, presidente, hace de su visita el día de hoy un día histórico, que un presidente de la República venga aquí a recoger estos planteamientos, convierte, hace de este día un día histórico.
Yo quisiera, presidente, que me permitiera entregarle este documento a nombre de las y los compañeros presidentes municipales. Expreso aquí, presidente, que la filiación política de este grupo de presidentes tiene diferentes orígenes partidarios, pero que, no obstante esa diferencia, hemos trabajado de manera conjunta, de manera muy armónica, muy institucional, sumando esfuerzos son regateos de ningún tipo, de tal manera que hemos concluido con esta propuesta, presidente, que esperamos haga sentido.
Expreso obviamente el compromiso del gobierno del estado también de sumar su esfuerzo en lo que sea necesario para dar una respuesta integral a esta demanda de estas comunidades de la sierra.
No sobra decir, presidente, que, así como a Yécora nunca se había parado por allá un presidente de la República, pues tampoco se ha parado por estos rumbos, acaso no iban ni siquiera los gobernadores, pero pues esto resalta la importancia que tiene para el gobierno del presidente López Obrador la atención de las demandas más sentidas.
Presidente, pues con esto concluyo yo mi participación, reiterando nuestro compromiso de estar al lado, a su lado, al lado del gobierno de la República, impulsando la Cuarta Transformación que usted encabeza a nivel nacional.
Aprovecho para decir aquí que, como ya hemos dado testimonio estos primeros ocho meses de mi gobierno, gobernamos para todas y todos los sonorenses, pero que, por el bien de todos, estamos poniendo el acento, el énfasis, el mayor interés en la atención de las necesidades de aquellos históricamente olvidados, de aquellos históricamente abandonados, de aquellos a los que nunca les ha tocado nada y decimos: en la 4T ya les toca, y ya les toca a estos 10 municipios de la sierra cuyos presidentas y presidentes municipales nos acompañan aquí sumando su esfuerzo, presidente, para dar una respuesta a su gente.
Bienvenido, presidente.
Bienvenidas, bienvenidos y gracias por su atención.
---
MODERADOR
Escuchamos el mensaje del gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
Pedimos la palabra al coordinador general de Programas para el Bienestar, licenciado Carlos Torres CARLOS TORRES ROSAS, COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL DESARROLLO: Buenas tardes a todas y a todos. Con su permiso, presidente.
Saludo con afecto al gobernador de Sonora, Alfonso Durazo.
Comentarle que la secretaria se reunió con los cuatro presidentes municipales de Chihuahua y también tenemos las peticiones y las propuestas, que las sumaremos a lo que el gobernador acaba de entregar.
Como nos comprometimos, aquí estamos de regreso en la sierra, tres meses después de haber estado en Yécora, para dar un avance del plan integral que estamos llevando a cabo en esta zona, que fue abandonada durante el periodo neoliberal y que ha hecho que tenga un enorme rezago social y un ambiente propicio para la delincuencia.
Por ello, resulta prioritario trabajar en medidas de justicia social. El objetivo es crear las condiciones para que las y los habitantes de esta zona tengan una vida digna, con sus derechos garantizados y puedan disfrutar plenamente de un Estado de bienestar.
En los 13 municipios que contempla el plan prácticamente todos los hogares son beneficiaros de por lo menos uno de los Programas para el Bienestar. Personas adultas mayores, madres trabajadoras, personas con discapacidad, estudiantes de todos los niveles educativos, personas productoras del campo y jóvenes hay reciben apoyos directos, no los dejamos solos.
En esta zona se están incorporando cada vez más estudiantes a las becas ‘Benito Juárez’ de prescolar, primaria, secundaria, bachillerato y universidad. En el nivel básico tenemos un padrón de dos mil 980 familias y con las inscripciones en curso llegaremos a 10 mil 609; mientras que en el nivel medio superior, en donde la beca es universal, contamos con dos mil 243 estudiantes. En el nivel superior ya reciben beca 96 alumnos y, de igual manera, tenemos el objetivo de llegar a 303 con las incorporaciones que se están realizando.
En lo que respecta el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, más de 300 hombres y mujeres de entre 18 y 29 años de edad que no estudian y no cuentan con un empleo son capacitados como aprendices y reciben una beca mensual de cinco mil 258 pesos. Este año nuestra inversión para esta acción es de 45.7 millones de pesos.
Sobre las pensiones en estos municipios, me es grato reportarle que ya son 12 mil adultos mayores de 65 años en adelante que reciben su pensión de tres mil 850 pesos bimestrales con una inversión anual de 277 millones de pesos. Asimismo, reciben apoyos 411 madres trabajadoras y mil 248 personas con discapacidad.
El fortalecimiento del campo es una prioridad y más en estos momentos en los que el mundo entero enfrenta dificultades debido a la inflación. Por ello, por medio del programa Producción para el Bienestar se apoya a cuatro mil 172 pequeños y medianos productores con el fin de alcanzar la autosuficiencia alimentaria. Vale la pena resaltar que ahora el monto mínimo del apoyo en este programa aumentó a seis mil pesos.
Como usted nos lo instruyó en la pasada visita a la sierra, señor presidente, el programa Sembrando Vida ya se implementó en Sonora y se aumentó en Chihuahua. Aquí destaco que se están incorporando dos mil beneficiarios más a los mil 100 que ya estaban inscritos en el programa con una inversión adicional de 123 millones de pesos. De esta manera impulsamos la economía social y combatimos la degradación ambiental.
En cuanto a la intervención de planteles escolares públicos por medio de La Escuela es Nuestra, programa con el que padres y madres de familia deciden en qué invertir los recursos que se les da de manera directa y sin intermediarios, permítame informarle que ya se instalaron 203 asambleas escolares de las 224 que quedaban pendientes por recibir apoyos para que todos los planteles de los municipios incluidos en el plan, que son 322, sean beneficiados.
Así, gracias a estas acciones, este año habrá en la región una inversión en Programas para el Bienestar de 725 millones de pesos, lo que beneficiará a más de 35 mil ciudadanas y ciudadanos.
Como verán, el gobierno de la Cuarta Transformación trabaja de manera efectiva para que todas y todos los mexicanos, sin distinción de origen clase, religión, creencias y/o preferencias sean beneficiarios de políticas en favor de su bienestar, a su derecho a ser felices, a vivir plenamente.
Puedo asegurar que los municipios de Arivechi, Bacanora, Ónavas, Quiriego, Rosario, Sahuaripa, San Javier, Soyopa y Yécora en Sonora, al igual que en Madera, Moris, Ocampo y Temósachic, en Chihuahua, son fieles testigos de la transformación que se viven en todo México.
No olvidemos, para garantizar un entorno de bienestar para todas y todos, el Estado es y debe ser garante de derechos, los cuales son irrenunciables, universales y de cumplimiento obligatorio. Esa es nuestra tarea y en ella trabajamos siempre.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchamos al coordinador general de Programas para el Bienestar, licenciado Carlos Torres Rosas.
A continuación, escucharemos la participación de Luis Carlos Galindo Duarte, presidente de Sahuaripa, Sonora.
---
LUIS CARLOS GALINDO DUARTE, PRESIDENTE MUNICIPAL DE SAHUARIPA
Muy buenos tardes tengan todos ustedes.
Antes que nada, agradecerle al presidente de la República por tomar en cuenta estos municipios, que jampas habían sido tomados.
También agradecerle al gobernador, porque hemos recibido mucho apoyo de su parte, y a todos los funcionarios que vienen con usted.
Antes que nada, quiero hablar un poco, yo creo pues por la gran mayoría. Esa lista que se le hizo llegar yo creo que son las necesidades primordiales que se tienen en nuestros municipios, que desgraciadamente en nuestros municipios no contamos con el recurso para poder realizar ese tipo de proyectos, ya sea infraestructura, agua potable, drenaje, presas, canales. Entonces, ahí están y esperamos seguir teniendo pues todo este tipo de reuniones para poder seguirle dando trámite a nuestras gestiones.
Otra cosa. Antes que nada, no quiero desaprovechar el tiempo para solicitarle, y yo creo que sería muy benéfico para todos, las pavimentaciones como se están haciendo en Oaxaca. Nuestros caminos de terracerías, yo creo que la gran mayoría de los municipios tenemos comunidades alejadas, unas más lejos que otras, pero sí sería de mucho beneficio que ese programa pudiera llegar a nuestros municipios, sería fenomenal si llegara.
Y pues, sin más preámbulos, muchas gracias y muy agradecido con usted.
---
MODERADOR
Estimado público, escucharemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar con ustedes aquí en Sahuaripa, reunidos con habitantes de otras comunidades, de otros pueblos, de otros municipios de Chihuahua y de Sonora.
Conozco Sahuaripa desde hace varios años, como conozco todos los municipios del país. Es una dicha enorme conocer los cerca de dos mil 500 municipios de México, y los he visitado más de una vez.
Ayer, que fuimos a Mesa Colorada, y el camino está muy malo, recordaba yo que cuando me critican de que ya estoy chocheando porque, en efecto, soy el presidente de México de más edad en toda la historia.
Pero es para que tengan ustedes una idea. Hubo un presidente bueno, por honesto, don Adolfo Ruiz Cortines y le decían ‘el Viejito’, porque ya estaba grande, pero resulta que don Adolfo llegó a ser presidente a los 60 años y en aquel tiempo él fue presidente de México del 52 al 58. Ya la gente de 60 años ya era gente de más edad, pero yo entré a la Presidencia a los 65.
De los presidentes más jóvenes que hay que recordar… porque hay otros que no hay que recordar mucho, porque entre los más jóvenes hay uno que no quiero mencionar que es innombrable, pero sí era joven, por ejemplo, el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero; y era joven también el presidente Lázaro Cárdenas del Río.
Entonces, ayer, que fuimos a Mesa Colorada, recordé que una vez me dijeron: ‘Es que usted ya está muy grande’. Le digo: No tengo mucha edad, lo que pasa es que estoy aflojado en terracería. Pero es eso, porque he visitado desde hace mucho tiempo todos los pueblos.
Por eso me da mucho gusto estar de nuevo en Sahuaripa y venir a visitarles con el propósito de ayudar en todo lo que podamos. Ya se está haciendo, no vamos a iniciar de cero, ya en todos los municipios, no sólo de Chihuahua y de Sonora, en todos los municipios de México todos los adultos mayores de 65 años están recibiendo puntualmente una pensión, son 12 millones de adultos mayores.
Y aquí vamos a continuar con este programa y va a ir aumentando la pensión. El propósito, ya estamos haciendo las proyecciones, es que para enero del 24 reciban el doble de la pensión que están recibiendo ahora los adultos mayores.
Y lo mismo niñas, niños con discapacidad, y ya se está logrando que sea pensión universal para todos los discapacitados, van a tener su pensión.
Aquí, en estos municipios de Chihuahua y de Sonora son mil 248 niñas y niños que están recibiendo pensión, pero va a aumentar, porque va a ser universal.
También vamos a seguir con el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro. Este es un programa muy importante para los jóvenes, porque hay quienes ya no estudian y no tienen trabajo; entonces, se les contrata para que trabajen como aprendices en una actividad productiva, ya sea en el comercio, ya sea en un taller, ya sea en el campo, en una actividad económica, social, en el ayuntamiento aprendiendo a hacer trámites o gestiones, y se les paga un salario mínimo.
El propósito es que se estén formando, que no sean enganchados por la delincuencia. No queremos que las bandas tengan semilleros.
Y antes se abandonaba a los jóvenes y sólo se les llamaba ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, pero no se hacía nada por ellos. Por eso muchos tomaban el camino… No muchos, porque también hay que ser realistas, pero algunos sí tomaban el camino de las conductas antisociales.
Y digo que no muchos, porque son más los que deciden emigrar, irse a buscar la vida, trabajar honradamente y no participar en las filas de la delincuencia.
Pero queremos que los jóvenes tengan ocupación, porque el problema de la inseguridad y de la violencia no se resuelve solamente con medidas coercitivas, no se puede enfrentar al mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. La paz es fruto de la justicia.
Entonces, este programa está abierto para que presidentas municipales, presidentes municipales decidan y ayuden a los responsables de estos programas, que al final los voy a presentar.
También se están entregando becas para quienes estudian en el nivel superior, los que estudian en una universidad, y vamos a seguir entregando estos apoyos para que puedan salir adelante y terminar una licenciatura cuando menos, en cualquier carrera.
Y vamos a seguir con las becas para bachiller, para la preparatoria; y las becas para los que estudian en el nivel básico: prescolar, primaria y secundaria.
Y lo mismo, apoyando a niñas, a niños de estancias infantiles. Hay un programa que nosotros estamos impulsando y que le tenemos mucha confianza, que se llama La Escuela es Nuestra, porque consiste en entregar un presupuesto a cada sociedad de madres, de padres de familia, donde hay una escuela, para que, con ese presupuesto en la asamblea de madres, de padres de familia, se decida qué arreglos hacer en los planteles educativos.
Ya son 98 escuelas las que han recibido este presupuesto, pero necesitamos llegar a 322 escuelas, que son las que hay en los 10 municipios de esta región.
Vamos también a seguir entregando, como aquí lo mencionó Carlos Torres, el programa de Producción para el Bienestar, lo que era Procampo antes; ahora el cambio es que ya aumentó, el mínimo son seis mil pesos.
También vamos a seguir con los Precios de Garantía. El que quiera vender maíz, frijol, trigo, leche, que pueda vender a un precio justo.
Y la vez pasada les comentaba yo del programa Sembrando Vida, que se está aplicando en Chihuahua, pero no se aplicaba en Sonora, y ahora ya se va a aplicar en Sonora, para los 10 municipios se está considerando apoyar a tres mil 106 productores.
¿En qué consiste este programa Sembrando Vida?
Se da un apoyo como si fuese un jornal, equivale a un salario mínimo, se le da al ejidatario o al pequeño propietario para que siembre en su parcela, sea ejido, repito, o pequeña propiedad.
Y no es crédito, es apoyarle con la planta, puede ser para árboles frutales de acuerdo a lo que se dé en cada región, o para árboles maderables.
Mientras estemos nosotros —y puede ser que continúe, pero no sabemos—, el compromiso es que mientras estemos no va a faltar el apoyo. Mes con mes se va a entregar el apoyo a todos los sembradores para que cultiven sus tierras.
Yo recomendaría que se aproveche este programa. Todavía nos quedan dos años cinco meses y a lo mejor pasa el tiempo, porque continúan otros gobiernos. Yo les digo, no por lo que decía don Adolfo Ruiz Cortines, o de lo que hablaba yo de la edad, sino que ya… Yo soy también maderista, Francisco I. Madero decía: ‘Sufragio efectivo, no relección’. Y, además, ya quiero cerrar un ciclo. Y no sentirnos insustituibles, porque luego se convierte en un vicio. No hay que tenerle mucho apego, ni al dinero ni al poder.
Pero en el tiempo que queda podemos avanzar, lo mismo con los créditos, las Tandas para el Bienestar para los que tienen pequeños negocios.
Y vamos a tener cuatro sucursales del Banco del Bienestar en los 10 municipios… Son 10 en total, 10 sucursales del Banco del Bienestar.
No van a tener que ir a buscar sus apoyos el adulto mayor, el que recibe una beca, el mismo sembrador o el joven hasta donde hay una sucursal del banco, sino van a tener en cada cabecera municipal una sucursal del Banco del Bienestar. Esto va a ayudar mucho.
Bueno, les presento a los encargados de los programas. La verdad es que el responsable principal en el caso de Sonora es Alfonso Durazo, él es el coordinador de todos estos programas.
Y también, cuando nos reunamos con la gobernadora de Chihuahua, va a ser lo mismo, porque, como aquí lo dijo Alfonso, esto no es un asunto de partido, esto tiene que ver con el gobierno. Partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno es de todos. Nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, nada más. Entonces tenemos que gobernar para todas y todos, sin distinción partidista, religiosa, de ninguna índole.
Entonces la gobernadora de Chihuahua va también a acompañarnos, porque yo voy a estar viniendo.
Aprovecho también para ya decirlo, en tres meses nos volvemos a encontrar, a lo mejor ya no es Sahuaripa, en otro municipio, pero vamos a estar evaluando con los presidentes municipales cómo vamos. Yo ya quiero que tengamos más avance.
Está con nosotros Ariadna Montiel, ella es secretaria de Bienestar, es la encargada del programa de adultos mayores y de discapacidad en la Secretaría de Bienestar.
También está la que es responsable directa de estos programas, María del Rocío García Pérez, que está aquí con nosotros. Antes ella era la directora del DIF Nacional y ahora ya es la subsecretaria de Bienestar.
Está aquí una persona joven y muy importante, porque es el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda, el mero, mero, Juan Pablo de Botton Falcón.
En otros gobiernos, siguiendo con las anécdotas, no invitaban a los de Hacienda a las giras porque decían los presidentes: ‘Es que no queremos que ustedes se den cuenta de las necesidades, se vayan a… se les vaya a ablandar el corazón; ustedes tienen que tener el corazón duro, porque ustedes son los del dinero’. Pero viene aquí Juan Pablo y es de buen corazón, y él es que nos ayuda para tener los fondos.
La verdad es que no nos falta presupuesto afortunadamente porque no estamos permitiendo la corrupción y cuando el presupuesto se maneja con honestidad, rinde, alcanza, no hace falta endeudar al país, es cosa nada más de evitar la corrupción y gobernar sin lujos.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. No nos dejarían hablar aquí. Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Decidimos eliminar el Estado Mayor Presidencial y todos esos elementos están en la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo.
Yo tengo mi conciencia tranquila. El que nada debe, nada teme. Tengo mi ángel de la guarda. Pero ya esos gastos no se dan.
Lo mismo, imagínense que vengo a Sahuaripa en helicóptero. ¿Cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos? Nunca. Ya no hay eso. Uso a veces los helicópteros de la Defensa y de Marina para la supervisión de obras, nada más.
Ya no hay avión presidencial, uso avión de la ruta. Entonces, lo estamos haciendo todo a ras de tierra y ahorramos mucho.
Antes teníamos que entregar pensiones a los expresidentes, cinco millones de pesos mensuales de pensión.
Aquí está el ejemplo, que fue gobernador bueno, Samuel Ocaña. La verdad, un gran gobernador. ¿Y saben por qué? Por su humildad, por su honestidad; porque otros, puro gobernador mediocre y ladrón, fantoches. Ya esto cambió, se le está siguiendo el ejemplo al doctor Ocaña y aquí miren, aquí está un alumno de él.
Entonces, por eso se ahorra y alcanza el presupuesto.
Y podría ponerles muchos ejemplos. Nada más la atención médica privada para los altos funcionarios públicos significaba un presupuesto de seis mil millones de pesos al año, la atención médica privada. Eso ya se terminó, porque era un abuso; iban a clínicas privadas y se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario.
Entonces, todo eso nos ha permitido ahorrar y se tiene presupuesto para atender las necesidades de la gente.
Aquí está también el maestro Marath Bolaños, que es el encargado de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Ya escucharon a Carlos Torres Rosas, coordinador de Programas Integrales para el Bienestar.
La arquitecta Pamela López Ruiz, que es la del programa La Escuela es Nuestra, que cuando regresemos en tres meses van a estar ya todas las escuelas con presupuesto.
Está aquí el compañero que es coordinador de todos los programas dedicados a la población indígena, el compañero Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
El compañero Abraham Vázquez Piceno, que es el coordinador del programa de Becas para el Bienestar.
Y quien me ayuda mucho a informar al pueblo desde las mañaneras, Jesús Ramírez Cuevas, que es de Comunicación Social y vocero de la Presidencia.
Y falta... Me pasaron la tarjeta. Raúl Paulín, que es el coordinador de Sembrando Vida.
¿Saben cuántos sembradores hay en el país hoy?
Cuatrocientos cincuenta y cuatro mil sembradores. Se están sembrando más de un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables. Es el programa más importante del mundo en reforestación. Estamos hablando de 28 mil, un poco más, casi 30 mil millones de pesos al año.
Invertimos en México más que lo que se invierte en Estados Unidos en reforestación con este programa Sembrando Vida.
Entonces, vamos a continuar trabajando.
Yo aprovecho para invitar a los productores, que sigan cultivando la tierra, hay que seguir trabajando en el campo, no abandonar el medio rural, las actividades productivas.
Vamos a seguir apoyando para que ver compensado su esfuerzo. Por eso lo de los Precios de Garantía.
Y va a llegar también, estamos buscando resolverlo, el que tengan fertilizantes gratuitos, eso va a ayudar mucho.
Y hay que sembrar maíz, frijol, los básicos, y la ganadería, todas las actividades productivas.
Ahora que ya estábamos, pues contentos, porque ya está pasando la pandemia, que nos dejó mucho dolor, nos dañó mucho, ya está pasando, pero se presenta otro fenómeno externo que, también, no tiene que ver con nosotros, sino se origina en el extranjero, que es la guerra de Rusia y Ucrania.
Y además de dolor que producen las guerras, esta guerra vino a afectar la economía mundial. Hay una inflación, están aumentando los precios de los alimentos y de todas las mercancías en el mundo.
Entonces, por eso lo mejor es la autosuficiencia alimentaria, que se produzca lo que consumimos, no depender de las compras del extranjero.
Ahora a nosotros nos está ayudando el que desde el principio decidimos producir las gasolinas y el diésel en el país. Nos dejaron seis refinerías en mal estado. Invertimos ya más de 35 mil millones de pesos para rehabilitarlas, compramos una nueva refinería en Texas, estamos construyendo una nueva que vamos a inaugurar en julio de este año; el caso es que para el año próximo ya no vamos a comprar gasolinas ni diésel en el extranjero, lo vamos a producir todo en México.
Eso nos está ayudando, porque tenemos menos inflación que en Estados Unidos y si tenemos menos inflación que en Estados Unidos es porque ellos tienen más crecimiento en el precio de los combustibles, es más cara la gasolina hoy en Estados Unidos que en México, por esta política que se está aplicando desde el principio del gobierno.
Sin embargo, en lo alimentario no. Dependemos de básicos, dependemos de maíz, dependemos, aunque parezca increíble, de frijol, dependemos mucho del arroz de importación. Estamos comprando el 80 por ciento del arroz que consumimos, porque se abandonó el campo.
Entonces, necesitamos regresar al campo, impulsar las actividades productivas y ser autosuficientes.
Yo termino comentándoles que tenemos ya la propuesta que nos entregó Alfonso. También Ariadna visitó los municipios de Chihuahua.
Quiero hacer un compromiso con ustedes, aparte de los programas de Bienestar, y el compromiso es con los presidentes municipales:
Les vamos a destinar un presupuesto para caminos a cada municipio. Esto lo estamos haciendo ya en Oaxaca, ahí se le entregan a las autoridades municipales y ellos se organizan, hacen caminos de concreto, porque de esta manera se le da trabajo a la gente, sólo se requieren de revolvedoras y el beneficio queda en los mismos municipios. Se da trabajo, se hace la obra y se reactiva la economía de la región.
Tú eres ingeniero civil. Ni modo que no vas a saber, ¿no? Y la mayoría de ustedes tienen experiencia. Y en todos los municipios hay técnicos, hay gente con experiencia.
Entonces, les vamos a entregar un recurso. Vamos a empezar con 50 millones por municipio.
Van avanzando y se va ampliando. Ustedes presentan los proyectos al gobernador, a la compañera gobernadora, de Chihuahua, pero también nos puede ayudar Adelfo y Ariadna, para hablar con Maru, para el caso de Chihuahua.
Pero nada más es porque tenemos que ser respetuosos de las instancias, de todos los gobiernos. Pero les va a llegar directo a ustedes. Este señor se va a hacer cargo, este joven. Ya ven por qué no hacen falta los más viejos, ya con los jóvenes se puede.
¿Cuánto tiempo van a tener los 50 millones?
Quince días a más tardar.
Y vamos a revisar el planteamiento que tú tienes, porque hay otras demandas, de acuerdo a lo que está entregando el gobernador, y seguramente van a salir otras demandas en el caso de Chihuahua.
Y nos vemos, si les parece, en tres meses, que ya para entonces ya empezaron los caminos, ya empezaron a trabajar.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Nos vamos a seguir encontrando. Y amor con amor se paga.
A ver, presidente.
---
LUIS CARLOS GALINDO DUARTE
Presidente, antes que nada, yo creo que, en nombre de mis compañeros, muy agradecidos con eso de los caminos. En realidad, nuestros productores lo necesitan.
Y otra cosita que se me había pasado, y creo que muchos de los que estamos presentes lo hemos pasado. Hemos estado en contacto muchos de nosotros Tucson, en una fundación que se llama PPEP, del señor John Arnold. Nos han estado donando sillas de ruedas, andaderas, aparatos de ese tipo.
Y realmente hemos estado batallando muchísimo, y compañeros aquí no me van a dejar mentir, para cruzar de allá para acá en la línea nos las hacen muy cansada. Simplemente no queremos que sea gratis, sino que nos agilicen el trámite de pagar el impuesto que se tenga que pagar, pero que nos los hagan más fácil.
Porque en realidad no venimos a lucrar con esos aparatos, esos aparatos son para toda nuestra gente que lo necesita. Entonces, le pediría de favor si nos pudiera ayudar en esa gestión.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Está bien, yo me encargo.
Nada más una cuestión final: verificar si ya los nueve municipios del estado de Sonora que participan aquí en esta reunión tienen ya la señal de internet.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no hemos podido nosotros, y tenemos el presupuesto y queremos comunicar a todo el país por internet, porque es importantísimo, y no es posible que sólo haya internet en las ciudades y no haya internet a veces ni siquiera en las cabeceras municipales, y hay que estarse subiendo a las lomas, a los cerros, a conseguir la señal, la ansiada señal.
Y tenemos el propósito de comunicar. Yo hice 100 compromisos y me quedan pendientes dos, y uno es ese. Y tenemos presupuesto, pero tecnológicamente no hemos podido.
Y ahora Alfonso en el camino me venía diciendo de que ya tenía él resuelto el que en estos municipios ya hay internet, y no le creía. Entonces, ahora me preguntó, me dijo: ‘¿Lo consulto aquí?’ y le digo: Ándale.
Entonces, ¿sí tienen ya internet? Pero a ver, a ver, a ver, porque hay internet que cuando se nubla, ya no hay.
Pero, por eso, pero ¿sí hay?, a los presidentes, lo que pregunto yo.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues felicidades. Y esto lo está viendo Emiliano Calderón, del programa Internet para Todos. Es para que nos diga por qué aquí sí se puede y en el resto del país no hemos podido, ya queremos una explicación sobre esto.
Y felicidades, Alfonso.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Yo te voy a ayudar ahorita.
