Versión estenográfica. Plan de Desarrollo Integral del Pueblo Seri
Presidencia de la República
22 de mayo de 2022
---
MODERADORA
En este momento se lleva a cabo la ceremonia tradicional de danza y canto del pascola.
---
MODERADORA
Preside esta reunión, Plan de Desarrollo Integral del Pueblo Seri, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo Montaño.
El gobernador tradicional comcáac, Joel Barnett Morales.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
La regidora étnica de Desemboque, Gabriela Molina Moreno.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El subsecretario del Trabajo y responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
El subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Germán Martínez Santoyo.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El comisionado nacional de Acuacultura y Pesca, Octavio Almada Palafox.
El presidente del Consejo de Ancianos Comcáac, Enrique Robles Barnett.
La integrante del Consejo de Ancianos Comcáac, María Luisa Astorga Flores.
El presidente del ejido Desemboque y su anexo Punta Chueca, Ángel Gabriel Montaño.
Asimismo, damos la bienvenida a los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador tradicional del pueblo seri, ciudadano Joel Barnett Morales.
---
JOEL BARNETT MORALES, GOBERNADOR TRADICIONAL DEL PUEBLO SERI
Primero voy a hablar en mi lengua. (Habla en lengua indígena).
Buenos días, señor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
Doctor Alfonso Durazo Montaño, gobernador de Sonora.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
El pueblo comcáac los recibe feliz y muy contentos que regresen con nosotros a esta comunidad, El Desemboque de los Seris.
Contentos, porque tenemos confianza en un presidente y en la reforma constitucional que está en los pueblos indígenas, sintiendo lo que nos duele, porque su primer trabajo de usted fue con los indígenas y hoy su gobierno atiende primero a los más necesitados. Por eso, esta tierra de hombres de arena lo apreciamos con la vida.
Sean todos bienvenidos y gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos a la regidora étnica de Desemboque, de los Seris, ciudadana Gabriela Molina Moreno, llevar a cabo la presentación del Plan de Desarrollo Integral del Pueblo Seri.
---
GABRIELA MOLINA MORENO, REGIDORA ÉTNICA DE DESEMBOQUE DE LOS SERIS
Representantes del Gobierno de México.
Gobernador del estado de Sonora, Alfonso Durazo.
Personas que nos acompañan en este día, especialmente a nuestro presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
A nombre de las autoridades tradicionales del pueblo seri, le damos una cordial bienvenida a la comunidad de Desemboque de los Seris, que es el primer asentamiento en el continente, formado por nuestros antepasados al salir de la Isla Tiburón después de una persecución implacable y una guerra de exterminio; primero, por parte de los conquistadores españoles y después, por el gobierno mexicano. Nuestra lucha por sobrevivir, mantener nuestra forma de vida, costumbres, idioma, forma de gobierno, ha sido larga y muy difícil, pero no nos hemos rendido.
El gobierno ya no nos persigue para aniquilarnos, pero nos sigue matando la pobreza; el racismo que persiste se traduce en insuficiencia de servicios médicos, mala calidad del agua que llega a nuestras casas, en la falta de respeto a nuestros derechos más elementales como seres humanos, como mexicanos y como pueblo indígena.
Tenemos muchas carencias en nuestras comunidades, señor presidente, y confiamos en usted para que esta situación cambie. Es la primera vez, desde 1975, que el jefe del Ejecutivo nacional visita Desemboque de los Seris, y eso nos da mucha alegría y esperanza.
Hoy estamos aquí para revisar los avances del Plan de Justicia del Pueblo Seri, según lo acordado con usted en febrero pasado en Punta Chueca.
Para nosotros representa la oportunidad de dejar atrás la situación de marginación que hasta el día de hoy se refleja en la falta de acceso al agua limpia y suficiente, la falta de servicios de salud y educación, la electrificación es muy deficiente y muchas personas no tienen acceso a ella; además, las vías de comunicación están en condiciones deplorables, como usted ya lo ha podido constatar.
Durante los últimos tres meses hemos trabajado de manera conjunta con dependencias de los gobiernos federal, estatal y municipal, en la construcción de acuerdos para dar solución a los principales planteamientos que presentamos.
En algunos temas hay avances, como en pesca, donde se acordó la implementación de un proyecto que contempla 80 embarcaciones e infraestructura para fortalecer la cadena de valor de la producción pesquera y que confiamos que la segunda etapa complementaria se concrete realmente en 2023.
Tener nuestras embarcaciones y equipamiento nos dará independencia en la producción y en la comercialización, así como para impulsar otras iniciativas de negocios vinculados al turismo que nos visita.
Hay avances en el proceso de potabilización en Punta Chueca, pero en Desemboque el agua que tenemos es un verdadero peligro para la salud de la gente, particularmente nuestros mayores, que no tienen la posibilidad de adquirir garrafones de agua en el mercado. Se están dando los primeros pasos, pero esperamos su intervención para que muy pronto podamos contar con el derecho humano al agua que tenemos las comunidades seris.
En materia de vivienda, el trabajo ha sido muy lento y con algunos problemas que han causado descontento en la población. Se han realizado 126 intervenciones desde 2020 y queremos solicitarle que instruya una supervisión de esos trabajos en coordinación con las autoridades tradicionales, reparar lo que fuera necesario y avanzar hacia una siguiente etapa en 2023, en la cual participemos bajo el modelo de autoconstrucción.
En temas de obras comunitarias, es importante que se concrete la electrificación de las dos comunidades al 100 por ciento, que sea eficiente y de calidad. Para ello, ya existen los proyectos por parte de CFE.
También le solicitamos apoyo para que podamos solventar los adeudos que algunas familias tenemos con Comisión Federal de Electricidad y que lo más pronto posible tengamos un acuerdo para retribuir al pueblo seri por la instalación de torres de alta tensión en nuestro territorio, misma que se realizó sin la autorización de la comunidad.
También es de alta prioridad iniciar la construcción y modernización del camino de 62 kilómetros Punta Checa-Desemboque hasta nivel de terracerías, incluyendo la construcción de obras de drenaje menor y mayor.
Para ello, es necesario que se realicen los estudios y presupuestación correspondiente a la brevedad posible, y esperamos contar con su valioso apoyo para que se haga realidad.
Asimismo, le pedimos que el tramo de Desemboque al entronque de la Calle 36 Norte tenga también prioridad para que se concluya antes de que termine su mandato.
Vemos que la educación en territorio seri tiene carencias, está alejada de nuestra cultura, nuestro idioma y las instalaciones requieren mantenimiento y equipamiento y ampliación. Para nosotros, es fundamental contar con la construcción de un telebachillerato en cada comunidad de Desemboque y de Punta Chueca, para lo cual se requiere la autorización de aproximadamente 14 millones de pesos para ambas obras, mismas que son esenciales para que nuestros jóvenes puedan tener mejores opciones en un futuro.
Los servicios de salud son deficientes, no recibimos atención médica de calidad ni adecuada a nuestra cultura, los centros de salud no tienen medicamentos, ni equipo ni personal, y sólo atienden tres días a la semana, hasta mediodía.
Personal del IMSS-Bienestar nos informó que entrarán en nuestro territorio a partir del año entrante, una vez firmado el convenio correspondiente, para que se haga realidad. En tanto esto sucede, la Secretaría de Salud de Sonora nos ha planteado la realización de mejoras en obra y atención médica. Le pedimos que esto se cumpla y que se firme ese convenio lo más pronto posible, y que nuestras comunidades vean y sientan cambios positivos en lo inmediato.
Usted, señor presidente, en su anterior visita a tierras comcáac nos hizo una propuesta sobre la cacería de borregos cimarrón con una oferta muy importante, que apreciamos mucho viniendo de usted, porque le tenemos en gran estima y confianza.
Pero, como ha escuchado, los temas que hemos abordado en las mesas de trabajo son grandes, importantes y con algunas complicaciones para resolver. Esas necesidades son por ahora nuestra prioridad, por lo que hemos decidido tratar el tema de la cacería en el marco de este plan de justicia, pero un poco más adelante y ya que nuestra gente vea que hay más avances en los compromisos que se han hecho entre las instituciones y nuestras autoridades tradicionales. No es un asunto cerrado ni olvidado, sólo le pedimos un poco más de tiempo.
Las necesidades, las propuestas, los temas analizados en los trabajos del Plan de Justicia para el Pueblo Seri son muchos, con avances importantes y temas que todavía falta conversar y acordar. El trabajo sigue y esperamos darle buenos resultados en la próxima visita que nos haga.
Por lo pronto, le pido a mi gobernador tradicional, Joel Barnett, que le entregue el documento. Ese es el documento que hasta el momento hemos construido de manera conjunta con las instancias de gobierno que usted asignó. Esperamos que le sea de utilidad y nos ayude a seguir adelante en este barco para que nuestro plan llegue a buen puerto.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Procedemos con las palabras del gobernador constitucional del estado de Sonora, doctor Alfonso Durazo Montaño.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, GOBERNADOR DE SONORA
Muy buenos días, a cada una, a cada uno de ustedes.
Me da muchísimo gusto estar en este evento que, como ya fue calificado aquí en la recepción al propio presidente López Obrador de histórico, histórico porque, como también señalaba la compañera regidora, es un día histórico, es un día histórico porque esta es la primera visita presidencial que ustedes reciben aquí.
Quisiera también dirigirme de manera muy particular al gobernador tradicional comcáac, Joel Barnett. Gracias, mi estimado gobernador. Nos entendemos en los mejores términos con toda apertura, con total respeto, con total disposición. Me siento muy contento de poder hacer equipo con Joel.
A Enrique Robles, presidente del consejo de ancianos. Enrique, gracias, me da muchísimo gusto.
María Luisa Astorga, integrante del consejo de ancianos, María Luisa también.
Ángel Gabriel, presidente del ejido, Ángel, me da mucho gusto.
A Gabriela Molina, regidora étnica precisamente, que me antecedió en el uso de la palabra.
A mi estimadísimo Adelfo Regino y a todo su equipo, que estuvieron invariablemente trabajando por mucho tiempo en muchas sesiones para lograr concluir esta propuesta de Plan de Justica del Pueblo Seri.
A todas, a todos los servidores públicos.
A los integrantes del gabinete del presidente López Obrador, me da mucho gusto también.
Veo por acá a los integrantes del gabinete del gobierno del estado, que estuvieron muy atentos a la elaboración de este plan de trabajo.
Gracias, en primer lugar, por su recepción invariablemente generosa, afectuosa. Me da muchísimo gusto reiterar que no sólo estamos frente a un acontecimiento histórico por una visita presidencial aquí a Desemboque, sino precisamente porque de manera conjunta se ha elaborado un plan de justicia que busca dar a los rezagos más lastimosos de esta comunidad.
Y la dimensión de esta propuesta del presidente López Obrador, recogida en el Plan de Justicia del Pueblo Seri, la dimensión tiene también un carácter histórico. Decía que este plan ha sido producto de innumerables reuniones de todos los equipos de trabajo del gobierno federal, del gobierno del estado y por supuesto de las autoridades tradicionales de esta etnia.
El objetivo fue hacer un inventario de rezagos con un inventario de soluciones. En todas las propuestas contenidas en este Plan de Justicia para el Pueblo Seri se ha buscado respetar cultura, historia y tradiciones de esta comunidad.
Expreso de manera muy particular mi reconocimiento a las y los representantes de las dependencias federales que estuvieron acompañándonos en este proceso.
Reitero nada más, finalmente, por parte del gobierno del estado nuestra disposición de continuar, no sólo en el diseño de las soluciones que aún han quedado pendientes, como pudiera ser el tema del agua, el tema de cacería y otros, sino de sumar nuestro esfuerzo incondicionalmente a este compromiso que hoy asume el presidente López Obrador para dar respuesta cuanto antes a los planteamientos que aquí ha hecho esta comunidad.
Presidente, gracias por estar aquí en Sonora. Siempre que viene a nuestro estado, traer usted respuestas a problemas que hemos padecido los sonorenses durante décadas y hoy, que nos acompaña aquí en la comunidad de Desemboque para asumir ese compromiso del Plan de Justicia del Pueblo Seri que propone esta comunidad, pues nos llena de orgullo, de compromiso y el deseo de caminar a su lado, impulsando la transformación de Sonora y la transformación también de esta comunidad seri de Desemboque.
Gracias, presidente; gracias a cada una, a cada uno de ustedes, a las representantes, a los representantes de esta comunidad, gracias invariablemente por decirles su comprensión. De veras que conmueve que después de tantos años padecer, de padecimiento, de estos rezagos haya comprensión y haya confianza en que tendrán respuesta a lo que hoy ustedes han planteado aquí.
Gracias a cada una, a cada uno por su atención. Gracias.
---
MODERADORA
Pedimos la palabra al director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, licenciado Adelfo Regino Montes.
---
ADELFO REGINO MONTES, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS (INPI)
(Habla en lengua indígena).
Con su venia, señor presidente, señor gobernador del estado de Sonora y respetables compañeras y compañeros del Gobierno de México y del gobierno del estado de Sonora.
Quiero agradecer, como ya lo ha hecho aquí el señor gobernador del estado de Sonora, a las autoridades tradicionales del pueblo comcáac, del pueblo seri, pues por recibirnos el día de hoy aquí en El Desemboque, en esta cabecera ejidal, y también por todo el diálogo que hemos realizado en estos meses.
Señor presidente:
Después de su visita en el mes de febrero, hemos realizado 25 reuniones de trabajo aquí en Desemboque y en Punta Chueca, y en estas reuniones han participado desde luego las autoridades tradicionales seris, los que están hoy presentes aquí en la mesa, 23 instituciones del Gobierno de México, 25 instituciones del gobierno del estado de Sonora y también los representantes de los gobiernos municipales de Hermosillo y Pitiquito.
Yo les agradezco toda esta disposición para que a partir del diálogo podamos tener hoy este documento, que ha sido entregado por el señor gobernador tradicional a usted en su calidad de presidente de nuestro país.
Y algunos de los temas más relevantes que contiene este plan, en primer término, está el planteamiento de la cuestión del agua limpia y suficiente. Y queremos informarle, presidente, que en Punta Chueca se ha instalado una salinadora, como se informó la última vez; un parque fotovoltáico, ampliación de la red de agua potable, instalación de biodigestores y tratamiento de aguas de desecho. Esto, en la comunidad de Punta Chueca.
En el caso de Desemboque se ha rehabilitado la línea de conducción, se ha construido un tanque elevado, que está aquí a la entrada de la comunidad, equipamiento de pozo y conexión de un módulo solar. Esta inversión la ha hecho la Comisión Nacional del Agua por una inversión de 36.3 millones de pesos. Le agradezco mucho al ingeniero Germán Martínez, por todo su trabajo y por todo el apoyo, y desde luego al señor gobernador del estado también por este trabajo conjunto.
En cuanto al tema de la electrificación, en efecto, ya están elaborados los proyectos por parte de la Comisión Federal de Electricidad y esperamos que a través del Fondo de Servicio Universal Eléctrico de la Secretaría de Energía pronto se puedan apoyar estos dos proyectos tan importantes.
En cuanto a la cuestión de los caminos, que es otro planteamiento que se ha dado, la prioridad consiste en reconstruir este tramo que va de Desemboque a Punta Chueca, que prácticamente recorre el litoral. Estamos hablando de que se requiere de una inversión de 384 millones de pesos para reconstruir 62 kilómetros, este es el planteamiento prioritario que ellos han hecho.
También, está la cuestión de la rehabilitación del tramo Bahía de Kino a Punta Chueca y de la Calle 36, que es por donde acabamos de transitar.
Y finalmente, una tercera prioridad es el camino que conduce a esta comunidad, estamos hablando de alrededor de 21 kilómetros. Con recursos del Indep ya se están construyendo 11.44 kilómetros, es el tramo que hemos visto a la llegada aquí a la comunidad, y harían falta 46 millones de pesos para concluir la apertura de la terracería y la apertura de este camino. Estamos hablando de 46 millones de pesos y el tramo faltante es por 9.96 kilómetros.
En cuanto a la cuestión de la vivienda, en efecto, como lo ha dicho aquí la regidora Gabriela, se han construido 126 viviendas por parte de la Comisión Nacional de Vivienda y estarían haciendo falta en una siguiente etapa, una asignación de 45 millones de pesos para entonces tener cubierto en su totalidad a ambas comunidades, tanto del desemboque como Punta Chueca.
En cuanto al tema de la salud y medicina tradicional, el gobierno del estado está haciendo la rehabilitación y mantenimiento de los centros de salud en Desemboque y en Punta Chueca, pero, en efecto, hay este planteamiento de que estas dos, estos dos centros de salud pudieran convertirse en unidades médicas rurales bajo el programa del IMSS- Bienestar; y, desde luego, el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas está apoyando a los médicos tradicionales en ambas localidades.
En cuanto al tema de educación indígena, se están proporcionando apoyos para la permanencia escolar en educación básica y media superior, estamos hablando de una inversión de 4.7 millones de pesos.
También se tiene previsto construir dos comedores de la niñez indígena por parte del instituto: Punta Chueca y Desemboque, para apoyar un total de 250 niñas y niños de educación básica con una inversión de 36.5 millones de pesos
Y también se está viendo la posibilidad de apoyar la construcción de los telebachilleratos comunitarios en ambas comunidades, estamos hablando de una inversión de 14 millones de pesos.
Y les agradecemos mucho a los jóvenes, de aquí del Desemboque, que están presentes en esta reunión de trabajo.
Finalmente, un tema que quisiera destacar es en cuanto a la pesca y los proyectos productivos. Aquí ya se ha autorizado un monto de 78 millones de pesos, recursos de la Comisión Nacional de Pesca. Le agradecemos mucho a Octavio Almada por este proyecto, que contempla embarcaciones, infraestructura y equipamiento. Y, también se tiene previsto una segunda etapa de inversión en el 2023 para equipar a la totalidad de los pescadores.
Son, pues, algunos de los proyectos productivos que se han venido trabajando aquí en la comunidad.
Finalmente, en cuanto al gobierno y la organización tradicional, señor presidente, quiero informarle que estamos aquí apoyando al señor gobernador tradicional y a todo su equipo de trabajo para fortalecer su sistema de gobierno, su sistema de seguridad.
Y también el instituto está gestionando ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para que obtengan su Registro Federal de Causantes y que podamos cumplir con este mandato que nos ha dado usted de poder entregar los recursos públicos de manera directa a ellos para que puedan ejercerlos.
Son algunos de los planteamientos, señor presidente, que hemos consensado en estos meses de trabajo y esperamos que a partir de esta ruta que hemos definido de manera conjunta con el gobierno del estado de Sonora, a quien agradezco en gran medida, al señor gobernador, Alfonso Durazo, por todo su apoyo, vamos a trabajar de manera conjunta y esperamos que pronto podamos atender las demandas más apremiantes del pueblo seri.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escucharemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto estar en esta comunidad de Desemboque del pueblo seri.
La vez pasada estuvimos en Punta Chueca y nos comprometimos a llevar a cabo la reunión siguiente aquí, en Desemboque.
Y estamos cumpliendo y se está avanzando en el propósito de que haya justicia para la cultura, para la etnia seri. Se está avanzando en los Programas de Bienestar que se aplican en todo el país, y se le da preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Puedo afirmar y demostrar que en el 70 por ciento de los hogares de México llega cuando menos un programa de Bienestar.
Es atender primero a los de abajo y va subiendo el apoyo de abajo hacia arriba, no como antes, que se pensaba que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo y todo el apoyo era para las minorías. Ahora es de abajo hacia arriba y se empieza con los más pobres, los que están en la base de la pirámide, que lamentablemente son los pueblos indígenas de México los más pobres.
En esta población más necesitada yo creo que ya estamos cumpliendo el que se atiendan todas las familias; es decir, no hay una familia indígena pobre que no reciba cuando menos un apoyo, ya sea una pensión de adulto mayor, una pensión para niñas, niños con discapacidad, una beca o esté en un programa productivo, ya sea que reciba un apoyo para pesca, para producción, lo que era antes el Procampo y ahora es Producción para el Bienestar, el Sembrando Vida, en fin, ya abajo se está dando preferencia a la gente más necesitada.
Y también va subiendo y se ayuda a integrantes de las clases medias, porque el programa de adultos mayores, por ejemplo, es para todos, es para ricos y pobres, es universal, son 12 millones de adultos mayores que reciben una pensión.
Hasta hace poco, hasta principios de este año sólo se entregaba la pensión a los mayores de 65 años de comunidades indígenas y al resto a partir de los 68 años, la población mestiza, porque siempre he sostenido que no puede haber trato igual entre desiguales, la justicia es darle más al que tiene menos; pero ya decidimos que ahora a partir de los 65 años a todos.
Y es una contribución a los adultos mayores, por eso no importa si tienen o no tienen dinero, es un reconocimiento, porque ya cuando se pasa de los 65 años ya se aportó al desarrollo del país, ya se contribuyó al engrandecimiento de México y ya se merece un reconocimiento, aun cuando materialmente sea poco.
Entonces, hay muchas personas de las clases medias que reciben estos apoyos y muchos maestros, y médicos y enfermeras y servidores públicos. Entonces, llegamos así hasta el 70 por ciento, y el 30 restante.
Los que están hasta arriba también reciben beneficios de manera indirecta porque se está impulsando el desarrollo económico. Imagínense lo que significó el que nuestro gobierno convenció al gobierno de Estados Unidos, al presidente Trump, de que se continuara con el Tratado de Libre Comercio. Llevó trabajo, tiempo y afortunadamente se logró darle continuidad a ese tratado; y esto ahora nos coloca en una situación especial porque México es de los países más atractivos del mundo para la inversión extranjera.
Está creciendo la inversión que viene de otras partes del mundo y esto significa empleos, significa bienestar en nuestro país.
¿Y quiénes se ayudan?
Pues profesionales mexicanos, que trabajan en estas empresas.
Y ya, como no hay mucha mano de obra calificada y creativa como la mexicana, le tienen que pagar mejor a los trabajadores.
Entonces, ahí se ayudan los de arriba, se ayudan los empresarios.
Aquí estamos en Sonora, que es sin duda el estado más importante en producción minera. Y ahora hay buen precio de los minerales en el mundo y las empresas están obteniendo utilidades, y ya logramos también una modificación a la ley para que se entreguen repartos de utilidades a los trabajadores y hay trabajadores en Sonora que el año pasado recibieron 600 mil pesos de reparto de utilidad, trabajadores mineros.
Entonces, se ayuda también a los de arriba. Yo les puedo decir que no hay un rico de México que en el tiempo que llevamos gobernando haya perdido dinero, y a las pruebas me remito; al contrario, les ha ido bien.
¿Y qué es lo que queremos?
Pues convencerlos de que todos tenemos derecho a vivir con justicia y dignidad; que, por el bien de todos, primero los pobres.
Entonces, aquí en Pitiquito, que es el municipio en donde está Desemboque, que tiene que ver con las tierras, las aguas de la cultura seri, pues aquí se están aplicando Programas de Bienestar.
Aquí hay apoyo para adultos mayores y otras acciones de Bienestar para los que viven en el municipio de Pitiquito y todos los municipios de Sonora.
Pero estamos trabajando también con estos planes de justicia para cada cultura de Sonora, tenemos un plan de justicia para los pueblos yaquis, ya tenemos un plan de justicia para los guarijíos, para los hermanos mayos y este plan de justicia para los seris, tenemos un plan de justicia en Cananea y tenemos un plan de justicia para quienes viven en los municipios de la sierra limítrofe con Chihuahua, ayer estuvimos por allá.
Vamos a continuar con estos plantes de justicia y en el caso de los seris reafirmamos nuestros compromisos, con las autoridades, con Joel Barnett, que es el gobernador de los seris.
Joel es muy inteligente, he estado hablando con él y está muy consciente de la realidad de los pueblos y de lo que está pasando en Sonora y en el país, tienen un buen gobernador.
Lo mismo el compañero Enrique Robles, que es presidente del consejo; la compañera María Luisa Astorga, que también es integrante del consejo; y la compañera Gabriela Molina, que nos presentó el Plan de Justicia Seri.
Vamos a seguir. Quiero plantear que me da gusto que ya Octavio Almada, que es el coordinador de pesca, esté atendiendo la necesidad de que haya las lanchas y los equipos de pesca, que se les ayude y terminemos el compromiso el año próximo. Pero qué bien que ya se inició, porque hechos, no palabras, pues.
Falta lo del agua, que hay que resolverlo. Sé que no es fácil, porque el agua escasea, los pozos que se perforan salen con salinidad y es agua para tomar y no funcionan las plantas, tenemos que traer agua sin sal y sana para Desemboque y para Punta Chueca.
Puede ser que, en el caso de Punta Chueca, con la planta desalinadora se resuelva para algunos usos, pero para tomar hay que buscar la forma de que sea agua limpia completamente, debe de haber agua cerca.
Ahora que venía pasando vi que siembran espárragos y eso requiere agua, y no es agua con sal. Entonces hay que ver con los rancheros, ellos pueden ayudar. Hay que hacer una evaluación de la cantidad de agua y nosotros hacer los pozos y hacer la conexión y acueductos, y traer el agua aquí, a Desemboque y a Punta Chueca, pero resolverlo.
Voy a regresar en tres meses. Ya se tienen que poner de acuerdo ustedes si va a ser aquí o allá, o la isla, ya ustedes lo resuelven a dónde venimos, nos estamos, dónde nos volvemos a encontrar.
Bueno, en el caso del coordinador general, se me estaba pasando, está aquí Alfonso Durazo. Es nuestro compañero, nuestro hermano, le tengo toda la confianza y trabajamos juntos.
Vamos a que vengan los compañeros de vivienda a ver cómo va el programa. Pedirle a David Cervantes que venga a dar respuesta a lo que planteaste, de que no quedaron bien algunas viviendas y que hay que revisarlas.
Y vamos a hablar con los directivos de la Comisión Federal de Electricidad para que resuelvan el problema. Esto se lo vamos a encargar a Alfonso, a que nos ayude con el licenciado Barlett, para que en tres meses ya esté resuelto.
Y los caminos, qué bien que ya se empezó con este camino, al entronque del camino de Alemán a Puerto Libertad. ¿Ya ven por qué no sirven los helicópteros? Porque si viene uno en helicóptero, no se da uno cuenta de cuántos hoyos, baches hay en los caminos.
Vamos primero, vamos a seguir trabajando en la construcción de este camino del entronque. Qué bueno que ya se está laborando, esto lo está haciendo Alfonso con el apoyo nuestro, se lo encargamos para que se tenga este camino que es el entronque, la carretera para acá.
Que se termine de hacer el proyecto del camino de Desemboque a Punta Chueca, el camino que ustedes decidieron que no fuese pavimento, que sea terracería. Qué bueno es así, para cuidar el medio ambiente, nada más que puede ser de buena terracería para que resista. Entonces tiene que ser un buen proyecto y también con las obras de drenaje para que no se lo lleve el agua. Entonces tienen que elaborar un buen proyecto y también encargarles que Alfonso, que nos presente el proyecto. Nosotros vamos a ayudar con el presupuesto para ese camino.
Y reparar el camino de Alemán hasta Puerto Libertad, repavimentarlo, repavimentarlo, ya no es tapar el hueco, porque no va a servir. Y se lo encargamos también. Nosotros vamos a apoyar con los recursos. Reencarpetar se llama, reencarpetar.
En el caso de salud, que comentaba Gabriela, ya se firmó el convenio con el IMSS-Bienestar, se firmó antier en Obregón. Y le vamos a pedir ya a Zoé que empiecen aquí, que no se esperen hasta el año próximo, para que no falte el médico y que no sea nada más de tres, cuatro días a la semana, y que haya medicinas. Que venga él acá, va a venir el director del Seguro Social.
Y acepto el acuerdo que tomaron de esperar para decidir sobre lo del borrego cimarrón, acepto. Lo importante es que sigamos juntos trabajando y dialogando, buscando lo mejor siempre, actuando de buena fe y que no se sientan ustedes presionados; y además, que se logre el consenso, es decir, que haya acuerdo entre todos, que haya unidad.
Entonces, vamos a regresar en tres meses, ya nos dicen a dónde vamos a ir.
---
INTERVENCIÓN
¡A la escuela!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, lo de la escuela se tiene que atender antes.
Miren nada más. Adelfo Regino, que es el que nos ayuda muchísimo, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas,
Ariadna Montiel Reyes, secretaria de Bienestar. Ella, lo del programa de adultos mayores y de discapacidad.
Esta aquí…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora no hablemos de eso, porque se enojan mucho.
Está aquí Juan Pablo de Botton, que es el subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda. A veces sufre, pero aguanta. Aguanta, Juan Pablo, aguanta, que el pueblo se levanta.
Está aquí Hugo Raúl Paulín, que es el subsecretario de Bienestar encargado del programa Sembrando Vida, está aquí con nosotros.
Marath Bolaños, que es el de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Está Carlos Torres, que es el coordinador general del programa de Desarrollo (falla de transmisión) Programas Integrales para el Bienestar.
Está Jesús Ramírez Cuevas, que es el vocero de la Presidencia de la República.
Un ingeniero de primera, que es el que nos ayuda a resolver los problemas de agua, el ingeniero Germán Arturo Martínez Santoyo, de Conagua.
(Falla de transmisión) el responsable de las becas Benito Juárez.
La arquitecta Pamela López Ruiz (falla de transmisión) La Escuela es Nuestra. Esa es la que va a ir con ustedes allá, a Libertad.
Y también va a Libertad, porque hay un asunto de pesca, Octavio Almada Palafox de (falla de transmisión) Él es sonorense, paisano de ustedes.
Y, bueno, esos son los que me acompañan, compañeras (falla de transmisión) el compañero, el gobernador de Sonora.
Y eso es todo lo que yo tenía que plantear y nos vemos en tres meses, y vamos a encontrarnos.
