Versión estenográfica. Ceremonia de inhumación y homenaje póstumo a Arnoldo Martínez Verdugo
Presidencia de la República
24 de mayo de 2022
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con el izamiento de nuestro lábaro patrio.
Pedimos a nuestros invitados ponerse de pie en posición de firmes y realizar el saludo civil a la bandera, colocando la mano derecha extendida sobre el pecho, con la palma hacía abajo a la altura del corazón.
Solicitamos a nuestros invitados dar frente a la bandera.
---
MODERADOR
A continuación, se llevarán cabo los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Se les invita a tomar asiento.
Preside esta ceremonia de inhumación y homenaje póstumo a Arnoldo Martínez Verdugo el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Integran el presídium:
La señora Martha Recasens Díaz de León, viuda de Arnoldo Martínez Verdugo.
---
MODERADORA
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADOR
Senadora Olga Sánchez Cordero, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADORA
Diputado Sergio Carlos Gutiérrez Luna, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
---
MODERADOR
Doctor Rubén Mocha Moya, gobernador del estado de Sinaloa.
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Duran, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Maestra Luisa María Alcalde Luján, secretaria de Trabajo y Previsión Social.
---
MODERADOR
Contador público Rabindranath Salazar Solorio, subsecretario de Desarrollo Democrático, Participación Social y Asuntos Religiosos de la Secretaría de Gobernación.
---
MODERADORA
Y licenciado Alejandro Encinas, subsecretario de Derechos Humanos, Población y Migración de la Secretaría de Gobernación.
---
MODERADOR
También nos acompañan integrantes del Gabinete Ampliado del Gobierno de México.
---
MODERADORA
Invitados especiales, representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
Recibamos con respeto los restos de Arnoldo Martínez Verdugo, trasladados al centro de esta rotonda por cadetes del Heroico Colegio Militar.
---
MODERADORA
La señora Martha Recasens Díaz de León llevará a cabo la lectura de la semblanza sobre la vida, obra y contribución de Arnoldo Martínez Verdugo.
---
MARTHA RECASENS DÍAZ DE LEÓN
Hoy nos encontramos en esta solemne ceremonia encabezada por el presidente Andrés Manuel López Obrador, a quien saludo respetuosamente con afecto, para dejar reposar aquí y por siempre a mi amado Arnoldo Martínez Verdugo.
Saludo con profunda emoción y afecto la presencia de nuestra entrañable y querida familia. Todavía hay quienes creen que las revolucionarias y los revolucionarios no tienen familia; algunos sabemos cuán importante es ésta en las buenas y en las malas.
Expreso mi profundo reconocimiento a aquella parte de la familia que por diversos motivos no está aquí y recuerdo con tristeza a la hermana y los hermanos de Arnoldo que nos dejaron en los últimos años.
Confieso que me siento motivada a compartir con ustedes mi alegría por el reciente arribo a este mundo de la integrante más joven de la familia, nuestra bella bisnieta Idris, a quien Arnoldo, sin duda, hubiera recibido con mucho cariño.
Saludo la presencia de compañeras y compañeros que compartieron con Arnoldo la brega por una utopía que hoy día aún está por concluirse, y me entusiasma profundamente la presencia de amigas y amigos que han reconocido la trayectoria de Arnoldo y la huella que dejó en la vida nacional, y lo acompañaron en momentos definitorios de la lucha democrática.
Saludo con afecto a Damián Ortega destacado valor artístico de nuestro país y autor del bellísimo monumento donde descansará para siempre Arnoldo.
Saludo a las autoridades del Gobierno de México.
Saludo a nuestra querida jefa de Gobierno, la doctora Claudia Sheinbaum.
Saludo a legisladores, legisladoras.
Expreso mi reconocimiento a la Secretaría de Gobernación que han organizado y hecho posible esta ceremonia.
Qué gusto ver aquí al doctor Rubén Rocha, gobernador de Sinaloa.
Y me dicen que María Elizalde, presidenta municipal de Mocorito, está por aquí también.
A todas y todos les saludo con profundo afecto y respeto.
Quiero comenzar por destacar que Arnoldo está aquí por derecho propio, está aquí como resultado de su obra, de su trabajo realizado durante casi ocho décadas, está aquí por su esfuerzo incesante que trascendió fronteras familiares, nacionales y también internacionales.
La obra de Arnoldo no le pertenece a un grupo o persona en particular. Cualquier intento por apropiarse de ella está condenado al fracaso, porque el pensamiento de Arnoldo y su obra trascienden no sólo fronteras, sino fechas y aún a su propio autor.
Para quienes compartimos la aspiración a una sociedad justa, libre, igualitaria, democrática y respetuosa de la vida y del entorno natural, y que hemos transitado a lo largo del tiempo por múltiples caminos en pos de su consecución, esto cobra realidad.
El pensamiento de Arnoldo dio a pie a hechos trascendentales en la lucha democrática y en la vida política y social del país. Sus objetivos eran múltiples y estaban estrechamente entrelazados en torno a un objetivo primordial: la construcción de una sociedad sin explotación, con igualdad, una sociedad con justicia y con respeto a la dignidad humana.
A nueve años de su partida, estamos aquí celebrando la vida de Arnoldo porque hoy tenemos la posibilidad de concretar una parte de esa utopía compartida, aunque día con día se nos revelan sus múltiples aristas y también las dificultades y los obstáculos que vencer para avanzar en esa dirección.
Mucho tuvo que ver la labor de Arnoldo para que pudiéramos llegar a donde estamos. Sin titubeo, puedo afirmar que él allanó el camino. Su esfuerzo fue nutrido por la convicción inclaudicable de que era posible y necesario cambiar radicalmente la vida, y así lo expresó Arnoldo, cito:
‘Deseamos cambiar a México, sabemos que no basta con la voluntad y el conocimiento, así sean de muchos, para borrar la injusticia, la desigualdad, la antidemocracia. Requerimos organización, participación, concurso amplio y permanente de todos los trabajadores del país y de quienes se identifiquen con este propósito.
‘Somos ambiciosos, queremos cambiar la vida. Queremos que cambie la relación de fuerzas en el país. Que los obreros, los campesinos, los colonos, los estudiantes, los profesionistas, los artistas y los intelectuales, las mujeres, los jóvenes y todas las personas que viven de su trabajo recuperen la iniciativa para llevar a cabo la insurrección cívica que nuestra nación requiere.’
Esto decía Arnoldo Martínez Verdugo en 1982.
Arnoldo nos convocó a cambiar la vida en un sentido democrático, de justicia e igualdad, a modificar la forma en que se constituye, ejerce y transmite el poder, y extender esto a todos los espacios de la vida social, transformando de raíz la relación entre poder y ciudadanía.
Nos convocó a garantizar la vigencia plena de los derechos humanos, a erradicar todas las formas de discriminación y opresión de las mujeres, y a constituir un Estado nacional capaz de impulsar la diversidad étnica propia de una nación pluricultural como la nuestra, y reconociendo la autonomía y los derechos colectivos de los pueblos originarios.
Tenía claro que garantizar la seguridad y la calidad de vida, y lograr que éstas sean patrimonio colectivo, patrimonio de todas y todos; es fundamental para que los anhelos de realización personal puedan alcanzarse por todos.
Y sobre todo, Arnoldo señaló la importancia de reconocer la iniciativa transformadora de las masas, el comprometerse a impulsarla propiciando su autonomía y respetando su diversidad. Cualquier semejanza con lo que hoy todavía es nuestra aspiración no es casualidad; sin duda, son cuestiones o temas que desde entonces se colocaron en la agenda para el cambio democrático y que aún hoy son vigentes, y debieran seguir orientando nuestro quehacer político.
No olvidemos que Arnoldo comprendió la importancia de la unidad de las izquierdas y de las fuerzas de la democracia y el socialismo; tuvo la audacia para proponer la disolución del Partido Comunista Mexicano y abrir así el camino a la unificación de esas fuerzas. En su momento, cuestionado sobre esto, Arnoldo expresó, cito:
‘Aspiro a la democracia completa, a la igualdad, al comunismo. No he arriado ninguna bandera en ese sentido, creo que ahora estoy colocado, junto con otras compañeras y compañeros, en el plano más cercano a esas posiciones.’
Este es un aspecto del pensamiento de Arnoldo que, sin duda, amerita analizarse a profundidad. Yo ahora me limito a señalar que, si bien el devenir de esa unidad ha sido un proceso por momentos terriblemente tortuoso, en mi opinión lo que ahora vivimos y hemos logrado no es ajeno a ello.
Amigas y amigos, camaradas:
Esto es parte del legado que nos dejó Arnoldo Martínez Verdugo y que, repito, no ha perdido su vigencia. El pensamiento de Arnoldo es vasto, yo sólo he abordado algunos aspectos.
Termino resaltando que, en la vida y obra de Arnoldo, unidos a una profunda y creativa inteligencia, estuvieron siempre presentes el apego a los principios y la honradez.
Hoy se quedan aquí en lo que se considera el panteón más alto de la patria los restos mortales de Arnoldo Martínez Verdugo. A nosotros nos toca mantener vivo su espíritu y su pensamiento.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, estimada Martha; familiares, compañeras, compañeros de Arnoldo Martínez Verdugo:
Me da mucha satisfacción participar en esta ceremonia para colocar los restos de Arnoldo en este panteón dedicado a las personas ilustres de México. Y es un reconocimiento muy merecido y, como lo mencionó Martha, ganado a pulso por Arnoldo.
Voy a reflexionar de manera breve sobre dos virtudes, dos cualidades y dos aportes que considero importantes de Arnoldo.
Tuve la dicha de conocerlo y me consta que fue uno de los precursores del movimiento democrático de nuestro país, pero en algo muy significativo, porque a él le toca encabezar el movimiento de la izquierda para participar en la vía electoral y democrática.
Ese proceso, como también lo recordó Martha, no era tan sencillo de explicar y entender, porque en la izquierda, de acuerdo al marxismo y a las ciencias sociales, las transformaciones debían darse por la vía armada, no se concebía en el conocimiento, la doctrina clásica del marxismo, la transición o el lograr los cambios por la vía electoral, por la vía democrática, por la vía pacífica.
Ahora es distinto, pero en el tiempo en que Arnoldo optó, decidió abrir este camino en México sí había resistencias; lo menos que se decía era que el que optaba por esta vía era un reformista, un pequeño burgués.
Pasa el tiempo y ahora ya sabemos que esa vía electoral, democrática, pacífica, es posible para lograr una transformación profunda, estructural, radical, sin violencia. Lo intentó Salvador Allende y otros dirigentes, pero ahora ya está acreditada esa vía, y esa es una contribución importante de Arnoldo.
Lo otro que destaco es la honestidad de Arnoldo, que tiene que ver con los valores morales de los antiguos comunistas. No olvidemos que el Partido Comunista se formó, se constituyó en nuestro país en 1919, es el partido más antiguo del país, de México, y de ahí surgieron dirigentes hombres, mujeres excepcionales, y con el distintivo, casi todos, de la honestidad.
Hace relativamente poco estuvimos aquí homenajeando a Valentín Campa, que formaba parte de la misma corriente de pensamiento, y ahora a Arnoldo, que también, me consta, vivió y murió como un hombre modesto, austero, sin lujos, sin bienes materiales, siempre poniendo por delante los ideales y los principios.
Esas son las dos reflexiones que puedo hacer con relación a Arnoldo.
Me da mucho gusto que estén aquí quienes fueron sus contemporáneos, alumnos, alumnas, amigas, amigos, que lo querían mucho. Se me viene a la memoria Carlos Payán y Tlayacapa en los últimos tiempos, y muchas personas vinculadas a Arnoldo que nos acompañan en esta ceremonia. Me llevaría algún tiempo recordarlos a todos, señalarlos a todos, pero los felicito y los abrazo porque están aquí quienes quisieron mucho, mucho, mucho a Arnoldo.
Repito, no los voy a mencionar a todos, pero les felicito y además también les hago el reconocimiento porque el estar aquí en este sitio recordando a Arnoldo, pero sobre todo siguiendo su ejemplo demuestra que son mujeres, que son hombres con principios y con ideales como Arnoldo. Un abrazo cariñoso a todas, a todos.
Martha, un abrazo con todo mi cariño.
Y a todos los familiares.
A Rubén, que viene de la misma corriente, es resultado del proceso de lucha, no sólo paisano de Arnoldo, sinaloense, sino también militante de ese partido al que hice mención, el primer candidato, bueno, la primera vez que fuiste candidato, fuiste PSUM, sí, y luego ya la tercera fue la vencida.
Y también la presidenta municipal de Mocorito, que está aquí con nosotros, la tierra de Arnoldo.
Y pues ¡que viva Arnoldo Martínez Verdugo!
---
VOCES A CORO
¡Que viva!
---
MODERADORA
Con motivo de esta ceremonia de inhumación y homenaje póstumo, cadetes del Heroico Colegio Militar trasladarán los restos de Arnoldo Martínez Verdugo al monumento edificado en su honor.
---
MODERADOR
Se hace una respetuosa invitación al presidente de la República a trasladarse al monumento edificado en honor de Arnoldo Martínez Verdugo.
---
MODERADORA
Lo acompañan la señora Martha Recaséns Díaz de León, viuda de Arnoldo Martínez Verdugo.
---
MODERADOR
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADORA
Contador público Rabindranath Salazar Solorio, subsecretario de Desarrollo Democrático, Participación Social y Asuntos Religiosos de la Secretaría de Gobernación.
---
MODERADOR
Y el licenciado Alejandro Encinas, subsecretario de Derechos Humanos, Población y Migración de la Secretaría de Gobernación.
---
MODERADORA
El presidente de los Estados Unidos Mexicanos y distinguidos integrantes de la línea de honor montarán guardia de honor en el monumento a Arnoldo Martínez Verdugo.
---
MODERADOR
En este momento, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos hará entrega de la bandera nacional a la viuda de Arnoldo Martínez Verdugo.
---
MODERADORA
Para preservar este memorable homenaje, se hace una respetuosa invitación al presidente de México para llevar a cabo la toma de fotografía.
---
MODERADOR
Se hace una respetuosa invitación al señor presidente y funcionarios que lo acompañan a trasladarse al área del presídium.
---
MODERADOR
Finaliza esta ceremonia con los honores correspondientes al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Le pedimos a nuestros invitados ponerse de pie en posición de firmes para entonar nuestro Himno Nacional.
