Supervisión carretera Badiraguato-Parral y Durango-Culiacán y Tercera Jornada Nacional de Sembrando Vida
Presidencia de la República
27 de mayo de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, Supervisión de obras: carretera Badiraguato-Parral y el eje interestatal Durango-Culiacán, así como el arranque de la Tercera Jornada Nacional de siembra del programa Sembrando Vida, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Chihuahua, María Eugenia Campos Galván.
El gobernador constitucional del estado de Sinaloa, Rubén Rocha Moya.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Arganis Díaz Leal.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural de la Secretaría de Bienestar, Hugo Raúl Paulín Hernández.
El secretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jorge Nuño Lara.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
El coordinador de la Comunidad de Aprendizaje Campesino ‘La Unión’, Valentín Rivera Escárcega.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Chihuahua, la maestra María Eugenia Campos Galván.
---
MARÍA EUGENIA CAMPOS GALVÁN, GOBERNADORA DE CHIHUAHUA
¿Cómo está mi querido Guadalupe y Calvo? Muy buenas tardes.
Estamos muy contentos, ¿verdad? Muy contentos, muy motivados por esta presencia del equipo del gobierno federal que viene a darnos con mucho su corazón, su alma, pero, más que nada, su trabajo y el apoyo para este municipio que por años y por administraciones ha sufrido de un rezago. Así que les pido otro aplauso fuerte para este equipo del gobierno federal.
Quiero darles las gracias, primero que nada, a ustedes, a quienes están aquí atrás, a los colaboradores del equipo de Bienestar, a los colaboradores del equipo de Sembrando Vida, porque ustedes, si me dejan decir, se la parten todos los días andando en las carreteras de día y noche sin descanso, bajo muchas adversidades, muchos retos, muchos obstáculos. Muchísimas gracias a todos y cada uno de ustedes por el trabajo que hacen para las y los chihuahuenses.
Quiero darle la bienvenida también al alcalde de aquí de Guadalupe y Calvo, Julio Sánchez —Julio, párate por favor— quien me decía hace rato, señor presidente, que está muy agradecido con usted por estos apoyos que ha traído para Guadalupe y Calvo, a la zona.
Darle la bienvenida a Chihuahua al gobernador del estado de Sinaloa, al doctor Rubén Rocha Moya, a mi compañero, aliado, amigo. Gracias, Rubén, por acompañarnos.
La bienvenida al estado grande a nuestros secretarios de Estado:
Ariadna Montiel, de la Secretaría de Bienestar. Gracias Ariadna por estar cerca de Chihuahua.
Al ingeniero Jorge Arganis Díaz, secretario de Infraestructura y Comunicaciones y Transportes. Gracias, sea usted muy bienvenido a este estado grande.
Al general Luis Cresencio Sandoval. General, ¿Qué haríamos sin usted? Muchas, muchas gracias.
Y gracias al presidente también, que nos permite su apoyo y su colaboración. No sería lo mismo. Lo que estamos viviendo en Chihuahua, nos falta mucho por hacer todavía, pero vamos en el camino correcto gracias a esta colaboración y a esta coadyuvancia, gracias de verdad.
Y agradezco que nos acompañen, además, el subsecretario de Infraestructura, Jorge Nuño Lara; el subsecretario de Inclusión Productiva y Desarrollo Rural; y al subsecretario Juan Pablo de Botton Falcón, de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, subsecretario de Egresos, gracias, Juan Pablo.
Y, por supuesto, estamos aquí con mucho cariño y agradecimiento para darle la bienvenida a nuestro presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Un gusto.
Señor presidente, querido señor presidente:
Creo que esta es una gran oportunidad para refrendar la unidad y la alianza que tenemos entre gobierno federal y gobierno del estado, esa alianza para el bienestar de nuestras personas, las personas que más nos necesitan y que ellos saben que cuentan con nosotros.
Usted está aquí, señor presidente, el día de hoy cumpliéndole a la gente, a nuestra gente y aquí está una servidora para acompañarlo porque, como ambos lo compartimos y lo hemos conversado, nuestra única aspiración importante en la política es la de cambiar la vida de quienes más han esperado y tanto nos necesitan.
Siempre habrá gente que buscará beneficiarse de tiempos electorales, de ruidos externos, para tratar de lograr una confrontación entre el gobierno del estado de Chihuahua y el gobierno federal, pero usted y yo, señor presidente, usted es el presidente y una servidora es la gobernadora, y nosotros tenemos obligaciones mucho mayores que la de escuchar este ruido porque trabajamos con la mirada puesta muy cierta en un objetivo común: combatir la pobreza y darle, tener compasión de quienes tal vez no conocemos, pero sabemos que existen y que sabemos también que sufren diariamente y sufren mucho todos los días.
Sabemos también que estos gobiernos sirven y la misión de ser es evitar el dolor que puede ser evitado a través de los recursos, las herramientas y el capital humano que tenemos como gobierno.
Así que le reitero de forma muy sincera mi disposición, pero también el agradecimiento para que sigamos trabajando como lo hemos hecho hasta ahora, en coordinación y en sinergia para brindarle por fin a la ciudadanía la oportunidad de vivir mejor.
Y quiero decirle que en Chihuahua hoy esto es posible y es posible porque contamos con posibilidades para hacerlo y no estirar la mano hacía el gobierno federal.
Desde que llegamos, señor presidente, este gobierno del estado se ha dedicado a poner orden en casa, a poner orden en las finanzas públicas y a transformar los recursos en bienestar para cada una de nuestras gentes. Por eso incrementamos el impuesto sobre nómina a quienes más recursos tienen y también implementamos una política pública muy disciplina en cuanto a austeridad en el gobierno del estado para poner orden en esas finanzas públicas.
Compartimos con firmeza la corrupción en 65 organismos descentralizados del gobierno, pues en el pasado estos organismos descentralizados se dejaron sin control alguno y eso permitió que solamente el 30 por ciento del recurso de los ingresos que nos deja la gente, que le cuesta tanto trabajo ganar todos los días y ponerlo en manos de los gobiernos para realizar acciones, no se contabilizara, sólo se contabilizaba el 30 por ciento del 100 por ciento por esos organismos descentralizados y esa fuga de recurso.
Así que, gracias a este trabajo, señor presidente, tenemos, no todo el recurso, pero sí tenemos recursos suficientes para proyectos de salud para nuestra gente, como las clínicas móviles que llevarán servicios médicos a comunidades que normalmente no pueden acceder a ellas o, me atrevo a decir, para comunidades que nunca han tenido acceso a los servicios de salud.
Y aquí el hospital de Guadalupe y Calvo es un ejemplo, pues le hemos destinado de 1994, que fue inaugurado, se le destinó al municipio, a través del municipio 26 millones de pesos para rehabilitarlo, para remodelarlo y para equiparlo de nuevo.
O como el proyecto de trasladar la Secretaría de Seguridad Pública estatal a Ciudad Juárez, señor presidente, con una inversión de más de cuatro mil millones de pesos en tecnología de punta para lograr inhibir la delincuencia, saber dónde están los delincuentes, qué es lo que se está haciendo y poder ser muy asertivos en la política pública de seguridad.
Estamos trabajando de la mano con la Sedena, con la Secretaría de Seguridad Pública y con el municipio de Ciudad Juárez obviamente en este proyecto. Juárez para lo que más necesita, para la seguridad pública. Será que es de Juárez.
Tenemos contemplada una fuerte inversión también, señor presidente, para llevar agua potable a las comunidades de hermanos nuestros que hoy sufren por no contar con este líquido vital.
En Chihuahua hay proyectos, en Chihuahua hay trabajo, ya hay inversión para todos los municipios, sin hacer distinción entre colores ni favoritismos, y lo estamos logrando sin estirar la mano al gobierno federal. Estamos asumiendo nuestra responsabilidad como gobierno del estado con una buena administración, con recursos y trabajando juntos.
Así, señor presidente, por primera vez, por primera vez en 11 años el estado de Chihuahua tiene un presupuesto balanceado que empezamos ahora para este año 2022, es decir, que no nos gastamos más de lo que tenemos, sólo gastamos lo que existe en las arcas para no endeudarnos.
Y por primera vez en 11 años, señor presidente, este gobierno del estado, y aquí lo sabe Juan Pablo muy bien, no hemos pedido adelanto de participaciones federales, por primera vez en 11 años, y así seguiremos.
Y lo reitero, señor presidente: la voluntad de una servidora está puesta en evitar ese dolor evitable, ese dolor evitable de nuestra gente. El trabajo del gobierno del estado de Chihuahua va en esa dirección, va junto a usted, a colaborar, a ser aliados para que el dinero rinda y para que la gente pueda tener un mejor acceso a su vida.
Y siempre seremos el principal aliado de la federación para alcanzar esa meta que juntos sí es posible.
Bienvenido una vez más a su casa y muchas, muchas gracias por acompañarnos.
---
MODERADORA
Procedemos con el mensaje a cargo del gobernador constitucional del estado de Sinaloa, doctor Rubén Rocha Moya.
---
RUBÉN ROCHA MOYA, GOBERNADOR DE SINALOA
Señor presidente, amigas, amigos:
Por el interesante y amistoso discurso de Maru, mi colega gobernadora, pienso que le podemos acomodar, presidente, una de las palabras que veníamos leyendo en las tablitas: Maru tiene empatía con el presidente, quiere decir que tiene simpatía con el presidente. Y qué bueno que le atiné, eso va a hacer que Chihuahua se desarrolle, porque si el gobierno federal y el gobierno del estado trabajan juntos, trabajamos juntos, sin lugar a dudas que vamos a poder resolver de mejor manera las necesidades de nuestro pueblo y vamos a quitar esos dolores que podemos quitar, como lo dice muy bien la gobernadora.
Señor presidente:
No tengo duda que uno de los modelos de desarrollo más importantes son el desarrollo regional y las carreteras que venimos ahora revisando con usted, particularmente la carretera Badiraguato-Guadalupe y Calvo, pues es una carretera que va a unir a los dos pueblos, a Sinaloa y a Chihuahua, y como me dijo aquí en privado la gobernadora, va a tener una salida al mar directamente Chihuahua.
Pero vamos a tener posibilidades de desarrollarnos, sí, incluso por todo el camino va a haber manera de que se vendan los quesos, las asaderas, según Sinaloa, las manzanas que, bueno, Chihuahua es campeona en manzanas, van a poder vender el pan casero que aman. En todos los pueblos que se encuentran o que a traviesa la carretera va a ser posible que emerge esta economía, esta microeconomía que es muy importante, y le va a dar vida a la gente pobre.
Que el presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador, tiene como objetivo central el desarrollo de México para beneficiar a los pobres, y ese es el mismo objetivo que nos une a mi amiga gobernadora de Chihuahua y a un servidor, trabajar, hacer patrimonio colectivo para poderle ayudar a la gente que menos tiene: a los adultos mayores, a las personas con discapacidad, a las personas que viven en la marginalidad. Eso es fundamentalmente la tarea que nos une con los programas federales que ha puesto en marcha el presidente Andrés Manuel.
Hoy Valentín nos dio una muestra de que él conoce, conoce lo que están haciendo. Nos fue a mostrar el vivero y esto habla de un trabajo muy interesante, además que es muy bello este espacio, este lugar, veníamos comentando, es un escenario extraordinario.
Entonces, venimos acá a acompañar al presidente. Fuimos a visitar, a recorrer una carretera más, que es la carretera que une Culiacán con Durango, y hablamos de lo mismo. En realidad, ver los caminos, como nos dice el presidente, ver los caminos es la sierra como van cual culebra de cascabel que teníamos ahí, es un muy interesante, que van surcando la sierra.
Entonces, este creo que es el gran trabajo humano, social, de mucha vinculación con el pueblo, la tarea que el presidente está desarrollando y la que vamos a desarrollar junto, los que estamos. Vamos empezando, Maru y yo vamos empezando, pero tenemos mucho interés.
Y creo que con el presidente Andrés Manuel López Obrador vamos a sacar adelante muchas cosas para ayudarle a la gente que menos tiene.
Vamos a hermanar, vamos a hermanar mucho a Chihuahua con Sinaloa. Allá tenemos muchos habitantes de aquí de Guadalupe y Calvo. Julio, el presidente, seguido nos busca por allá, está en contacto con la gente de Badiraguato, es muy dinámico. Hay una relación importante porque solamente estrechando esa relación podemos sacarle jugo a la colaboración.
Entonces, tenemos hermandad, somos pueblos vecinos. La geografía dice que hasta aquí llega un estado y luego empieza el otro, pero en realidad las mujeres, los hombres de Chihuahua y de Sinaloa somos los mismos, somos hermanos y tenemos una misma naturaleza.
Quiero darles un abrazo muy fuerte, muy cariñoso a los chihuahuenses. Yo no sé si hay algún sinaloense por aquí. Ah, mira, sí hay, por aquí está otro. Bueno, yo sentía que estaba en desventaja, dije: Solo contra todos. No, ahí tenemos unos paisanos y qué bueno, qué gusto.
General, gusto en saludarlo.
Ariadna, gusto en saludarle.
Secretario, Jorge, luego tengo ahí Juan Pablo y ya no me alcanzó la vista allá, ya a Valentín porque lo conocí hace ratito.
Y por aquí tengo al delegado de los programas federales de Sinaloa, Juan de Dios, el arquitecto Juan de Dios.
No sé quién es el delegado de los programas aquí. Es Juan Carlos. ¿Dónde está Juan Carlos? Ah, ahí está Juan Carlos, es que no lo veía. Te saludo con mucho afecto, Juan Carlos.
Muchas gracias, señor presidente, y muchas gracias por invitarme a este bonito recorrido.
Que estén muy bien.
---
MODERADORA
Solicitamos la palabra al secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, al ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal.
---
JORGE ARGANIS DÍAZ LEAL, SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Muy buenas tardes. Con su permiso, señor presidente.
Como siempre, resulta muy estimulante su presencia para supervisar las obras carreteras que llevamos a cabo en esta pujante región del país.
Hace un momento, en la presentación del subsecretario Jorge Nuño, usted constató los avances de cada proyecto que muy pronto, este año estarán en operación. Más allá del reto técnico que representa la construcción de estos caminos en la sierra madre, sobresale la voluntad de su gobierno para mejorar las vías de comunicación, principalmente en aquellas zonas que estaban olvidadas desde hace mucho tiempo.
Como usted lo ha mencionado, señor presidente, se tiene la convicción de que abrir o mejorar un camino siempre será sinónimo de progreso y bienestar, sobre todo para la población más necesitada y más desprotegida.
En el gobierno de la Cuarta Transformación sabemos que una carretera viene acompañada de múltiples beneficios: integra a las comunidades, mejora los servicios de educación y salud, detona las actividades productivas, fomenta el desarrollo regional y también facilita la llegada de los programas sociales que mucho esfuerzo hacen para llegar a estos rincones del país.
Por ello, en la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes estamos conscientes del efecto multiplicador de cada obra que realizamos en todo el territorio nacional. Y desde luego,sabemos el compromiso que representa contribuir en la creación de mejores condiciones de vida, mediante proyectos de infraestructura que permitan ampliar el alcance de los programas sociales.
Sin duda, no existe política pública más noble que cualquiera dirigida a procurar el bienestar de la gente, como es el caso de los adultos mayores, las becas, los hijos de las madres trabajadores, la población en situación vulnerable y los apoyos a productores a través del programa Sembrando Vida, que hemos sido testigos hoy con mucho gusto y mucha alegría, y muchos más programas, lo cual nos llena de orgullo, satisfacción y nos emociona estar trabajando en un proyecto, de veras, tan importante para el bienestar de la gente más necesitada.
Hoy nuestro país cuenta con una política social inclusiva, orientada a combatir la desigualdad y a generar oportunidades para todos. Son encomiables los esfuerzos de diversas áreas del gobierno federal y en especial de la Secretaría de Bienestar para hacer llegar los apoyos a todos los rincones de México. Felicidades.
Señor presidente:
Desde nuestra trinchera le reiteramos el compromiso de seguir apoyando la política social de su gobierno a través de acciones en infraestructura que permitan el bienestar y un desarrollo más equilibrado entre las diferentes regiones del país.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Con el permiso del señor presidente saludo a la gobernadora del estado de Chihuahua, a María Eugenia Campos Galván, gracias por acompañarnos esta tarde; saludo con mucho afecto también al doctor Rubén Rocha Moya, gobernador de Sinaloa, y a mis compañeros de Gabinete, así como a las autoridades locales y tradicionales que se encuentran el día de hoy aquí.
Para mí estar aquí el día de hoy es algo muy especial. Me siento profundamente emocionada de pisar estas tierras nuevamente con el señor presidente.
Hace casi cinco años llegué aquí por primera vez, aquí, a la cabecera municipal de Guadalupe y Calvo, acompañando al señor presidente, que entonces era precandidato a la Presidencia de la República.
En aquella ocasión vinimos a presentar el proyecto alternativo de nación que ahora implementa el gobierno de la Cuarta Transformación. Fue la primera vez que le escuché al presidente hablar del programa Sembrando Vida y todo lo que representa para las comunidades.
Recorríamos la carretera que lleva a Parral. Me habló también del sueño de hacer realidad este programa y otros, como el de Jóvenes Construyendo el Futuro y la pensión de adultos mayores. Me ponía como ejemplo que algunos pueblos de Oaxaca habían tenido una experiencia exitosa en el manejo de sus bosques.
Y también miraba a lo lejos, grabamos un video y nos tomamos una foto, y me dijo: ‘Algún día ahí va a haber un camino a Badiraguato’, así que el día de hoy recuerdo con mucha emoción ese momento que me trajo a esta región, esta región que ha sido estigmatizada como el Triángulo Dorado, en pleno corazón de la Sierra Madre Occidental. En este territorio que comparten los estados de Chihuahua, Durango y Sinaloa, nos hemos encontrado con comunidades llenas de gente buena y trabajadora, que mantiene esperanzas de tener una oportunidad para salir adelante, y en ello estamos trabajando.
Estamos convencidos que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Creemos firmemente que el amor al prójimo es lo que debe movernos para construir el Estado de bienestar para todas y para todos.
Aquí, en esta región de lo que se conoce como el Triángulo Dorado, que lo componen 10 municipios, participan en el programa Sembrando Vida 13 mil sembradores y sembradoras, se han cultivado 30 millones de plantas y se trabaja en 32 mil hectáreas. Sí se puede cambiar esta realidad con oportunidades, trayendo el bienestar.
Sembrando Vida es un programa puesto en marcha en 21 estados del país, justo en las regiones con mayores rezagos históricos y, por consecuencia las prioritarias para ser atendidas. como lo que se está trabajando el día de hoy aquí en el municipio de Guadalupe y Calvo.
A nivel nacional el programa cuenta ya con 443 mil sembradoras y sembradores, que son beneficiarios y beneficiarias de este programa, que mensualmente reciben un apoyo de cinco mil pesos mensuales, así como el acompañamiento técnico y social que permita hacia el futuro de este patrimonio que sea garantizado, que retribuya los ingresos de las familias y que poco a poco vayan necesitando menos los apoyos del gobierno.
Contamos con 18 mil Centros de Aprendizaje Campesino, como el que nos ha mostrado Valentín, 15 mil biofábricas donde se produce fertilizante orgánico, porque en Sembrando Vida sólo se utiliza el fertilizante que se produce en las biofábricas.
Participan también, y son de manera decisiva una parte fundamental del programa, cinco mil facilitadoras, técnicas y técnicosproductivos y sociales.
La inversión social de estos casi cuatro años de gobierno en el programa Sembrando Vida asciende a 77 mil millones de pesos.
El día de hoy, señor presidente, le podemos informar que hemos alcanzado la meta de plantas, gracias al trabajo de los viveros de la Secretaría de la Defensa Nacional, a quien agradecemos al general secretario todo su apoyo al programa Sembrando Vida, también de los viveros comunitarios y al trabajo de las y los sembradores y de todo el equipo de este programa.
Nos sentimos felices y afortunados por contar con su presencia en el arranque de esta, la Tercera Jornada Nacional de Siembra 2022, aquí en el corazón de la Sierra Tarahumara. Para hacerlo, contamos con el respaldo de todos nuestros viveros comunitarios que nos han proporcionado 380 millones de plantas que se llevarán a las parcelas tan sólo en esta jornada del año 2022.
En 2023 sumaremos más de 100 millones de plantas, para así alcanzar la meta que nos hemos impuesto: mil 188 millones de árboles y reforestaremos un millón 125 mil hectáreas en todo el país.
Aquí en Chihuahua, Sembrando Vida está presente en 19 municipios, priorizando las zonas con mayores índices de pobreza, alcanzando hasta ahora casi 20 mil sembradoras y sembradoresbeneficiarios, quienes son la fuerza, el alma y el corazón de este proyecto que ahora cubren casi 48 mil hectáreas del territorio chihuahuense.
La inversión social del 2020 a la fecha asciende a poco más de dos mil 300 millones de pesos para estos 19 municipios de Chihuahua.
La jornada nacional que inicia hoy representa un importante impulso en los planes de reactivación económica y producción para el autoconsumo. Nos sumamos al plan para la inflación y la carestía para combatirlo, incrementando la producción de maíz en 320 toneladas adicionales, para alcanzar una meta de 809 toneladas; y en cuanto al frijol, incrementaremos 16 mil toneladas para alcanzar una meta de 40 mil.
Aquí en la sierra los principales cultivos forestales son los pinos y los encinos, pero también se han incluido cultivos susceptibles de industrialización, como son el agave, el nopal, el sotol, y a esto se suma los cultivos frutales de durazno, manzana y chabacano. Toda lo que esta tierra ofrece para la vida de sus habitantes es parte de este programa.
Ahora contamos con 10 millones y medio de plantas sembradas y en esta jornada sembraremos otros 11.5 millones de ellas. Si mantenemos este ritmo, lograremos alcanzar nuestra meta para Chihuahua de 43.9 millones de plantas y árboles, como una gran contribución de las campesinas y los campesinos al bienestar de todas y todo el planeta.
Aquí se encuentran los verdaderos ambientalistas, aquí los tenemos sentados frente a nosotros, los que en verdad cuidan y protegen su tierra, la aman y la procuran. Felicidades por ello.
Aquí en Chihuahua y en esta región habita el pueblo rarámuri, que por siglos han sabido mantener un delicado equilibrio con la naturaleza, que en estas regiones también saben mostrar sus rigores del clima. Como un acto elemental de justicia y reivindicación de su cultura, estamos priorizando que sean ellos, nuestros hermanos indígenas, los principales beneficiarios de este programa en los municipios de la sierra tarahumara en Chihuahua.
Aquí en Guadalupe y Calvo, en este programa tenemos una inversión de 468 millones de pesos para atender a casi cuatro mil sembradores y sembradoras. Esto jamás había ocurrido. Estamos muy contentos de estar en Guadalupe y Calvo rindiendo frutos para el bienestar del pueblo. Y justo esta es nuestra mayor alegría, constatar que son sus habitantes, los más pobres, pero también los más dignos, quienes son la mayoría de los beneficiarios de Sembrando Vida en Chihuahua.
En estos 12 municipios de la sierra de Chihuahua estamos muy cerca de rebasar los 100 mil beneficiarios de los programas de Bienestar y es un gusto informar que en todo el estado de Chihuahua 612 mil beneficiarios reciben sus programas de Bienestar.
La vocación de justicia de este gobierno aspira a restituir los derechos elementales que por décadas les habían venido escatimando al pueblo, al tiempo que sumamos nuevos derechos universales para que, sobre una base común de bienestar para todas y todos los mexicanos, sean los pueblos indígenas y sus culturas campesinas nuestra mayor riqueza para impulsarnos a seguir sembrando bienestar.
Agradezco, finalmente, al señor presidente la oportunidad que nos ha brindado de servir al pueblo, principalmente a los más humildes, y regresar hasta aquí, como hace algunos años lo hicimos, pero ahora a informar que hemos cumplido con el sueño que viene de lejos y de los más profundos anhelos de la transformación.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de esta comunidad del municipio de Guadalupe y Calvo.
Ciudadano presidente municipal.
Amigas, amigos todos:
Es muy emotivo, me produce sentimiento el estar aquí con ustedes porque esta es la esencia de nuestra filosofía, de nuestra doctrina, el ayudar a la gente pobre, humilde y a los marginados, a los que viven en comunidades apartadas y a los que necesitan más nuestro apoyo. La justicia es eso, darle más al que tiene menos. No puede haber trato igual entre desiguales. Por eso, me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Nos vamos a seguir encontrando. Ahora que Ariadna recordaba de la visita a Guadalupe y Calvo, a la cabecera municipal, yo también me puse a pensar desde cuándo conozco el municipio, la cabecera municipal de Guadalupe y Calvo, y lo cierto es que ya se van a cumplir 20 años desde que visité, llegué por primera vez a Guadalupe y Calvo, de Parral a Guadalupe y Calvo.
Pero lo que más recuerdo es cuando reinicié el recorrido, las giras por todo el país, luego de lo que para nosotros fue un fraude, la elección del 2006. Desde luego, no quiero hablar de eso porque lo que tenemos que buscar es la unidad, pero fueron momentos difíciles porque fuimos víctimas, no sólo del fraude, de acuerdo a nuestro parecer, sino de una campaña de desprestigio muy intensa, una guerra sucia. Con decirles que llegaron a acuñar la frase de que yo era un peligro para México, porque trajeron publicistas, un estadounidense y un español, y él les recomendó que usaran —el estadounidense— esa frase, que luego se la aplicaron al candidato Obama, igual: Obama, un peligro para Estados Unidos.
Allá no tuvo efecto, pero aquí sí, porque en ese entonces los que se sentían dueños de México tenían el control casi absoluto de los medios de información y decía Goebbels, el jefe de la propaganda de Hitler, que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, y por eso tuvo sus efectos.
Tampoco fue lo que decidió la elección; lo que para mí decidió la elección fue el fraude, el relleno de las urnas, la falsificación de las actas, lo que padecimos también durante mucho tiempo.
Pero esa campaña sucia, esa guerra sucia, pues nos dejó muy mal parados. Después de ganar, según nosotros, la Presidencia, como tuvimos que movilizarnos porque la gente estaba muy enojada y quería la confrontación, es decir, que nos lanzáramos con fuerza y nosotros siempre hemos buscado la transformación por la vía pacífica, porque un dirigente puede poner en riesgo su vida, pero no tiene el derecho de poner en riesgo la vida de los demás, había quienes pensaban en ese entonces que así no se iba a poder.
Porque, además, históricamente los cambios en México se han dado por la vía armada, las tres grandes transformaciones que ha habido en la historia, la Independencia, la Reforma, la Revolución, y no es porque los padres de nuestra patria lo desearan así, sino que no había otra opción.
Nada más imaginen que Hidalgo y Morelos eran sacerdotes, no querían la violencia; sin embargo, pues tuvieron que llamar al pueblo a que se lograra la independencia, y esto produjo violencia.
Lo mismo en la época de la Reforma. Juárez era pacifista, los liberales también, pero no sólo tuvieron que enfrentar a los conservadores, sino después, ya cuando habían vencido a los conservadores, nos invaden los franceses, casi 30 mil soldados franceses, y establecen el imperio de Maximiliano, traen a un emperador, porque Napoleón III de Francia quería volver a convertir a México en colonia, ya no de España, sino ahora de Francia, y por eso nos invadieron. Pues se tuvo que enfrentar esa invasión, y hubo la guerra de Reforma y la guerra de intervención francesa.
Luego, la Revolución. Madero era un hombre bueno, pacifista, pero con el porfiriato, que significaba autoritarismo, esclavitud, ese hombre bueno, espírita, llamó al pueblo a tomar las armas, a la Revolución.
Entonces, por eso muchos decían: ‘No se va a poder por las buenas, no van a permitir que de manera pacífica se den los cambios’ y nosotros siempre con la creencia de que se podía. El tiempo nos dio la razón, sí se puede llevar a cabo una transformación de manera pacífica si participa la gente, porque no hay fraude que sirva cuando todo un pueblo está a favor de un cambio, de una transformación.
Entonces, en aquel entonces quedamos pues muy desacreditados porque no queríamos hacer manifestaciones, porque temíamos que se desbordaran esas grandes manifestaciones y que se desatara la violencia, porque no es fácil conducir un pueblo molesto, indignado. Y además no estamos hablando de una manifestación de 50 mil, de 100 mil, no; se llegaron a reunir más de un millón de personas en el Zócalo de la Ciudad de México, no sólo en el Zócalo, en todas las calles.
¿Entonces cómo le hacíamos?
Pues decidimos quedarnos en el centro, en un plantón, ahora sí que aquietar a la gente, protestar fuerte, pero parados, sentados, sin movernos.
Y la campaña de los medios fue tremenda porque nos acusaron de bloquear toda la ciudad, todo el centro de la ciudad. Bueno, lo cierto es que logramos que no hubiera ni un solo muerto, no se rompió un vidrio, y no fue poca cosa, nos robaron la Presidencia.
Claro, que, repito, quedamos maltrechos, ¿y qué íbamos a hacer?Entonces me acuerdo que tomé la decisión de recorrer todos los pueblos, todos los municipios. Y eso nos ayudó mucho porque políticamente hablando nos dieron por muerto, porque me dediqué a ir pueblo por pueblo, conozco todos los municipios del país, todos los municipios de Chihuahua y todos los municipios de México. Bueno, Oaxaca tiene 570 municipios y los conozco todos, y en algunos casos los he visitado más de una vez.
¿Dónde comencé mi gira después de ese fraude?
Pues en Chihuahua, en Guadalupe y Calvo, y me acuerdo que fue en enero del 2007. Imagínense cómo estaba el frío. No querían de Parral que viniéramos, porque teníamos que ponerles cadenas a las llantas porque estaba todo cubierto de nieve.
Luego nos fuimos a Madera, ahí estaba bajo siete grados. Ahí se tronó la camioneta porque en ese entonces no se usaba mucho el líquido este que se utiliza para descongelar o proteger los motores, y de repente pues ya no prendió y ya no prendió, y a ver cómo nosmovíamos.
Pero desde entonces. Ya había estado antes, pero lo que tengo como recuerdo más internalizado es ese inicio, y así hice todo el recorrido por el país. Y, como soy perseverante, un poco terco, pues miren, ahora regreso como presidente.
Y estamos cumpliendo con nuestros compromisos. Y me da mucho gusto que esté aquí la gobernadora de Chihuahua, con la que llevamos muy buenas relaciones, Maru Campos; y que nos acompañe también el maestro Rubén Rocha, gobernador de Sinaloa.
No invitamos al gobernador de Durango por las elecciones, por eso no pasamos a ningún pueblo de Durango, porque está la veda electoral, pero sí, el propósito es ayudar en toda esta región.
Que yo también coincido con Ariadna, no me gusta, me molesta que le llamen el Triángulo Dorado, y ojalá entre todos busquemos la forma de llamarle ‘el triángulo de la gente buena y la gente trabajadora’ o ‘la región de la buena vecindad’, o algo así. Pero ya hay que cambiar eso porque aquí hay mucha bondad, mucha gente buena, trabajadora, lo que aquí se ha dicho, y no hay que estigmatizar ninguna zona.
Yo les pedí a los del gobierno de Estados Unidos que ya no hablaran del triángulo de Centroamérica porque no les gusta a los centroamericanos que les llamen así, a quienes viven en el triángulo de los países de Guatemala, de Honduras y de El Salvador. Son los países de Centroamérica, nada de triángulo.
Entonces, me da mucho gusto estar aquí. Y decirles que vamos a seguir apoyando con los programas de bienestar, no les vamos a dejar de apoyar.
Me da muchísimo gusto, tengo el informe de Guadalupe y Calvo, y tiene este municipio 50 mil 514 habitantes, más de 50 mil habitantes, y tiene 12 mil 221 viviendas, de acuerdo al informe, y hay 22 mil beneficiarios de los programas sociales, quiere decir que casi en todos los hogares llega un apoyo de los programas de Bienestar; el que no recibe una pensión porque es adulto mayor, recibe una beca o está en Sembrando Vida o está en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Entonces, esto va a continuar, todo el apoyo a adultos mayores, a personas con discapacidad, las becas, el programa de La Escuela es Nuestra, vamos a seguir con los apoyos para los niños, niñas de madres solteras, estancias infantiles, vamos a seguir con los apoyos a productores, la Producción para el Bienestar, con los Precios de Garantía.
Van a tener aquí en el municipio tres sucursales del Banco del Bienestar en distintas zonas, porque es grande el municipio, para que lo que cobren, lo que les corresponde por derecho, pues lo tengan cerca de sus pueblos, de sus comunidades, que no tengan que trasladarse a la cabecera municipal, y que tengan estas tres sucursales.
Vamos a terminar el camino de Badiraguato hasta Guadalupe y Calvo. Como lo ha informado aquí el ingeniero Arganis, el licenciado Nuño, va a estar a finales de este año terminado el camino. Ojalá, para que yo regrese a finales de año a inaugurarlo. Ya quedamos que vamos a venir a inaugurar el camino desde Badiraguato hasta Guadalupe y Calvo, y vamos a aprovechar para inaugurar el otro, el de Tamazula hasta Santiago Papasquiaro, o sea, todo el circuito.
Y vamos a seguir apoyando. Es el camino, pero es también el programa Sembrando Vida, que es el que nos tiene aquí, que se está aplicando en Sinaloa, en Durango y en Chihuahua.
En el caso de Chihuahua son 20 mil sembradores, en Sinaloa son 10 mil y en Durango 10 mil… 20 también en Durango, y en Sinaloa 10, y en Chihuahua 20, ya son 50 mil sembradores. Esto es muy importante.
Y aprovechar el tiempo, hay que sembrar. No vamos nosotros a dejar de apoyarles, pero hay que tener en cuenta de que va a haber cambio de gobierno, yo termino a finales de septiembre del 24, si me lo permite el Creador y la ciencia, pero ahí concluye mi periodo, no voy a continuar porque soy maderista y yo soy partidario del sufragio efectivo y la no reelección, entonces van a venir otros; mientras yo esté tenemos la garantía de que no va a faltar el apoyo.
Y hay que aprovecharlo porque también ya para el 2024 pues ya no vamos a estar sembrando, podemos estar sembrando este año y el próximo, porque le preguntábamos a Valentín que si cuánto tiempo tardaba en crecer la manzana, y hasta cuatro años. Entonces, que se deje sembrada porque si sembramos ahora termina el gobierno, ya va a estar la manzana de dos años, no la van a echar abajo, ya la van a cuidar.
Entonces, si sigue el programa pues qué bien; pero, si no sigue, como ya está grande, se va a mantener, ustedes mismos van a procurar conservarla. Si es durazno es menos tiempo. Entonces, hay que sembrar. Lo que tarda más, ya lo sabemos, son los árboles maderables, que también hay que sembrarlos, aunque lleve tiempo, eso es el futuro de todas estas comunidades de esta región.
Hablamos, Ariadna lo recordaba, hay pueblos en Oaxaca que vivendel cultivo del bosque, que no sólo lo talan, sino lo cultivan. Claro que se puede cortar, se pueden utilizar los árboles, pero replantar, cuidar porque ese es un patrimonio, no echarlos abajo con sierra eléctrica; antes era con hacha, talarlos y dejar páramo, para dejar terreno que luego se va erosionando. Hay partes ya taladas que requieren de reforestación y duele mucho ver la diferencia de un área talada a un bosque como este. Entonces, cuidar el bosque.
A mí me entristece, y estamos haciendo todo lo que se puede para controlar la tala clandestina, pero me entristece mucho cuando veo un camión, otro, otro, otro, filas de camiones con trozas de madera, y me pongo a pensar si se está reforestando el bosque, porque si es así, pues nos estamos acabando la herencia de nuestros hijos y no es justo, porque así no nos entregaron el país nuestros padres, estaba mejor. ¿Qué vamos a entregar nosotros a nuestros hijos si no cuidamos la naturaleza, si no cuidamos el medio ambiente, el bosque?
Entonces, todo lo que sea apoyo para sembrar, para cultivar el bosque, van ustedes a contar con nosotros, todo lo que se requiera. Les puedo ya hasta decir que va a ir aumentando el jornal, que no es, además, crédito, no es que los ejidatarios o los pequeños propietarios están recibiendo este dinero y lo van a devolver. No. Es apoyo para que cultiven sus tierras, sus parcelas y se deje la herencia a los hijos, a los nietos, a las nuevas generaciones.
Entonces, que se aproveche. Si tienen ahora aquí en Guadalupe y Calvo, de acuerdo al informe, tienen de Sembrando Vida, tienen tres mil 936 sembradores, casi cuatro mil, y están sembrando nueve mil 840 hectáreas, bueno, si son cuatro mil, pero se necesita para cuatro mil más, está autorizado, con esta idea de que se aproveche para la reforestación.
Es un orgullo para todos los mexicanos. ¿Saben que no hay un país en el mundo que tenga un programa de reforestación como el Sembrando Vida? No hay. Con todo respeto a nuestros vecinos, que somos muy amigos los vecinos de Estados Unidos, no invierten ellos mil 300 millones de dólares al año, que es lo que se destina al programa Sembrando Vida. No, no tienen un programa así en Estados Unidos, ni en Canadá, ni en ningún lugar de Europa. Es un orgullo.
Entonces, por eso, este programa Sembrando Vida hay que fortalecerlo. Nos ha ayudado mucho la Secretaría de la Defensa porque de 600 millones de árboles, ¿cuántos han plantado ya? No, en total.
---
INTERVENCIÓN
Se han plantado 700 millones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Setecientos millones de árboles. Casi la mitad de esos arbolitos se han producido en viveros de la Secretaría de la Defensa, y la otra mitad en viveros como este, viveros comunitarios. Entonces, vamos a continuar con este programa.
También decirles a los jóvenes de Guadalupe y Calvo que los que no tienen becas o no están estudiando y no tienen trabajo todos, todos pueden ser contratados como aprendices. Todos.
Ahora hay, según me dicen aquí, 490 jóvenes que están trabajando de aprendices. Bueno, si se requiere más, también, no hay límites para los jóvenes.
Y lo mismo las becas, hay 211 jóvenes becados de nivel universitario.
Y se están entregando becas para todos los que estudian en la preparatoria, en el bachillerato, mil 508.
Entonces, este programa también, porque no vamos a dejar a los jóvenes, no les vamos a dar la espalda a los jóvenes.
El programa Jóvenes Construyendo el Futuro también está abierto. Le voy a pedir a Ariadna que hable con el responsable del programa Jóvenes Construyendo el futuro, que venga para que los jóvenes que no están estudiando y no tienen trabajo puedan trabajar como aprendices.
¿Qué es lo que hacen?
Bueno, con sus papás, que están cultivando en el campo, que están sembrando, ayudándoles y aprendiendo esa actividad; es más, aquí el presidente municipal es maestro porque es ingeniero forestal. ¿Ya no está el presidente municipal?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, fue a uno.
---
INTERVENCIÓN
El anterior era.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, el anterior. Ah, es que ya cambió. Yo pensaba todavía en el que estaba, es ingeniero forestal.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, usted no. Un aplauso para el presidente.
Entonces, que los jóvenes tengan una ocupación. Si les garantizamos a los jóvenes el derecho al estudio y el derecho al trabajo, los vamos a ir alejando de la tentación, de tomar el camino de las conductas antisociales.
Hoy lo dije en Culiacán y lo sostengo, es mi convicción. Nadie nace malo, el ser humano no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Imagínense, un joven sin futuro, sin esperanza, con problemas en la familia, de desintegración de la familia, donde no hay tutela ni de la madre ni del padre y se va creando solo con los abuelos ya cansados, pues si se encuentra a otros amigos que aparentemente les va bien pues se enganchan y se mete a las actividades ilícitas.
Entonces, si tiene posibilidad del estudio… La escuela es como el segundo hogar, no es nada más el sitio donde se va a aprender, no, es que ahí hay una convivencia con otros jóvenes, y a veces hay más comprensión en la escuela que en la casa, con los mismos compañeros, las maestras, los maestros.
Entonces, todo eso ayuda para que nadie se sienta solo, para que nadie sienta vacío y también para comprender que lo más importante no son los bienes materiales. La felicidad no es el dinero, la felicidad no es lo material; la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, y sólo siendo buenos podemos ser felices. Todo lo demás es efímero: que la ropa de marca, que las alhajas, que el carro último modelo, la troca, todo eso lo usaban hasta de mensaje porque, en vez de inducir al joven a que fuese una gente de bien y que saliera adelante con el trabajo y con el estudio, lo querían convertir en consumista, donde lo más importante es lo material, por eso ‘¿Y la Cheyenne, apá?’ Al carajo con eso. Entonces, los principios, los valores culturales, morales, espirituales.
Los jóvenes deben de seguir siendo atendidos como se merecen. Entonces, es el Sembrando Vida, son los jóvenes, son los caminos que, como aquí se ha dicho, permiten que lleguen los servicios, la educación, la salud, todo eso es lo que tenemos que seguir haciendo.
Y me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes y si no es aquí, en este lugar, sí en algún pueblo, alguna comunidad.
---
INTERVENCIÓN
En Santa Gertrudis lo invitamos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya lo deciden ustedes y regresamos y nos vamos a volver a encontrar.
Muchas gracias de todo corazón.
