Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Lunes 2 de diciembre, 2019
Presidencia de la República
02 de diciembre de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Se nos hizo tarde. Vamos a informar en este inicio de semana, como siempre. Ricardo Sheffield va a informarnos sobre los precios de las gasolinas, del diésel, del gas.
Y vamos también a presentar los avances en las obras de construcción del aeropuerto de Santa Lucía. Aunque fuimos el sábado, de todas maneras lo tenemos que hacer todos los lunes.
Y la construcción de la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco. Y luego abrimos para preguntas y respuestas.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Gracias, señor presidente.
Muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es Quién en el precio de la gasolina. En la gasolina regular, el precio más alto, el margen más alto lo encontramos en Ralsi SA de CV en La Paz, Baja California Sur, con un precio al público de 21.75 por litro y un margen de tres pesos con 19 centavos; mientras que el más económico lo encontramos en E.S.G.E.S. en Centro Tabasco, con un precio al público de 19.90 por litro y un margen de 15 centavos.
En la gasolina Premium el margen y el precio más alto lo encontramos en Inverservicios en gasolineras en Tlaquepaque, Jalisco, a 22.72 por litro, un margen de 3.80, esto está en Periférico Sur 8300, para que lo ubiquen bien los consumidores de la zona metropolitana de Guadalajara; Serviplus Gasolinera en Cunduacán, Tabasco, a 18.89 por litro y un margen de 29 centavos es el más económico en gasolina Premium.
En el diésel, Fonatur Operadora Portuaria, en Huatulco, Oaxaca, tiene el precio más alto, 22.87 por litro, con un margen de 2.97 por litro; mientras que el más económico, Operadora Tabasqueña Edmagra, en Centro, Tabasco, a 19.49 por litro, con un margen de 23 centavos.
Si lo vemos por marcas, en los precios altos, siguen en los primeros lugares Chevron, Redco y Arco, mientras que Shell y OxxoGas han estado subiendo paulatinamente sus precios, lo cual ha empujado a Pemex del medio de la tabla hacia abajo; mientras que los más económicos siguen siendo Full Gas, Total y LaGas.
Si nos vamos al tema de verificación de gasolineras, tuvimos 268 denuncias y quejas atendidas, todas presentadas por la app Litro por Litro, por medio de este mecanismo; y realizamos 238 visitas o verificaciones, hubo una gasolinera que se negó a ser verificada y fueron 10 bombas, mangueras inmovilizadas en la semana.
La gasolinera que se negó a ser verificada, para que evitemos consumir ahí, porque obviamente algo están escondiendo y no es nada bueno para el consumidor, es Impulso Peninsular en Mérida, Yucatán, en la calle 60, para todos nuestros amigos de Mérida, que ubiquen bien esta gasolinera que no se dejó verificar.
En número de descargas de la aplicación hasta el día de hoy, 129 mil 612 y seguimos tomando muy en cuenta todas sus observaciones a la app y realizando las verificaciones en base a las denuncias que ahí se presentan.
La gasolina más barata en la app la encontramos, para regular en 17.75 Centro Tabasco; mientras que la más cara en La Paz, Baja California, 21 pesos 82 centavos por litro.
En la Premium, 18 pesos 54 centavos en Medellín de Bravo la más económica; la más cara en Benito Juárez aquí en la Ciudad de México, a 22.89 por litro.
Y en el diésel, el más económico a 18.99 por litro en Medellín de Bravo, Veracruz: y la más cara, 22.96 en Churumuco, Michoacán. Esta tabla muy similar las últimas tres semanas y eso lo pueden constatar en la app Litro por Litro.
Quién es Quién en la venta del gas LP. En tanques estacionarios el precio más alto lo encontramos en Lázaro Cárdenas, Gas Express Nieto, 11 pesos 50 centavos por litro, con un margen de cinco pesos 74 centavos por litro; mientras que el más económico para estacionarios Viva Gas, en Saltillo Coahuila, 7.50 por litro, con un margen de un peso 38 centavos por litro.
En cilindros, Gas Express Nieto tiene el precio más alto en Lázaro Cárdenas, Michoacán, con 21 pesos 29 centavos por kilo y 10 pesos 15 centavos de margen por kilo; mientras que el más económico Gas del Trópico en Salina Cruz, Oaxaca, con un precio al público de 15 pesos 17 centavos por kilo y un margen de cuatro pesos 23 centavos por kilo.
En el tema de verificación de gas, realizamos en esta semana 38 verificaciones, dos fueron sin infracción, ahora fue muy alto el número de infraccionados, fueron 35, 92 por ciento, una no se dejó verificar.
Tuvimos cero inmovilizaciones de básculas, cero de vehículos inmovilizados y cero de autotanques inmovilizados. Todo esto fue muy bueno, la mayoría de los problemas los presentaron los cilindros, en donde revisamos mil 292 cilindros y en esa muestra el siete por ciento salió con problemas que afectan a la seguridad de los consumidores. Esto es más alto del uno, dos por ciento que habíamos tenido las últimas semanas; se fue al siete por ciento, también porque estuvimos verificando muchos proveedores en la zona costera donde se dañan más los cilindros por las cuestiones climatológicas de la costa de nuestro país.
La que no se dejó verificar fue Gas Montara, en Timilpan, Estado de México, Barrio 3 es donde está ubicado.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a los videos, si les parece.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos con la refinería.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Qué tal, hoy es 29 de noviembre, viernes. Vamos a hacer el reporte, fue una semana muy buena, llegó muchísima maquinaria. Va el reporte de Dos Bocas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Así vamos.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Alberto Rodríguez, de SDP Noticias.
Su opinión sobre las marchas que hubo en varias ciudades del país organizadas por la oposición y que al final fueron no sé si tomadas o fueron también… Varias personas del PAN y del PRD se volvieron protagonistas de estas marchas. No sé qué opinión tenga al respecto de esas movilizaciones.
Y también, ¿cómo sintió el ambiente en el Zócalo, la gente?
Hay reporte de que hubo acarreados. También, ¿qué opinión tiene al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que la oposición tiene garantizado el derecho de manifestación. Además, es una libertad fundamental el que nos podamos expresar, manifestar, protestar, el derecho a disentir.
Yo lo veo bien. Además, lo hemos dicho varias veces, primero estamos construyendo una auténtica democracia, no una dictadura.
Segundo, y está quedando demostrado, cada vez más, que existe el conservadurismo, en lo político y en el pensamiento.
---
PREGUNTA
En este sentido, esto que era originalmente una movilización de ciudadanos y al final…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que yo creo que desde el principio eran ciudadanos disfrazados de militantes o simpatizantes de los partidos conservadores y ahora se está aclarando más, se están quitando la máscara y entonces es evidente por dónde se manifiestan, qué estados; bueno, participan dirigentes de partidos.
El expresidente Fox llegó a decir que hay que empezar a preparar las condiciones para que en el 21 la oposición tenga mayoría en el Congreso. Y ya para qué hablamos más, o sea, está todo muy claro. Pero tienen todo su derecho, merecen todo nuestro respeto.
En lo que corresponde a nuestro informe, ¿qué les puedo decir? Estoy feliz, feliz, feliz.
---
PREGUNTA
Hola, presidente, buen día.
¿Cuál es el saldo del festejo del Zócalo ayer en Ciudad de México? Si nos puede dar la cifra final.
Y tengo también varias preguntas qué hacerle.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No puedo dar cifras, eso le corresponde al gobierno de la ciudad y a ustedes.
---
INTERLOCUTOR
Estuvo la cifra de 140 mil y una de 250.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues déjenlo a la mitad, o sea…
---
INTERLOCUTOR
Tanteamos, tanteamos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero sí la gente muy contenta, porque no sólo es el número de asistentes, sino el ánimo. La gente estaba entusiasmada, contenta, aguantó todo el discurso a pesar del sol. Yo estaba preocupado por eso, pero hice muchos esfuerzos por resumir, quité muchas cosas y fue lo que logré.
Y estuvieron ahí, eso es lo más importante, el entusiasmo de la gente. Y en esencia le dediqué el informe al pueblo.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ¿y qué le reportaron sus colaboradores en torno al comportamiento que tuvieron algunos de sus seguidores en el evento con los periodistas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Supe hoy por la mañana. Me informaron que te agredieron a ti y lamento mucho que te haya sucedido esa agresión.
Y desde luego repruebo esa actitud. No se debe agredir a nadie. Ustedes cumplen con su trabajo y no debe de suceder eso. Eso, en vez de ayudar, perjudica. Eso, si lo hacen supuestamente para ayudar a nuestro gobierno, yo digo aquí que, en vez de ayudarnos, nos afectan.
Además, son conductas reprobables. No debe de haber agresión a nadie, no violencia de ningún tipo, para nadie.  Este es un movimiento que ha sido, es y será pacífico siempre.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, esta conferencia de medios, esta mañanera, como le llaman, me parece que es un arma gigantesca. Y en esta arma gigantesca pareciera que los periodistas están viendo como sus enemigos, como sus adversarios; y me parece que el papel de un periodista es cuestionar, revisar el poder y cuestionar hechos.
¿Usted cómo está viendo a los periodistas? Porque aquí hay muchos que cubrimos su campaña y muchos que estuvimos desde el 2018, algunos que ya llevaban sus campañas pasadas, y parece que estos simpatizantes, estas cuentas de Twitter de las redes AMLO nos están viendo así.
A mí me gustaría… si usted ve a la prensa como un adversario, como un enemigo, si hay libertades para poder hacer nuestro trabajo, para poder estar reporteando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay libertades amplias. Nosotros siempre hemos dicho que el periodista sebe estar lo más cercano que se pueda al pueblo y lo más distante que sea posible del poder. El periodista no debe de estar al servicio del poder y eso era lo que sucedía anteriormente, los periodistas estaban subordinados al poder.
Entonces, no queremos eso, queremos que haya libertades completas y que se respete el derecho a disentir.  No se debe agredir a nadie y ustedes tienen todo, todo, todo mi respeto y mi admiración.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, y perdón que me esté colgando y una disculpa a mis compañeros.
Presidente, también se habla mucho en redes sociales, y perdón que toque mi caso y perdón que lo haga aquí, en torno a que uno recibe dinero, en torno a que así, las redes estas que a veces utilizan desafortunadamente su imagen me están diciendo ‘chayotero’, que yo estoy cobrando, y entonces la única campaña presidencial que he cubierto es la suya.
Entonces, me gustaría que aclarar si a mí el presidente López Obrador cuando era candidato presidencial de la coalición Morena-PT-PES, si usted me dio algún dinero por alguna entrevista, si usted me pagó cuando yo estuve cubriendo su campaña.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pero además has hecho un trabajo profesional siempre.
La vez pasada que hubo este incidente, que me hiciste unas preguntas…
---
INTERLOCUTOR
En torno al fallido operativo de Ovidio Guzmán.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Así es, yo no sentí que me hayas faltado al respeto. Estabas cumpliendo con tu responsabilidad, estabas haciendo tu trabajo, no sentí que me agredieras, nadie me ha agredido.
Lo que pasa es que hay mucha sensibilidad, que es lo que hay que ir poco a poco serenando, controlando. Esto se tiene que ir resolviendo porque se están dando cambios, son reacomodos, siempre lo explico esto.
Es un cambio de régimen, no es más de lo mismo, ayer hablaba yo de eso. Estamos en un periodo de transición, donde lo viejo no termina de morir y lo nuevo no termina de nacer. Entonces, se dan estas cosas.
Ya la relación con los medios es otra. No es lo mismo la relación que existía hace un año entre el gobierno y los medios a la relación que tenemos ahora, empezando -hablando con claridad- que ya no se gasta en publicidad lo que se gastaba antes. Eso sin duda es un cambio que genera desconcierto.
Otro cambio esto, el que todos los días estemos informando. Esto es otro cambio.
Un tercer cambio es que hay más actividad en las redes sociales, en las benditas redes sociales. Yo les decía que cada ciudadano ahora es un medio de comunicación y eso desde luego que ya alteró las cosas.
Luego hay una oposición, como es natural, que no está de acuerdo con los cambios que se están llevando a cabo y tiene esa oposición cierta influencia en medios.
En el caso de nosotros no hemos censurado a nadie, no lo vamos a hacer.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, por no censurar…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero déjame terminar. Por ejemplo, digo, porque es un buen tema, lo de Loret de Mola que nos lo achacan. Somos incapaces de pedirle a los dueños de un medio de comunicación que quiten a un periodista. Nunca lo hemos hecho, es un asunto de principios.
Cuando estábamos en la oposición corrían a periodistas que nos daban espacios. Yo les he platicado, tengo ejemplos, una vez en Guanajuato me hicieron una entrevista y corrieron al que me hizo la entrevista.
---
INTERLOCUTOR
¿Cómo en qué año fue?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hace como seis años, ocho años. Y así muchas cosas.
Les platicaba yo de una radio aquí en la ciudad, que me dio hasta pena con el conductor. Me estaba entrevistando, me insistió mucho en que yo le diera una entrevista y fui para su programa de noticias. Voy y el primer bloque introductorio. En eso, entra una llamada de los dueños de la radio y vamos a comerciales. Ya no regresé. Me ofreció él disculpas, porque lo amenazaron que si seguía con la entrevista, lo corrían. Estaba temblando. Yo le dije, lo abracé: No te preocupes, no pasa nada.  Y no lo dije, ni al día siguiente ni al mes ni al año, lo estoy contando ahora, ya lo habida dicho yo aquí. Entonces, ¿cómo nosotros vamos a hacer esos nosotros?
Ahora que se va Brozo, lo mismo, lo mismo. Imagínense, Brozo, hasta me cae bien, es simpático. Y ahora sí como diría el clásico, ¿y yo por qué? Nadie, nadie de este gobierno censura, no somos iguales.
Están queriendo crear una imagen que hay censura, que se reprime a los medios. Lo que hay sí son estas pasiones desbordadas de simpatizantes que se tienen que ir controlando poco a poco. Si lo festejáramos, si lo aplaudiéramos, entonces no se controla; pero si son simpatizantes y están participando en la transformación del país, yo estoy seguro que van autolimitarse y aunque tengan el corazón caliente, la cabeza fría y respetar. Eso es lo que puedo decir.
---
INTERLOCUTOR
Claro que sí, presidente. Y perdón, pero así como para usted lo más importante es la honestidad, para un periodista lo más importante es su credibilidad y no creo que se pueda estar coartando de lunes a domingo acusando de ‘chayoteros’.
Y también aquí lanzo la pregunta, porque en redes sociales, en estas comunidades se tergiversa mucho en torno a una conversación que tuve con Felipe Calderón cuando no era presidente de la República. Porque así se lo comento, cuando Felipe Calderón era presidente de la República yo tenía 16 años, nada más ahí para que vayamos haciendo cuentas.
Y de una vez, que están tan pendientes, le lanzamos la pregunta a Felipe Calderón si él me pagó por esa entrevista, porque estarle pegando a la credibilidad de un periodista de lunes a domingo, pues desde luego que no está bien y más de recibir dinero cuando uno no recibe y también está el gobierno federal para que revise las cuentas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Miren, también además que el que nada debe, nada teme y el que tiene su consciencia tranquila duerme bien.
No debemos, es un consejo respetuoso, tomar muy a pecho todos los cuestionamientos, porque somos de una u otra manera servidores públicos, estamos expuestos, el periodista, el político, todos. Imagínense si a mí me mortificara que me pusiera de mal humor o me irritara lo que dicen de mí.
Acabo de ver hace dos o tres días un análisis, soy el personaje más calumniado en redes. Hicieron un estudio, ¿cómo le llaman a las mentiras ahora?, tienen…
---
INTERLOCUTOR
Fake news.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso, eso. Primer lugar.
¿Qué me puede estar importando? Yo tengo mi consciencia tranquila, trabajo, tengo principios, tengo ideales y adelante.
Decía Ponciano Arriaga: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’. Y eso de… Que no está en El Quijote hasta eso, que si ladran, caminamos, eso no está en El Quijote, es un dicho de la época, pero todo mundo dice que es un pasaje de El Quijote.
Los que han leído El Quijote saben que eso no aparece, eso no existe, pero no mortificarnos tanto, serenarnos y entender de que se están dando cambios.
Y tú no tienes para nosotros, yo no soy juez, pero en lo que a mi corresponde, no tienes ningún problema con nosotros; al contrario, respetamos tu trabajo, ha sido un trabajo profesional el que has hecho.
También hasta me llamó la atención cuando preguntaste y se vino una andanada fuertísima en contra tuya. Exageran, lo vi injusto. Y como veo injusto, les voy a comentar aquí, porque voy a aprovechar también, para hacer un llamado a respetar a las personas.
He invitado dos o tres veces a Emilio Azcárraga a informes y lo insultan, lo identifican y lo agreden y lo insultan de manera indebida, grosera, que me apena cuando me entero. Porque los invito para que vengan al informe, porque yo represento a todos, el gobierno es de todos los mexicanos y él paga por todos los que han hecho comunicación o que han trabajado en medios.
Hay otros empresarios que salen por la puerta principal, empresarios grandes, y dan entrevistas y nos les dicen nada, empresarios también de medios importantísimos, y como si nada; y contra Emilio así, directo grosero. Yo ofrezco disculpas, porque ese comportamiento no se debe de aplicar a nadie.
Entonces, yo puedo entender que exista oposición, resentimiento, todo, pero no puede haber agresión de ese tipo.
Si yo lo invito es porque tengo una relación con él, ni siquiera es para que Televisa hable bien del gobierno, a nadie le pido eso: Oye, ayúdanos, danos tiempos, hablen bien. Nunca lo he hecho ni lo haré, mucho menos decirle: Este conductor Loret de Mola está criticando al gobierno, ayúdanos ¿no?, hazlo a un lado. Eso no, sería negarnos a nosotros, es ir en contra de nuestros principios.  No somos iguales a los conservadores corruptos, falsarios. Eso es lo que yo quería aclarar.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, señor presidente. Mi nombre es Dalila Garza, vengo de Telemundo 40 en McAllen, Texas.
Mi pregunta es la siguiente. Estamos en la frontera directamente con Matamoros, Tamaulipas y continúa la problemática con los inmigrantes centroamericanos que siguen viviendo en carpas enseguida del puente internacional.
Yo soy originaria de Matamoros, Tamaulipas. He visto la problemática de primera mano, he visto a familias enteras con niños que están viviendo en condiciones definitivamente deplorables.
¿Cuál sería su estrategia para poder solucionar esta situación?
Porque también hay muchas de esas personas que no quieren irse a un albergue, temen irse para allá y en este momento son ya casi más de mil 500 personas que están alrededor del puente, están cerca del río. Pasamos y hay malos olores, donde ellos tienen que bañarse en el río, tienen que hacer sus necesidades por ahí cerca, tienen que cocinar enseguida de los árboles.
¿Qué se va a hacer al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se está haciendo. Hemos estado atendiendo este problema.
Hoy, como todos los lunes, recibimos un informe de Relaciones Exteriores, de Migración, de cómo vamos resolviendo el problema de los migrantes. Y les diría que es favorable el avance que tenemos.
Cuando se desató la crisis en junio, en mayo había una cifra de deportados de 140 mil deportados, y ahora se redujo a 40 mil; es decir, 100 mil menos. Lo más importante es que hemos logrado esto sin violencia, respetando los derechos humanos.
Se mejoraron albergues que en efecto los tenemos disponibles, no están llenos. Cuando tuvimos la crisis estaban los albergues llenos, en mal estado, ahora los arreglamos los albergues, pero muchos no quieren estar en los albergues.
---
INTERLOCUTORA
Exactamente, específicamente ahí en Matamoros se habilitó únicamente un albergue, el albergue Chávez, donde sólo tienen 300 camas, son mil 500 las personas las que están…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero estamos constantemente atendiendo este asunto. Y yo les ofrezco que esta semana les informamos.
---
INTERLOCUTORA
¿Piensan hacer desalojos?, ¿qué van a hacer con todas estas personas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. ¿Por qué no nos esperan dos días?, porque tenemos otros temas que tratar, pero en dos días informamos aquí.
---
INTERLOCUTORA
¿Usted piensa ir a Matamoros, Tamaulipas?
Me encantaría que usted fuera personalmente para que pueda ver de primera mano lo que está sucediendo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si tengo una gira con ese propósito, voy.
---
INTERLOCUTORA
Nos encantaría que fuera directamente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo siempre estoy recorriendo el país. He ido a Matamoros yo creo que más que ningún otro presidente.
---
INTERLOCUTORA
Así es. En cuanto a la inseguridad, los cárteles de la droga, muchas de estas personas también tienen miedo en irse a otros lugares, porque tienen miedo de ser secuestrados, hay algunas personas que se los han llevado, que los golpean, que los maltratan.
Entonces, ¿qué se está haciendo al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mucho y en dos días les informamos, si te parece.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Hans Salazar, de ZMG Noticias, Gurú Político y Zócalo Virtual.
El día de hoy, de acuerdo a la agenda que nos proporciona Comunicación Social, se va a reunir con integrantes de la familia LeBarón. Quisiera yo preguntar si nos puede adelantar algo al respecto y si va a haber solamente integrantes de la familia LeBarón. Usted había dicho que prefería que no hubiera nada más. ¿Habrá alguien aparte de los integrantes que se reunirán con usted el día de hoy al respecto?
Y ahorita yo le haría una segunda pregunta, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, que vamos a tener este encuentro con la familia LeBarón. Es nuestra responsabilidad, vamos a informarles de la investigación que se está realizando, del avance que ha habido.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No te escuché.
---
PREGUNTA
Se informó que hay tres detenidos y extraoficialmente se manejó que está detenido ‘El Mayo’, que es un líder del grupo delictivo de La Línea en norte de Chihuahua.
Entonces, la pregunta es si usted ya tiene conocimiento o si puede confirmar que ya hay detenidos directos responsables de la masacre.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Por qué no esperamos a la entrevista?
Vamos a tener la entrevista. Todo esto por cuidar lo del debido proceso. Entonces, vamos a informar y va a estar un representante de la Fiscalía General, es el organismo de gobierno encargado de la investigación, la fiscalía.
Vamos a estar nosotros, esto es representantes de Poder Ejecutivo, todo el Gabinete de seguridad. Vamos a recibir a la familia LeBarón y se les va a informar de cómo vamos avanzando en la investigación, lo que se ha hecho al respecto.
Y nos mandaron una lista de los asistentes y son familiares todos, de las dos familias, Lagford y Lebarón.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuántos integrantes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Alrededor de 30, no alcancé a contar, pero sí son bastantes miembros de las dos familias.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, segunda pregunta.
Respecto al fin de semana, también hubo un fuerte enfrentamiento en Coahuila, donde hubo bastantes muertos. Quisiera yo saber si tiene usted algún dato concreto que nos pudiera compartir respecto a esta situación que se volvió bastante grave.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lamentable. Un enfrentamiento, una agresión al ayuntamiento en Villa Unión, Coahuila. Perdieron la vida 21 persona, ese es el informe, presuntos delincuentes, policías y también dos ciudadanos que no participaron en el enfrentamiento.
---
PREGUNTA
¿Cómo es que no vieron circulando las calles de Villa Unión al menos 10 vehículos que estaban con artillería y bueno nadie se dio cuenta?
¿Cómo es que pueden darse este tipo de acontecimientos sin que puedan verse, sin que puedan evitarse de alguna manera?, ¿cuántos elementos, por ejemplo, de la Guardia Nacional hay?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues suceden estas cosas lamentables.
Yo quiero comentarles que no había pasado esto en Coahuila ya llevaba tiempo. El gobierno de Coahuila ha estado cuidando mucho el tema de la seguridad pública, es de los gobernadores, el de Coahuila, que más atención le dedica al tema de seguridad.
Les vamos a presentar también en la semana, esta semana si es posible, al final, un informe sobre seguridad. Pero queremos también informar lo que sucede en cada estado, porque hay autoridades locales que se aplican, que están así como nosotros, todas las mañanas, gobernadores; por ejemplo, la jefa de gobierno de la Ciudad de México todos los días en la mañana está atendiendo personalmente el problema de la inseguridad en la Ciudad de México y hay otros gobernadores que no se levantan temprano.
---
PREGUNTA
¿Cómo quién?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No vamos a dar a conocer la información que tenemos sobre las asistencias a las reuniones de coordinación.
Y es lamentable que donde no participan tenemos altos índices de violencia e inseguridad. No les estamos echando la culpa, para nada, salió por el tema de Coahuila en donde nos consta que el gobernador se aplica, no delega, está pendiente y esto se puede comprobar con datos de cómo ha bajado la incidencia delictiva en Coahuila.
Ustedes se acuerdan de cómo estaba tan difícil la situación en La Laguna, por ejemplo, que tiene que ver con Coahuila y con Durango. Bueno, ahí bajó la incidencia, ahí se aplicó, incluso desde el sexenio pasado, un plan que ha dado buenos resultados. Y este caso vamos a decir que es excepcional, que no es algo que se padezca cotidianamente en Coahuila. De todas maneras se atendió.
Estaba terminando su informe el gobernador cuando le avisan y de su informe se traslada al lugar de los hechos, y hay auxilio, hay apoyo del gobierno federal, de la Guardia Nacional.
---
INTERLOCUTORA
¿En algún momento estaría pensando en encabezar la reunión de Gabinete de Seguridad en esta entidad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTORA
¿En algún momento estaría pensando en encabezar la reunión de seguridad en esta entidad o no lo ve necesario?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo he estado haciendo, ya llevo como 15 reuniones en los estados, y lo voy a seguir haciendo, vamos a seguir visitando los estados para llevar a cabo estas reuniones.
---
INTERLOCUTOR
Señor presidente, este informe que va a dar sería periódicamente o solamente por esta ocasión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Periódicamente, sí.
---
INTERLOCUTOR
Estado por estado, quién es quién.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, exactamente, así es, un quién es quién en la seguridad, porque todos tenemos que aplicarnos, y cuando no hay atención o cuando hay mucha incidencia delictiva en un estado es porque no nos aplicamos todos parejo.
Porque ayuda si el presidente municipal participa, ayuda si en ese municipio hay los policías suficientes, si ganan bien los policías, si actúan de manera independiente, si no están cooptados, ayuda si el gobernador diariamente atiende el asunto, ayuda si la policía estatal actúa con profesionalismo, ayuda si el fiscal estatal hace bien su trabajo, si no está inmiscuido, porque si está inmiscuido las órdenes de aprehensión se quedan ahí.
Ayuda si el secretario de Seguridad Pública del estado es una gente honesta y eficaz, ayuda si la Guardia Nacional está presente, ayuda si el Gabinete de Seguridad del gobierno federal hace su trabajo, ayuda si el presidente se ocupa todos los días del asunto.
Entonces ¿qué es lo que estamos procurando?
Que todos ayudemos. Y ayer plantee, que ayude el pueblo también y la gente está dispuesta a ayudar a enfrentar este problema.
---
INTERLOCUTORA
¿Va a llegar la Guardia Nacional a Villa de Unión de manera permanente?, ¿cuántos elementos?, porque no hay policías, hay muy poquitos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, es que en todos los casos va a estar la Guardia Nacional, pero es un plan, se los he explicado. Nada más quiero que se tenga en cuenta que no había nada de participación del gobierno federal para garantizar la seguridad pública, lo que había era la Policía Federal 10 mil elementos efectivos, que se tenían que quedar a dormir en campamentos, en hoteles, prácticamente no había presencia.
---
INTERLOCUTORA
De ahí el informe que usted va a dar de los gobernadores es muy importante, porque son los gobernadores los responsables de formar a las policías.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero es en general. Nosotros tenemos un plan en el caso de la Guardia, necesitamos 140 mil elementos y llevamos 70 mil; van a ser 266 coordinaciones territoriales y estamos cubriendo 150 porque es un proceso, porque no se trata de una convocatoria abierta, porque se nos llena la Guardia Nacional de delincuentes.
Es un proceso de formación, estamos cuidando quienes ingresan, se está haciendo un trabajo profesional para tener los mejores elementos, entonces esto lleva tiempo.
Les diría que ni siquiera es un problema de falta de presupuesto, tenemos los recursos porque es una prioridad la protección de los ciudadanos. Tenemos el presupuesto, pero se están formando nuevos elementos, se están haciendo convocatorias para que vayan ingresando a la Guardia Nacional.
---
INTERLOCUTORA
Pero por lo pronto a Villa Unión ahorita no hay despliegue, un despliegue especial, a eso me refería, como…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí. Se fue y se apoyó al gobierno del estado. Y ahora que les informemos sobre dónde están las coordinaciones, es un informe general sobre el tema de seguridad, lo vamos a hacer el jueves o viernes; como también un informe sobre lo que ella planteó, lo del tema migratorio, un informe completo.
---
INTERLOCUTORA
Una duda. ¿Van representantes de la sociedad civil en esta reunión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, creo que no, son familiares.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuál es la política, por ejemplo, retomando el tema del compañero Irving para las acreditaciones de los representantes de los medios de comunicación de asistir a este tipo de conferencias?
Porque en el caso de hace ratito, en redes sociales una persona que se encuentra aquí, me parece Iver Alejandro, en tono muy burlón y que se ostenta como periodista ataca finalmente
Y solamente nada más aprovechar para dejarle claro, yo sí le pediría hacer extensiva la forma de trabajo que usted conoce en mi persona como periodista, porque yo también he recibido agresiones en la calle.
Uno entiende qué es ser periodista y figura pública, o sea, no pasa nada, está uno acostumbrado, yo vivo de mi sueldo. Pero una cosa son las agresiones y las opiniones o excesos de libertad de expresión y otra cosa son las agresiones cuando vienen de periodistas acreditados por Presidencia de la República.
¿Cuáles son los criterios y a qué exhortaría a esta persona?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A todos que se comporten respetuosamente.
A ver, ya que quede claro, no hay ningún periodista que reciba dinero del gobierno, punto. Ya no hay. Y antes no todos recibían también, porque no pueden estar pagando justos por pecadores.
---
INTERLOCUTORA
Usted sabe cómo trabajo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. La mayoría de los periodistas en los tiempos del autoritarismo neoliberal, la mayoría, apenas su sueldo y sueldos muy bajos, los explotaban.
---
INTERLOCUTORA
Todavía.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo no sé ahora. Eran unos cuantos que se rayaban, pero no todos, sí habían de millón de pesos mensuales y hasta más, pero…
---
INTERLOCUTOR
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Estamos en otro plan ahora, o sea, ya lo pasado, pasado, lo que pasó, pasó. Pero que se comprenda que no son todos los periodistas, la mayoría de los periodistas… Es más, nosotros estando en la oposición, lo decíamos, es arriba, decíamos: Son los machuchones, no abajo. Lo decía yo hasta en las plazas, precisamente porque iban a cubrirnos y para evitar agresiones a reporteros, a camarógrafos, siempre hasta pedía yo aplausos para los periodistas que asistían a los actos con ese propósito.
Yo creo que esto se va a ir resolviendo, pero quedan esos resentimientos y va a por parte nuestra no vamos nosotros alentar eso.
---
INTERLOCUTORA
¿No nos van a acreditar aquí como fuente presidencial?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, eso ya es más difícil por lo mismo, por las libertades. Nada más que eso corresponde a ustedes, que entre ustedes se respeten. Hay que hablar y hay que fijar posturas, porque también eso de la objetividad en el periodismo es bastante relativo.
---
PREGUNTA
Ayer agredieron a otro periodista en la marcha fifi y él no se está quejando. Es Hernán Gómez, lo agredieron también la marcha de la derecha; o sea, que si es una agresión del lado de la izquierda es muy grave, pero si es una agresión del lado de la derecha ningún periodista se solidariza. Entonces, ¿somos parejos o no somos parejos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ya. Prensa libre, sí, agresiones a la prensa, no.
Ya, cambiamos de tema.
---
PREGUNTA
Presidente yo le tengo dos preguntas.
La primera es: el viernes -perdón, Luis Méndez, de la Agencia Notimex- el viernes hubo una manifestación de mujeres, presidente aquí en el Zócalo, una movilización bastante considerable, lo mismo que en otros estados.
A mí me gustaría preguntarle, presidente: Más allá de un discurso ¿cuál sería desde su punto de vista una política fundamental para cambiar la violencia que se vive en el país en contra de las mujeres?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que estamos haciendo: atendiendo el problema grave de inseguridad y de violencia, el que podamos garantizar la paz, el que podamos garantizar la seguridad a todas y todos los mexicanos. Y eso es lo que se está haciendo.
La jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum, les decía todos los días trabaja en este tema. Hoy, por ejemplo, informa porque nos acompaña los lunes, además del informe general nacional ella viene los lunes a informar sobre la situación de la Ciudad de México.
Han logrado avances en la disminución de homicidios en la ciudad. Cuando llegó al gobierno había hasta seis en promedio homicidios diarios en la ciudad, ya los ha bajado a menos de cuatro y hay meses que tiene más problemas.
Ahora, según nos informó, le afectó mucho que se hicieron las detenciones de una banda, de un grupo y por integrarse mal los expedientes o por falta de un criterio más amplio del juez, se les dejó en libertad, y ya se tiene información de que vuelven a lo mismo, y esto está causando problema en estos últimos días.
Y constantemente se está informando de robo de vehículos en la ciudad que está bajando, no así en el caso de robo a habitación, y se está atendiendo de manera especial lo de agresiones a mujeres aquí en la ciudad, y esto se está haciendo a nivel nacional.
Entonces, todos los días estamos trabajando con este propósito. Y yo celebro que las mujeres se manifiesten solicitando que no haya violencia contra las mujeres y exigiéndole a la autoridad que se aplique.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ellos tienen una agenda muy concreta, específicamente, por ejemplo, en la no criminalización de las mujeres por abortar, a nivel nacional se tiene documentado que casi cuatro mil mujeres que fueron criminalizadas.
¿Usted se pronunciaría porque ya a nivel nacional este tema de una vez se dé solución, como lo está haciendo la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero, para tratar de liberar a estas mujeres que fueron encarceladas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esa es otro tema, no es exactamente lo que las manifestantes han expuesto, este es otro asunto que se tiene que ver con cuidado, hacer consultas, atenderlo con la participación de todas las mujeres. No es exactamente el tema según entiendo de las manifestaciones, ellas están hablando de agresiones a mujeres, de violaciones…
---
INTERLOCUTOR
También incluyen el aborto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tenía yo conocimiento, aunque en eso nosotros preferimos que lo vayan resolviendo mediante diálogo en la misma sociedad, que el gobierno espere a que haya acuerdos.
No queremos polarizar con este tema. Y no se descarta nada, nada más no promoverlo, esperar a que la misma sociedad sea la que decida sobre este tema.
---
INTERLOCUTOR
Presidente una segunda pregunta ya que tenemos aquí al titular de la Profeco.
¿Cómo va este quién es quién de las remesas que nos iba presentar el próximo lunes?
A ver si nos podría dar un adelanto, ya que está por acá el procurador. ¿Cómo ve?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya tenemos el proyecto terminado y quedamos hoy que va a ser el lunes próximo, empezamos el lunes próximo.
Ya se tiene el plan, hay algunos bancos que no han entregado información…
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
La entregan mañana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, la entregan mañana y ya el lunes empezamos.
A ver.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
En la versión original de quién es quién en las remesas no teníamos contempladas de manera directa las instituciones bancarias, ya que tienen intervención, pero la tenían de forma indirecta. Pero lo queremos poner de manera directa, sobre todo a raíz de los anuncios que hizo Santander y también por la participación del Banco del Bienestar.
Y nos falta una información que la queremos constatar de manera directa con las propias instituciones financieras. Entonces, mañana se tiene listo para presentarse el próximo lunes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más quiero también aclarar esto para que no se vaya a malinterpretar.
En la demanda de quitar las penas para mujeres que optan por el aborto, que no se considere delito. Si nosotros no tratamos el tema, el asunto, no quiere decir que nos opongamos a que se manifiesten quienes están a favor de estos cambios y que en su momento, cuando haya condiciones entre la misma sociedad, se puedan hacer los cambios.
Lo que no queremos nosotros es provocar confrontación en temas que sí polarizan. Y ya hay otros temas que estamos abordando -es una transformación lo que se está llevando a cabo- que generan oposición. Imagínense cómo están los corruptos.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué le dicen las feministas de su gobierno? Usted tiene feministas ahí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué le dicen ellas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ellas mantienen sus posturas de avanzada, progresistas, libertarias y yo respeto sus puntos de vista. Este es un gobierno plural, respetamos el punto de vista de todos, pero tenemos un plan para la transformación.
Ayer yo hablé de eso, de cómo consideramos que en un año más, que dentro de un año van a quedar establecidas las bases para la transformación de México, y ese es el plan que estamos llevando a la práctica.
---
INTERLOCUTOR
Que la mujer es más honesta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por ejemplo, que la mujer es más honesta. Pero no sólo eso, en la práctica están recibiendo más apoyos las mujeres que los hombres, en los programas de bienestar son más las mujeres que los hombres, y en otros campos también están participando mujeres, y las respetamos mucho, y respetamos a todas las mujeres, aunque tengan posturas contrarias a nosotros.
Yo lo que recomiendo y voy a seguir recomendando es que las manifestaciones de protesta en contra del Estado en abstracto, en contra del presidente, en contra de un gobernador, en contra de la prensa, en contra de quien sea, se lleven a cabo de manera pacífica.
No a la violencia de ningún tipo, no agredir, no hace falta. El que agrede no tiene argumentos, el que recurre a la fuerza es porque no tiene la razón y eso no tiene que ver con nosotros. También ayer lo dije, de México para el mundo y que se oyera bien, que se oyera lejos: Democracia, sí, militarismo, no.
Son principios vastos. No a la violencia, sí a la paz, al diálogo, a la concordia y sí a la pluralidad, sí a la posición, sí al derecho a disentir, sí a la discrepancia, eso es consustancial a la democracia, desde luego sí a la prensa libre, que se diga a todos.
Si viene Vargas Llosa y dice que ya estamos a punto de regresar a la dictadura perfecta, es libre, tiene todo su derecho de expresarse, de manifestarse. Qué nos vamos a estar enojando.
---
PREGUNTA
¿Exageró?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTORA
¿Exageró Vargas Llosa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, eso ya se los dejo a ustedes, porque son libres de expresarse, de manifestarse.
---
INTERLOCUTOR
Es constante, tres años seguidos en donde se refiere a usted, a mí me ha tocado de estar presente.
---
PREGUNTA
¿No se va a aplicar el artículo 33 Constitucional contra algún extranjero?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nunca, jamás se va a aplicar el 33, el legendario artículo 33, porque no es solo de la Constitución del 17, ese viene de atrás, de tiempo atrás, ese no, este es un país de libertades.
A ver.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente, de Reuters.
Quería hacerle una pregunta sobre su relación con los empresarios, después de ya un año de su gobierno, y vienen tres partes básicamente:
Primero, en su opinión, ¿cómo se ha ido evolucionando esta relación a lo largo del año?
Segundo, ¿qué ha aprendido usted de ellos durante este año?, ¿y cómo le han ayudado ellos en tomar decisiones importantes, por ejemplo, eso de los gasoductos en agosto?
Y tercero, ¿cómo esto ha influido su discurso público? Por ejemplo, usted ha dicho aquí que ya no quiere usar la palabra fifí y yo me pregunto si eso ha sido producto de alguna forma de este intercambio con los empresarios, o sea, que ellos han pedido que es mejor no usar ciertas palabras más polémicas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es muy buena la relación con los empresarios, de primera, con los empresarios en general y con la representación empresarial.
Tengo muy buena relación, mejor que con el anterior presidente del Consejo Coordinador Empresarial. Don Carlos Salazar. Digo mejor porque con el que terminó, que tampoco se portó mal pero sí tuvimos algunas diferencias. En el caso, por ejemplo, del aeropuerto, incluso en una ocasión un debate público.
Con Carlos Salazar muy bien, muy bien, es una persona prudente, inteligente, fue maestro en el Tecnológico y buen maestro, tiene prestigio en el sector empresarial, también es un buen ciudadano mexicano. Esto es importante, que sabe distinguir entre lo que es el interés particular o empresarial y el interés público, eso ayuda mucho.
Antonio del Valle, que también es de la sociedad de… antes era de Hombres de Negocios, ahora es sociedad de…
---
INTERLOCUTOR
Consejo Mexicano de Negocios.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Consejo Mexicano de Negocios, sí, Consejo Mexicano del Negocios, Antonio del Valle. Muy bien también la relación.
Con el dirigente de Concamin, de primera. Francisco Cervantes es, para decirlo coloquialmente, un tipazo, esa es mi impresión.
El de la Concanaco, mi tocayo y paisano, porque es del sureste, es de Yucatán, muy buena.
¿Tú qué opinión tienes de él? A ver.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
La verdad hemos tenido la oportunidad en Profeco de tener relación y contacto directo con los líderes empresariales de nuestro país, porque Profeco sobre ve muchas actividades económicas y se ha dado una muy buena relación, la verdad muy finas personas, muy empapados de sus negocios y con las instrucciones del señor presidente de una comunicación fluida y continúa.
---
INTERLOCUTOR
En eso, ¿qué se ha aprendido usted de ellos y también la cuestión del discurso público también?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, hemos llevado a cabo un buen trabajo de coordinación. Por ejemplo, hemos definido qué se puede y qué no se puede. Como ya no va a continuar la política anterior, la política neoliberal, hemos definido en qué áreas puede invertir la iniciativa privada.
Por ejemplo, en el caso de la electricidad, el plan que había era que a finales de este sexenio la Comisión Federal de Electricidad estuviese generando sólo el 25 por ciento de la energía eléctrica de consumo nacional, el 25 por ciento, porque iban a seguir -está el plan que se aprobó desde la Reforma Energética- iban a seguir cerrando plantas de la Comisión Federal de Electricidad y dejando el mercado a particulares.
Eso se detuvo y el acuerdo es que quedaran las cosas como estaban hasta ahora: 56 por ciento de producción de energía eléctrica para la Comisión Federal y 44 para la iniciativa privada, y así cubrir la demanda hasta el 24.
En el caso de Petróleos Mexicanos lo mismo. No hay nuevos contratos hasta que no produzcan las empresas que recibieron contratos hasta que no extraigan petróleo, porque han pasado los años y sólo una empresa italiana está empezando a producir petróleo, de los 110 contratos que se otorgaron. Entonces, ese fue otro acuerdo.
Claro, en el caso de los gasoductos nos llevó tiempo el llegar a un acuerdo, llegó el momento en que yo conducía las reuniones entre la Comisión Federal y las empresas, era yo el juez.
---
INTERLOCUTOR
¿Y cómo le ayudaron esos líderes empresariales en esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bastante, porque eran cuatro empresas que manejaban o manejan los siete gasoductos, pero cuatro empresas básicamente, empresas nacionales y extranjeras.
Y empezamos con una propuesta que nos significaba un ahorro en tarifas como de mil dólares y logramos, según nuestros cálculos, al final un ahorro de cuatro mil 500 millones de dólares.
---
INTERLOCUTOR
Y en este punto del discurso público, si le han pedido a no usar ciertas palabras, evitar…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Yo nada más tengo un amo, uno solo, es el pueblo de México. Ese es mi ángel de la guarda y mi amo, es el señor, el soberano al que le hago caso.
Y tengo respeto para todos, pero los que me aconsejan, y además me han dado los mejores consejos, son los integrantes del pueblo. Y me gusta utilizar la expresión ‘pueblo’, porque es lo que está en nuestra Constitución. El poder, dice la Constitución, reside en el pueblo, el pueblo, el poder emana del pueblo, el pueblo tiene en todo momento el derecho a cambiar la forma de su gobierno, es pueblo. A veces se le ha querido cambiar por sociedad civil o se habla de las personas, de la gente; a mí me gusta usar ‘pueblo’. Y son los que me ayudan, me apoyan, me respaldan, ayer lo dije, me han sacado a flote.
Cuando el desafuero. Me desaforaron de jefe de gobierno. ¿Por qué tuvieron que dar marcha atrás si ya me habían desaforado, ya estaba nada más en espera de la orden de aprehensión?
Porque lo que querían era que yo tuviese antecedentes penales para no poder participar como candidato en el 2006, que no apareciera mi nombre en la boleta, por eso hicieron todo eso. Muy inmorales. Por eso, ¿qué me pueden preocupar gente opositora de ese tipo?
Por eso Juárez, también ayer lo recordé, decía: ‘’El triunfo de la reacción es moralmente imposible’. Imagínense, un presidente que se atreve a armar un expediente para que un opositor no pueda ser candidato y luego, no conforme y además lo ha declarado, dice que él participó para que yo no llegara.
¿Qué me puede estar preocupando si son ahora opositores? Si se tratara de gente íntegra, honesta, demócratas, gente buena, yo diría: Ah, cuidado, Andrés Manuel, cuidado. Pero no, no es así.
¿Por qué el pueblo me aconseja y me conseja bien? Les hablo como de dos consejos que aplico del pueblo.
Uno, un señor -y lo he dicho varias veces- en San Quintín un migrante que después de un acto hace tres, cuatro años se me acerca -y ahí está y ahora que fui lo saludé y está muy contento él y su comunidad-  y de él retomé algo muy inteligente, mucho muy inteligente.
Esto no lo elabora un economista ni un politólogo, con todo respeto, ni sociólogo ni un filósofo, estoy hablando de un migrante de Puebla, que se fue allá a San Quintín y me dice: ‘Licenciado, así como el presidente Juárez separó a la Iglesia del Estado, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, así lo que se necesita ahora es separar al poder económico del poder político, para que el gobierno represente a todos, que no esté el gobierno convertido en un comité al servicio de una minoría, que representa a todos los mexicanos’. Una lección de primer orden.
Otra, voy a dar otra más, otra lección. En un acto se para alguien y dice: ‘Vamos a ganar, me dice una compañera. Yo le quiero plantear algo, lo que nos vaya a mandar no nos lo mande a través del gobierno porque no nos llega, procure que nos llegue directo’. Y es lo que estamos haciendo, más de 20 millones de beneficiarios de programas de bienestar están recibiendo sus apoyos de manera directa. Claro, esto no gustó a los intermediarios, ni del gobierno ni de las organizaciones sociales o civiles.
Y lo tercero, estoy -hice dos veces, pero estaba lo de la amenaza de aranceles de Estados Unidos- estoy en una plaza en Poza Rica y abordo el tema, y les digo a la gente que vamos a actuar con prudencia, que no nos vamos a pelear con el gobierno de Estados Unidos.
Y les pregunto a ellos: ¿Quieren ustedes que nos peleemos con el gobierno de Estados Unidos?, ¿que no se permita que haya cuestionamientos ni sanciones de parte del gobierno de Estados Unidos? que levanten la mano. Nadie.
A ver, que levanten la mano los que consideren que debemos de buscar una relación de amistad y de cooperación para el desarrollo. Todos. Lo hice, ya me acordé dónde más, en Atlixco, Puebla, y en Poza Rica, Veracruz.
Entonces, el pueblo de México es un pueblo muy consciente, muy politizado, muy avispado. Y parte del cambio es darle su lugar y escucharlo, el pueblo está lleno de sabiduría. Entonces, se cometía el error de verlo como una abstracción, como algo que no existía, que el pueblo no cuenta, la política es asunto de los políticos; la economía es asunto de los economistas.
No, saben más de economía y de política que los economistas y que los politólogos, mucho más, y saben muy bien lo que no quieren. Puede ser que no alcancen a elaborar con exactitud lo que quieren, pero saben a la perfección, el pueblo sabe a la perfección lo que no quiere. Entonces, no hay pierde si se escucha al pueblo y si se siguen sus consejos.
Entonces, con los empresarios es muy buena la relación. Claro, también es lo que estábamos comentando de los medios, hay desajustes, porque había estilos, ya cambiaron las políticas y ahora ellos se están adaptando a la nueva política económica, pero bien.
Y tenemos relaciones constantes con los empresarios. Acabamos de tener este acuerdo para el desarrollo de la infraestructura nacional y vienen otros acuerdos de inversión conjunta.
Es muy importante, a lo mejor un día lo mostramos, cómo funcionan las economías en el mundo. Para el caso de la inversión en casi todos los países es como dos tercios la inversión privada, casi todos, hasta en China que tiene más participación del Estado, ha ido creciendo la inversión privada. Entonces, no podríamos nosotros salir adelante, crecer, desarrollarnos sin la inversión privada, nacional y extranjera.
Ahora, por ejemplo, lo que ha venido sucediendo es que por el cambio, los reacomodos y por las formas en que se trataba antes, por los acuerdos que se tenían con la inversión privada nacional, se demoró un poco la inversión, el que iniciara ampliarse la inversión privada nacional; no así la inversión extranjera, la inversión extranjera está creciendo y no para de crecer, eso nos ha ayudado.
Entonces, estoy optimista, porque sé que va a seguir creciendo la inversión extranjera, creo que se va a aprobar el tratado y esto va a ayudar; y la inversión privada nacional lo mismo. Y va a haber crecimiento económico que es la asignatura pendiente que tenemos, entre otras.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Luis Díaz, de Revolución 3.0.
Hace unas semanas vine a exponerle un tema de Pemex sobre la planta de Tula, Hidalgo y la corrupción que se veía ahí con el huachicoleo.
El día de hoy traigo un tema similar de Pemex, pero referente a un desfalco a jubilados por parte de personal de la petrolera en las secciones del sur y que están involucradas en Tabasco, su tierra.
Alrededor de 500 jubilados han sido defraudados con 300 mil pesos cada uno de ellos. Este trabajo está perfectamente documentado por el equipo de Revolución 3.0 e incluso tenemos un video en la voz de los presuntos defraudadores.
Es importante ponerlo en perspectiva, presidente, porque una de sus banderas es la lucha contra la corrupción y sanear Petróleos Mexicanos.
Al respecto, para que esto pueda ser posible evidentemente tiene que haber gente de Petróleos Mexicanos. Y dentro de estos involucrados le puedo informar que está gente de la sección de Comalcalco, Tabasco, su tierra, y la gente de recursos humanos, entre Nayeli Herrera Colorado y Martín Juárez Durán, gerente de recursos humanos de esa misma región.
Usted también dentro de sus banderas es defender a las personas jubiladas y ancianos.
¿Qué podría decir al respecto?
Y también sobre este mismo tema, dándole continuidad al tema de Tula, Hidalgo, usted dijo a este reportero que iba a dar continuidad a lo que iba a suceder en Tula.
Le puedo decir que los líderes sindicales en la sección 4 todavía siguen teniendo el control de las bombas donde se está huachicoleando y que Alfredo Mier y Concha, el líder de la sección 35, cercano a Carlos Romero Deschamps, sigue teniendo el control de todo esto y además está amenazando a diferentes personas, que él cree junto con su gente que son mis informantes cuando no es así. Le expongo todo esto porque en verdad hay un peligro latente para personas inocentes.
Y también decirle que Alfredo Mier y Concha busca sustituir en el sindicato nacional como líder a Carlos Romero Deschamps.
Muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, haciendo a un lado la parte esta de la política sindical porque en eso no debemos meternos, vamos a darle seguimiento a lo de los presuntos actos de corrupción. Le voy a pedir al director de Pemex que venga aquí a informar.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuándo sería el derecho a réplica?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Te parece bien una semana?, ¿sí?
El lunes próximo está el director de Pemex, para que no se vea… Porque hay muchas cosas que nos puede informar.
Yo voy este fin de semana, les invito, voy a ir un recorrido a campos petroleros de tierra y el mar, vamos a ir a plataformas marítimas, vamos a Tabasco y a Campeche el fin de semana.
Y el lunes que venga el director de Pemex, que venga la secretaria de Energía, que nos expliquen todo el programa del sector energético, incluso que venga también el director de la Comisión Federal de Electricidad, que expliquen cómo vamos en el sector energético y de manera especial que te responda el director de Pemex sobre estos temas
---
INTERLOCUTOR
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En réplica, ¿por qué?
---
INTERLOCUTOR
Perdón, disculpe, señor.
Señor presidente, quizá sea la última vez que yo venga a esta conferencia mañanera, es lamentable. Yo no traía esta intención de verdad, se lo juro, mi compañero está aquí de testigo, de que yo quería hacerle una pregunta, pero no la voy a poder hacer porque quiero usar mi derecho a réplica.
Es lamentable que un compañero aquí presente abogó por la paz y manda sus granjas de boots a atacarme a mí. Está bien, no hay problema, si hasta de Jesucristo hablaron, que no hablen de mí, está bien, no hay ningún problema. Estoy violando la regla de la conferencia mañanera de tomar precisamente una situación personal y por ello estoy dispuesto a pagar las consecuencias.
Aquí lamentablemente se nos mira -la mayoría, no todos-  los periodistas nos miran por encima del hombro, por debajo del hombro. Si somos unos cualquiera, si no somos periodistas, argumentan. Si yo le hago daño a su movimiento, discúlpeme. Mi nombre Iver Alejandro, de redes sociales y lo apoyo.
La otra vez me llamaron fanático en la televisión a nivel nacional, se burlaron de mí, le dijeron burro a mi amigo, lo compararon con un burro. Esos que piden paz, esos que vienen a solicitarle a usted la paz. Yo no vengo a pelear, yo si ofendí a mi compañero, le pido una disculpa.
Y pues espero que me perdone y espero que me disculpe usted, señor presidente. La verdad, sí soy un simpatizante, no lo idolatro, simplemente he venido siguiendo su lucha; y si por eso voy a ser juzgado y pide alguna compañera que me censure, está bien, lo acepto.
Señor, presidente, me despido, yo ya sí no pretendo venir a la mañanera porque no tiene caso que me discriminen.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no te vayas, no te vayas, quédate, o sea, somos libres.
---
INTERLOCUTOR
No tiene caso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que tiene que… ya ofreciste disculpas y ya ahorita se van a dar un abrazo, ya, ya, se acabó.
Nos vemos mañana.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Adiós.
