Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Martes 3 de diciembre, 2019
Presidencia de la República
03 de diciembre de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues vamos hoy a informarles sobre el programa de las pensiones a personas con discapacidad, porque hoy es el día de las personas con discapacidad, se conmemora el día de hoy; sean personas con discapacidad o capacidades diferentes, con todo nuestro respeto y afecto nos vamos a dirigir a ellos.
Informar lo que estamos haciendo, que se conozca lo que se está llevando a cabo en beneficio de personas con discapacidad, sobre todo niñas, niños pobres con discapacidad.
También les vamos a informar que en el presupuesto autorizado para el año próximo, el presupuesto que autorizó la Cámara de Diputados ya se contempla una ampliación presupuestal para este programa, importante la ampliación.
Y se considera también aumentar la pensión, o mantenerla, como se quiera ver, porque ya se está incluyendo el porcentaje de inflación; para que no se deteriore, se complementa con la inflación estimada para el año próximo.
Me acompañan María Luisa Albores, que es la secretaria del Bienestar; y Ariadna Montiel, subsecretaria de Bienestar, que son las encargadas de este y otros programas de bienestar. De modo que les damos a ellas la palabra para que nos expongan.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DEL BIENESTAR
Hoy, siendo Día Internacional de Personas con Discapacidad, vamos a presentarles los avances de nuestro programa, la Secretaría del Bienestar. Y comentarles, como parte de la introducción, en México y en el mundo esta minoría de personas con discapacidad son la minoría que hay más personas en ese sentido, personas con discapacidad; en México tenemos 7.1 millones de personas con discapacidad y de estos, tenemos a 1.2 millones de niñas, niños, adolescentes y jóvenes con discapacidad.
En ese sentido nace el programa de personas con discapacidad en nuestro país y la compañera Ariadna Montiel les va a presentar.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE BIENESTAR
Con el permiso del señor presidente y de nuestra secretaria del Bienestar. Informarles:
La pensión tiene una meta planteada de un millón de personas beneficiadas. Este año estamos llegando a un avance de 815 mil 883 personas con discapacidad que tienen ya su pensión. En este mes de diciembre estamos pagando las últimas incorporaciones y por eso ya hemos actualizado esta cifra.
De este universo de personas con discapacidad, 372 mil son mujeres y 443 mil son hombres. También en este universo, como ustedes saben, nuestra pensión está enfocada principalmente a atender a niños y jóvenes; por lo tanto, estamos atendiendo a poco más de 507 mil beneficiarios de estas edades.
También hemos incorporado -si nos ayudan con la siguiente lámina-, como ustedes saben, en todos los programas de bienestar, en toda la política de bienestar los pueblos indígenas tienen la altísima prioridad, por lo tanto todos los adultos indígenas de los municipios con alta presencia indígena se han incorporado, llegando a una cifra superior de 77 mil adultos de población indígena que ya cuentan con su pensión.
Cuando ellos cumplen los 65 años son incorporados a la pensión del adulto mayor, de tal manera que también estamos atendiendo a 230 mil 650 adultos de las zonas pobres de las ciudades entre 30 y 67 años; y el mismo caso, cuando alcanzan la edad de 68 años pasan a la pensión del adulto mayor para dejar un espacio principalmente para los niños.
De estas personas que ya tienen su pensión estamos hablando en este año de una inversión de nueve mil 100 millones de pesos. Es una inversión que yo siempre he dicho que va del cielo a la tierra, porque no había un programa de discapacidad.
Este programa nace en su primer año con nueve mil 100 millones de pesos, de los cuales estos beneficiarios ya cuentan, 305 mil de ellos, con la Tarjeta del Bienestar, es decir, ya tienen una tarjeta de banco y ya cobran por esta vía; y 510 mil personas cobran aún en operativo en mesa de pago con ventanilla el giro telegráfico con Telecomm, y esto es porque principalmente estamos yendo, como ya expusimos, a las zonas indígenas y a las zonas más pobres, a las zonas rurales donde no hay infraestructura bancaria y por lo cual, como ya lo ha mencionado el presidente, es muy importante y estratégico la creación del Banco del Bienestar.
Aquí tenemos el avance en términos de resumen de este año, que es lo que ya hemos informado. Y aquí ponemos un comparativo entre 2019 y 2020, cómo va a avanzar el programa.
En 2019 vamos a cerrar con 815 mil beneficiarios y con una inversión de nueve mil 100 millones, y para 2020 tenemos la meta de un millón de personas con discapacidad incorporadas a la pensión.
Y estamos recibiendo de la Cámara de Diputados, a propuesta de nuestro señor presidente, un presupuesto de 14 mil 200 millones de pesos, de tal manera que estamos incrementando casi un poco más de cinco mil millones, cosa que agradecemos al presidente. También ya lo ha dicho, ha tenido una gran preocupación porque en la pensión quede el incremento de la inflación para que mantenga el nivel del ingreso.
Y también aquí sirve aprovechar para agradecerle a la Cámara de Diputados que este presupuesto haya sido designado de esta manera.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo esto es fruto del combate a la corrupción, de los ahorros del gobierno en el programa de austeridad. Siempre pongo el ejemplo de que la Presidencia de la República manejaba, manejó el año pasado un presupuesto de tres mil 600 millones y este año 800 millones, 75 por ciento menos, 800 millones.
Y aquí estamos hablando de 14 mil millones para el año próximo, estamos hablando de 15 veces más para niñas, niños con discapacidad que lo que maneja o va a manejar la Presidencia de la República.
Esto lo subrayo porque a veces no se tiene toda la información y se juzga sin tener todos los elementos, pero este es un programa que nos llena de orgullo, esto es humanismo puro.
Entonces, todo lo que podamos hacer por estos programas lo vamos a llevar a cabo, aunque nos quedemos sin camisa; y aunque se enojen nuestros adversarios, que digan misa, pero esto es lo principal. Nada más comentarles.
Muy bien, abrimos con el tema.
---
PREGUNTA
Sencillamente saber si esta discapacidad que lamentablemente afecta a una gran población, a un buen número de seres humanos, se refiere a discapacidad física o mental; y si en el caso de enfermedades mentales derivadas de alcoholismo, de enfermedades venéreas, ¿cómo podrían prevenirse?, ¿también campañas para disminuir también el riesgo de traer al mundo niños con este tipo de discapacidades?
---
ARIADNA MONTIEL REYES
La discapacidad que se está atendiendo es la discapacidad permanente, que se divide en cinco rubros en términos globales.
Si nos ayudan con la presentación, porque nuestro logotipo de la pensión tiene que ver con esto. Siempre se hablaba de discapacidad y traíamos a la mente la discapacidad motriz; inclusive, ese era el logotipo con el que se identificaba la discapacidad; y en nuestro logotipo tenemos las cinco discapacidades, es una flor, porque de otra manera solamente se hablaba inclusive de la motriz y, como usted bien apunta, estamos atendiendo la discapacidad mental, intelectual, auditiva, visual, motriz, en términos generales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya ven que nuestra política es hacer las cosas de manera directa y que los beneficios lleguen de manera directa. Aquí pensaríamos en un mecanismo en donde también se diera una beca para recibir terapias, para recibir tratamiento en estas clínicas especializadas.
Aprovechar toda la infraestructura que se tiene, no optar por tener nosotros una infraestructura de atención al problema de la discapacidad, sino ¿qué tenemos en el país?, ¿qué se está subutilizando?
Es como el caso de la infraestructura educativa, la infraestructura de salud. ¿Por qué no en el Seguro Social –y esto ya lo está analizando Zoé Robledo- por qué no se utilizan todas las instalaciones y se interviene, se opera, también en la noche, con todos los turnos, si ya se tienen las instalaciones para utilizar más el equipo y que una operación no se haga a los tres meses, a los seis meses, sino que se pueda reducir el tiempo de atención?
Entonces, es parecido a esto. Hay discapacidades que se pueden corregir si se atienden, pero por la pobreza y por la falta de atención médica especializada estas discapacidades, vamos a decir menores, se convierten en permanentes.
Entonces, eso es algo que debemos de tener en cuenta, porque esto se hace así porque es un apoyo general. Y es de mucha ayuda porque ya los familiares de las niñas, de los niños, tienen algo cuando menos, algo que les ayuda para el transporte, para la compra de medicamentos, para pañales, para lo que se requiere, es un apoyo.
Pero estamos muy conscientes de que tenemos que avanzar en la atención médica. Esto ya lo estamos viendo para ver cómo lo hacemos, cómo se hace mejor, es un inventario de infraestructura médica, especializada, esta materia que tenemos y cómo reforzarla.
Y si se tienen estas redes de hospitales o de centros de atención privados, subutilizados, que esa es la información que tengo, porque yo ando recorriendo todo el país, muchas veces por falta de recursos no se ocupan las instalaciones todo el tiempo, es un turno o no tienen para contar con todos los especialistas. Estamos viendo eso, son de los programas pendientes.
A ver, los dos.
---
PREGUNTA
Estamos viendo que en el caso de los discapacitados aproximadamente habrá un aumento del 35 por ciento en el presupuesto.
Quiere decir que el gobierno federal ¿cuánto invertirá?, ¿cuánto incrementará estos 300 mil millones que se invirtieron este año en programas sociales para 2020, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, ¿tienes los datos?
---
ARIADNA MONTIEL REYES
Para 2020, el presupuesto que se envió fue de 130 mil millones de pesos, 129 mil casi 130 mil millones de pesos. Estamos ya nada más esperando la notificación de Hacienda porque tenemos que alcanzar la inflación, pero en términos de la pensión que va a recibir el beneficiario estaríamos hablando de dos mil 550, que es este año el pago bimestral, a dos mil 620, incrementaremos 70 pesos el monto de la pensión; de tal manera que la cuantía de la pensión de adulto mayor es muy importante para la política de bienestar, como ya lo reflejamos también en la pensión de discapacidad.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Y recordar que los Programas Integrales de Bienestar, que es la inversión social, están en diferentes instituciones o dependencias, ejemplo: Tandas para Bienestar está en Economía, Jóvenes Construyendo el Futuro está en Secretaría del Trabajo, o los programas de bienestar que tiene Sader.
En ese sentido, por eso se hace la bolsa de 300 mil millones de pesos. Sólo Bienestar estábamos en 150 mil, subimos a 180 mil millones de pesos.
---
INTERLOCUTOR
En el caso de Tamaulipas, por ejemplo, el subdelegado Gómez Leal, que por cierto es cuñado del gobernador, pues ha estado involucrado en cuestiones de venta de medicamentos.
En Durango, quien lo llamó a usted ‘un peligro para México’ y quien lo desdeñó durante muchos años, ahora se promociona como su representante en ese estado para los programas de bienestar, que es Manuel Espino. Bueno, denuncias de este tipo ha habido muchas, presidente.
Mi pregunta es si usted está considerando, en vista de las denuncias cotidianas y constantes de los súper delegados, está pensando en reformar esta figura en quizás cambiar un perfil distinto, porque usted siempre ha mencionado que el gobierno es para el pueblo y con el pueblo.
Sin embargo, si vemos los perfiles de los súper delegados, presidente, queda perfectamente claro que son gente que ha tenido cuestiones políticas, electorales, a flor de piel, o que tiene aspiraciones políticas.
¿Cuándo estará preparado el país para que estos puestos, que tienen que ver con la entrega de recursos, con la cercanía con el pueblo, con la gente, estén ocupados por ciudadanos, como usted dice, gobernar con el pueblo y no por cuotas políticas, con gente que tiene claras aspiraciones electorales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el otro caso, por ejemplo, el de Tamaulipas, el que nos representa sí es cuñado del gobernador, pero no tienen relación; es decir, son familiares pero, para decirlo con toda claridad, están peleados. Me da pena decir estas cosas, pero bueno, ¿nos pelamos en las familias o no nos peleamos? No nos debemos de pelear, pero digo, suele pasar que nos peleamos hasta en las familias. Y no está dependiente del gobierno del estado.
Sobre lo otro, es la primera vez que tengo información de que él esté metido en negocios de venta de medicamentos, no tengo yo esa información.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer tuve una reunión con los coordinadores, porque vinieron el domingo y aproveché, porque no se trata de que estemos haciendo reuniones frecuentes aquí, porque su trabajo precisamente consiste en estar en las comunidades, en estar en las visitas a los domicilios, en estar elaborando y perfeccionando el padrón de beneficiarios, el estar entregando los apoyos o vigilando que se entreguen completos los apoyos, el estar llevando a cabo asambleas.
Por ejemplo, tienen como encomienda ahora llevar a cabo 103 mil asambleas en 103 mil escuelas, 103 mil asambleas de padres de familia para elegir 103 mil comités, porque a esos comités se les va a entregar el apoyo para construcción de aulas, mejoramiento de escuelas de manera directa; llevan 26 mil asambleas realizadas, ya hemos entregado apoyos a 14 mil, pero son 103 mil escuelas, o sea, tienen mucho trabajo. Lo que nos importa es que cumplan con este trabajo.
Ayer hablamos también -por eso fue la reunión- de que el año próximo debemos de contar con 13 mil sucursales del Banco del Bienestar. Se nos presentaron los diseños de construcción, porque no queremos que sean espacios marginales, queremos que sea una oficina decorosa, un banco, va a ser el banco con mayor infraestructura en todo el país.
Lo que dejaron, que se conocía como Bansefi, se convierte en Banco de Bienestar y pasa de 400 sucursales a 13 mil. Esto implica conseguir 13 mil terrenos en ejidos, en comunidades, espacios que se puedan tener, que son ya de dependencias gubernamentales, tener los terrenos. Eso es trabajo de ellos.
Y luego la construcción de las 13 mil sucursales, que estamos viendo la posibilidad de que nos ayuden también los ingenieros militares para hacer en menos de un año…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este programa -a ver si ponen la lámina de nuevo- lo explicó aquí Ariadna, todavía tenemos que entregar recursos en efectivo. Hemos tenido como 10 enfrentamientos, o mejor dicho, actos de robo y han perdido la vida compañeros que llevan los recursos.
Entonces, no queremos manejar efectivo, queremos la tarjeta. Para eso los 13 mil centros que tienen que tener internet, 300 y 510 mil personas viven en localidades muy dispersas, no hay infraestructura bancaria, son operativos de pago o giros. Pero así estamos hablando de 300 mil millones o un poco más que distribuimos.
Este es un ejemplo, porque la mayor parte de los fondos va a las comunidades más apartadas, a la gente más pobre. Entonces, necesitamos esa infraestructura, la de los bancos.  Entonces es una labor de ellos.
Y estamos viendo lo que más nos conviene para tener ya completa esta infraestructura. Y es todo el gobierno. Ayer tuvimos reunión con todo el comité, todo el gabinete para… y se creó un comité especial para resolver esto, porque no queremos que se nos pase más tiempo.
Además, como aquí se mencionó hace unos días, la dispersión a través de los bancos nos cuesta, tenemos que pagar una comisión considerable y el tener nosotros el banco significa el no pagar esa comisión; o sea, lo que se pueda invertir creando la infraestructura, las sucursales, se ahorra porque se deja de pagar la comisión.
Entiendo tu planteamiento. Ayer mismo hablé, me dirigí a ellos para decirles: Lo más importante es que representemos al gobierno con dignidad, esto es cero corrupción, no permitir ningún acto de corrupción, trátese de quién se trate.
Podrías preguntar a cualquiera de ellos de los que asistieron, pero esto fue así, claro, y lo estoy recordando constantemente.
Tuve una reunión hace 10 días o una semana con todo el gabinete y el recordatorio es: Cuidado, cero corrupción, cuidado con los colaboradores, nada de impunidad, trátese de quien se trate, hasta de familiares, porque sí hay autoridad moral, hay autoridad política.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y les recordé todo lo que padecimos de cuando se usaba el gobierno y el presupuesto para favorecer a candidatos, para favorecer a partidos. Nosotros no podemos hacer lo mismo.
Cuando se formó el nuevo ejército después de la Revolución había una indicación clara: que tiene que ser un ejército no partidista y laico. El gobierno, entre otras cosas, tiene que ser no partidista y laico.
Entonces, el que incumpla con los principios de este nuevo gobierno, se retira; y si comete un delito, porque ya el fraude electoral es delito grave… Es más, se los dije ayer, que ni siquiera se presente la denuncia en la Secretaría de la Función Pública, directo a la Fiscalía de Asuntos Electorales, directo.  Entonces, estamos pendientes de eso.
Y hay coordinadores, por eso no puede a tabla rasa, hay coordinadores muy buenos, entregados, abnegados, quisiéramos que todos, todos, todos, actuaran de manera correcta y eso es lo que vamos buscando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Le quiero decir otra cosa que estamos pensando y ya estamos por resolver, vamos a transparentar todos los padrones de todos los que reciben apoyos. Vamos a buscar la manera de que no se les dé un mal uso, pero es mejor la transparencia de todas formas, de todas maneras, o sea, que los más de 20 millones de beneficiarios aparezcan para que ellos mismos y todos cuidemos.
¿Qué pasaba anteriormente?
No llegaba el dinero. Les da un gusto, una satisfacción cuando tienen la tarjeta y dicen: ‘Llegó completito’, algunos dicen: ‘¿Aumentaron?’ No, era lo que te correspondía.
Pero tengo testimonios de que las camionetas de valores llegaban primero a entregar al que repartía, a los ranchos y ahí bajaban el dinero, y lo que sobraba para la gente.  En general, el moche era del 30 por ciento, general, había más, provocado porque era gente corrupta, no quiero generalizar, pero sí había mucha corrupción.
Y lo otro, el manejo de dinero en efectivo, con los sobres, sacaban el dinero, no llegaba completo, a veces no les llegaba nada. Entonces, por eso lo de la tarjeta, que no haya efectivo.
Estamos también resolviendo lo del traslado de valores, porque hay regiones muy difíciles. Entonces, es un convenio también con la Secretaría de la Defensa.
Un poco lo que hicimos con las pipas, que decían que no se iba a poder. Se compraron 600 pipas aproximadamente y ahí están dando servicio. Quienes transitan por las carreteras ven los convoyes, el Plan DN-III para abasto de combustible, bien manejado, nos da seguridad, no hay desabasto, bien administrado por la Defensa.
Entonces, lo de valores también tenemos que ver de esta forma, porque hay empresas que distribuyen valores que no quieren ir a ciertas regiones. Entonces, son de las cuestiones que se ven en esto.
Vamos ahí.
---
PREGUNTA
Presidente, nosotros trasmitimos todos los días afuera de Palacio Nacional y tenemos un segmento que se llama ‘La voz del pueblo’. Todos los días nos llegan denuncias y precisamente hay denuncias de que todavía hay discapacitados y adultos mayores que aún no les han llegados sus recursos, no me va a dejar mentir la encargada de Atención Ciudadana que todavía le siguen llegando estas quejas.
Quiero aprovechar ahorita que están las secretarias y que tenga un compromiso su gobierno de cuándo va a quedar al 100 por ciento estos apoyos, porque todavía no llegan al 100 por ciento.
Y si me permite, más adelante hacerle otra pregunta, presidente, muchas gracias.
---
ARIADNA MONTIEL REYES
Efectivamente todavía, como ya expusimos, no hemos llegado a la meta de un millón en personas con discapacidad. En este bimestre todavía incrementamos poco más de 40 mil niños que ingresamos y hemos estado avanzando en su incorporación, y en el mes de enero y febrero daremos otro avance importante.
Hay tres millones de personas con discapacidad censadas por el Censo del Bienestar. Como ya lo expuso la secretaría Albores, en México hay 7.1 millones de personas con discapacidad y tenemos un millón de pensiones, de tal manera que ese es el motivo por el cual damos prioridad a los niños y a los jóvenes.
Los adultos de zonas urbanas que no están en las zonas más pobres no están contemplados en la pensión y esto es parte también de la demanda que se presenta, porque no vamos a poder cubrir a todas las personas con discapacidad.
En el caso de las niñas y los niños, la cobertura es universal y estamos trabajando en ello para incorporarlos todos los días, de tal manera que quien aún todavía no ha sido incorporado lo haremos en los meses próximos hasta llegar a la meta de un millón, que es la meta que tenemos establecida.
Y en el caso de adultos mayores, si me permite explicarle, en adulto mayor tenemos una meta de ocho millones y medio, ya llegamos a la meta de ocho millones.
¿Y qué tenemos también en adulto mayor?
Tenemos en promedio al bimestre 80 mil defunciones de adulto mayor y tenemos incorporaciones de manera permanente cuando se cumple la edad requisito para ingresar a la pensión. Estamos hablando de que tenemos todavía medio millón por ingresar como está la meta establecida.
---
INTERLOCUTOR
Estamos a diciembre, se vienen las fiestas decembrinas y hasta el momento no les ha llegado su recurso, y creo que… Si va a ser retroactivo, porque muchas personas nos preguntan eso. Quisiera saber su opinión.
---
ARIADNA MONTIEL REYES
¿Por qué?
Porque los adultos mayores no nacieron con una CURP y traemos un problema de calidad de datos, de tal manera que, si el banco no nos abre la cuenta porque la CURP no es correcta, no la valida el Registro Nacional de Población.
¿Qué hemos estado haciendo para abatir esta circunstancia?
Que ellos ya cobren en operativo, en giro telegráfico para el caso de las ciudades en lo que el tema con los bancos se resuelve.
Por eso, insistir lo que el presidente ha planteado aquí del Banco del Bienestar, porque es un banco que va entender las necesidades de la población más pobre.
Tenemos la banca privada, bueno tiene reglas, nuestro Banco del Bienestar también las tendrá, pero hay distintas dificultades que hay que sortear, porque muchas cosas las encontramos no necesariamente en el orden que quisiéramos.
Para empezar, el Renapo tiene más CURPS que mexicanos, de tal manera que toda esta información pasa por la validación del sistema bancario, pero ¿qué vamos a hacer para corregir también el futuro de esta circunstancia?
Primero vamos a aperturar las cuentas y después vamos a entregar las tarjetas para que quien no tenga la calidad de datos necesaria para la apertura de una cuenta cobre en el operativo y estamos en esta tarea.
A nivel nacional tenemos este caso de poco más de 20 mil beneficiarios que tienen esta circunstancia y estamos trabajando específicamente en ese caso, uno por uno para incorporarlos a su pago, independientemente el método de pago.
---
ARIADNA MONTIEL REYES
En el caso de discapacidad vamos a llegar… está planteado para 2020 la meta de un millón, con esta salvedad de lo que hemos insistido que es prioritariamente para los niños y los jóvenes, y que hay un universo que no está contemplado por el tema presupuestal. Por eso todas las acciones de austeridad, como ya lo explicaba el presidente, van dirigidas para fortalecer los programas de bienestar.
Entonces, discapacidad llegaremos a un millón el próximo año y el programa de adulto mayor alcanzará su meta máxima también el próximo año.
Decirte que es un proceso paulatino, que no es el 1º de enero que lo vamos a tener, pero estamos trabajando en ello. Tengo ya listo incorporar 300 mil adultos mayores más para el mes de enero y febrero, de tal manera que vamos a avanzar de manera importante hacia la meta.
---
INTERLOCUTOR
Yo quisiera preguntarles a la secretaria y a la subsecretaria si la Secretaría del Bienestar tiene algún programa y presupuesto, no sólo para darle la atención monetaria a los discapacitados, sino programas de capacitación, de recreación para los discapacitados y hasta deportivos, porque tenemos muy buenos discapacitados que ganan muchas medallas en las olimpiadas paralímpicas.
Esta sería mi pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y otro tipo de atención, pues lo que aquí preguntó Miguel, y yo contesté sobre la necesidad de trabajar más en atención médica especializada; y hay otras actividades que se llevan a cabo.
---
ARIADNA MONTIEL REYES
Para ello estamos trabajando, ya estamos en espera de que la Secretaría de Hacienda nos dé su autorización, su visto bueno, el Programa Nacional para el Desarrollo y la Inclusión de las Personas con Discapacidad, que esta visión de inclusión que pasa por tener educación, por tener una buena alimentación, recreación, acceso a la cultura, al deporte, etcétera.
Estamos trabajando en ello a través del Consejo Nacional de Discapacidad, que es la integración de la política pública para la atención integral de las personas con discapacidad.
Pero en acciones concretas, por ejemplo, en coordinación con becas Benito Juárez, estamos incorporado a ocho mil estudiantes de educación media superior con discapacidad a nuestra pensión para que ellos tengan el beneficio.
Aclarar siempre que la pensión no es una beca, no es un programa, no es un apoyo, su característica es que la pensión será para siempre, de tal manera que intercambiamos información con las distintas áreas para que la pensión llegue de manera integral a quienes estudian, a quienes trabajan también con Jóvenes Construyendo el Futuro.
Este es, digamos, la virtud de un diseño de política de bienestar integral donde los programas dialogan entre sí y nos permite incorporarlos a distintos programas sin ser excluyente uno del otro en el caso de personas con discapacidad. Y estamos trabajando en este plan nacional para articular las acciones que en todo el gobierno se hacen en beneficio de las personas con discapacidad.
Y en el caso específico, como lo dice el señor presidente, en materia de salud encontramos a muchas familias que los niños no tienen un diagnóstico. Nosotros nos acercamos con una madre indígena que es evidente que el niño tiene síndrome de Down y le preguntamos qué diagnóstico tiene del niño y nos dice que no tiene un diagnóstico porque el sistema de salud los ha dejado afuera.
Y por eso es tan importante la creación también del Instituto de Salud, porque muchas cosas podrían revertirse, algunas son de nacimiento, pero podrían tener una mejor calidad de vida si tenemos una buena atención médica, de tal manera que esta tarea es muy grande. Como lo ha dicho el señor presidente, es una labor humana muy importante que a nosotros los funcionarios públicos también nos cambia la manera de mirar y hacer nuestro trabajo, porque vemos estas realidades.
Hemos también tenido justo esta realidad: adaptar la norma a la realidad. Si la madre de familia no tiene el diagnóstico, pero la discapacidad es evidente, se le incorpora, porque les pedimos un certificado de discapacidad para no confundir la discapacidad con la limitación, porque yo puedo usar anteojos y veo perfectamente, pero si uso anteojos y no tengo la función, entonces entro en un concepto de discapacidad permanente.
Entonces, todas estas tareas, como ustedes verán, son muy amplias y tenemos que interactuar con todas las instituciones del gobierno para ir incorporando a la sociedad a todas personas con discapacidad y que hagan el ejercicio pleno de sus derechos humanos.
---
ARIADNA MONTIEL REYES
Nunca se le niega a nadie, alguna persona con discapacidad este acceso y tienen un mínimo, entiendo es el tres por ciento de inclusión en la Secretaría del Trabajo.
Pero de lo que se trata es que podamos irlos incorporando en todos los programas de bienestar también para los que les permita fortalecer su inclusión dentro de la sociedad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y algo que nos atañe a todos: el tener respeto por la persona con discapacidad. No sólo el que las construcciones se hagan ya como debe de ser, considerando a las personas mayores, considerando a personas con discapacidad, no sólo eso, el respeto, el afecto, que es importantísimo. A veces voy a los actos y por el deseo de saludarme hay una persona con discapacidad y lo atropellan, y ahí estoy empujando, y respeten.
Y esto pasa con personas con discapacidad, niños y adultos, y pasa también con ancianos, que no se les respeta. No es general, por lo general en México queremos mucho a los ancianos, son ancianos respetables, pero son prácticas que deben de tomarse en cuenta, reforzarse, afianzarse, el respeto a la persona con discapacidad y a los adultos mayores.
¿Es sobre el tema?
Ya van mujeres.
---
PREGUNTA
¿Cómo va o si ya está firmado algún convenio con el sector privado, con las empresas?
Y si habrá algún estímulo para la contratación de personas con discapacidad.
---
ARIADNA MONTIEL REYES
Pero estamos en eso, tratando que todo mundo aporte desde su área, desde su visión para la inclusión de las personas con discapacidad en esta visión de un modelo social donde se incluya en la sociedad la población.
Por ejemplo, en materia de educación, no es la educación especial sino la incorporación de un niño con discapacidad a un aula donde los demás niños aprendan a convivir. Y es un asunto natural, digamos y se atiende como bien dice nuestro presidente, a respetar y darles un lugar, porque recordemos que la meta es no dejar a nadie atrás.
---
INTERLOCUTORA
Y en otro tema…
---
INTERLOCUTORA
Nos contactaron a través de redes. Un trabajador desde Quintana Roo que fue despedido de Bancomer hizo el esfuerzo para venir aquí. Hicimos un reportaje y a él lo despidieron porque denunció que no le pagaban sus horas extras, que no le pagaban utilidades, decía que Bancomer en este caso, él argumentaba que no tenía utilidades.
Entonces, lo despidieron, hizo el esfuerzo, vino aquí y denunció también que en diciembre se despide a miles de trabajadores de Bancomer.
Hemos recibido ya muchas denuncias acerca de esto. Bueno, sacamos el reportaje, el video en nuestro canal de YouTube y recibimos una llamada de Bancomer. Yo les dije que a mí no me tenían que hablar, que tenían que ponerse en contacto con el trabajador.
Entonces, también esto, presidente, es porque son esas cuentas pendientes que se tienen con estos organismos empresariales, en este caso los bancos.
También me llamó mucho la atención el hecho de que me hayan llamado, porque era su modo de operar de ellos, como pagan campañas publicitarias a los medios de comunicación, pues también todas estas denuncias y todas estas violaciones de los derechos de los trabajadores no se cubrían.
También me llamó mucho la atención porque el fin de semana, hace unos días, su coordinador de comunicación social, Jesús Ramírez, publicó un tuit donde le agradecía a Bancomer que se haya sumado en la Liga Bancomer de Fútbol a su programa de di no a las drogas. Esto es muy bueno obviamente, pero son cuentas pendientes que se tienen con estos bancos, porque ellos también de alguna manera pagaban a los medios de comunicación para evitar estas violaciones.
Ahora, creo que ya entraron en contacto con el trabajador, pero como él hay miles, porque seguimos recibiendo denuncias acerca de esto.
¿Qué nos puede decir de esto?, porque entra dentro de la Reforma Laboral, también se firmaban los contratos blancos con estas instituciones bancarias.
Y si me permite, otra pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Les voy a poner un ejemplo. Vamos a decidir si queremos hacerlo como el año pasado por consenso, lo del aumento al salario mínimo. Antes, aunque el empresario quisiera pagar más, aunque parezca increíble, se lo impedía Hacienda o el gobierno, porque supuestamente eso provocaba inflación, si aumentaban el salario, cuando lo cierto es que no está demostrado técnica, científicamente que esto suceda.
A lo mejor si se trata de aumentos desproporcionados puede ser, pero aumentos moderados no producen inflación. Y este año quedó de manifiesto, aumentó el salario mínimo más que en todo el periodo neoliberal, en 36 años del periodo neoliberal, y la inflación de ahora es equivalente a la de septiembre del 2016, de las más bajas, y aumentó el salario mínimo 16 por ciento.
Pero había esa política, por eso se cayó por completo el poder adquisitivo del salario. Ya hemos hablando de que cuando empezó el auge en China se decía que se iban a convertir en la fábrica del mundo porque pagaban muy bajos salarios; y en ese entonces, en efecto, era más el salario en México que en China, pero ahora no, ahora en China está más alto el salario que en México, lo que demuestra el deterioro que ha habido del poder adquisitivo.
Ahora el empresariado no tiene esa actitud y ofrece que está dispuesto y consciente que aumenten los salarios. Hay que ver la proporción, que es lo que estamos arreglando, buscando la conciliación del sector obrero y el sector empresarial, pero hay una actitud distinta.
Yo no sé, no recuerdo ahora de qué banco, si fue Bancomer, Banamex o Santander, pero me hablaron, en una reunión que tuve, uno de estos bancos, de un plan que tienen de mejorar los salarios de sus trabajadores. Ahora, seguramente que lo estoy diciendo van a salir a informar sobre esto, que me pareció positivo el que le aumenten los salarios.
Me acuerdo que llegó el presidente o la presidenta del banco a ese encuentro con dos o tres de sus principales directivos y ahí se reían porque habían convencido al gerente o a la gerenta, a la dueña, presidenta o presidente del consejo del banco de que eso era lo mejor. Un poco de lo que hemos venido hablando del código de ética, nuevo, asumido por empresarios del buen trato a sus trabajadores.
Entonces, te contesto así. Si es una injusticia se atiende y lo ve la autoridad competente, en este caso vamos a pedirle a la secretaria del Trabajo que lo vea, a Luisa María, que lo atienda.
También decirles que tenemos buenas relaciones con todas las empresas, con los bancos. Este programa de Juntos por la Paz, el programa para evitar las adicciones, requiere de la participación de todos.
El domingo que lo planteé en el Zócalo, una muy buena respuesta. Yo hasta quisiera que ese fragmento… porque fue una improvisación, me salió del corazón, bueno, lo que aquí planteo, nada más que en el Zócalo ahí sí calienta, había sol. Pero ese es el mensaje y tenemos todos que ayudar, todas las personas, los ciudadanos, todo el pueblo, incluidas desde luego las empresas.
Por eso es que Jesús sacó seguramente ese tuit.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ustedes saben que hay mucha gente que le gusta el fútbol.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hoy en la mañana nos informó el Ejército del desmantelamiento de uno de los laboratorios donde producen las drogas, estas químicas, en Puebla. Esto fue un operativo ayer y me gustaría y ojalá y todavía está el general secretario… Sí, de las sustancias que utilizan para hacer estas drogas químicas, me gustaría que se conociera, porque es veneno, porque destruyen.
Entonces, todo lo que podamos hacer en orientar a los jóvenes en este sentido, porque se desconoce lo que contiene.
A ver, si podemos tener... No, eso no, se lo dejamos al doctor, a ver si se puede traer… Y mientras, lo del Zócalo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me van a ayudar todos en esta campaña, porque nada más se difunde, se conoce lo frívolo, las series. Desde luego que siempre van a tener libertad los medios, los productores de esas series de televisión, pero ¿qué se refleja? Que es como un paraíso el participar en esas actividades ilícitas: mansiones, carros de lujo, poder, muchachas, muchachos guapos, ropa de marca.
Sí, puede ser que eso suceda, pero también hay otra realidad que tenemos que mostrar en los medios de comunicación y que todos ayudemos.  La realidad que con esas drogas químicas, con el ‘cristal’, con el fentanilo, el que se atreve a consumir esos productos, esas drogas, puede morir en un año. Y eso es tristeza, es dolor, es sufrimiento para los jóvenes, para sus familias, ese no es el camino para conseguir la felicidad. La verdadera felicidad como lo hemos dicho muchas veces desde el Zócalo corazón político, social, cultural de México, la verdadera felicidad es estar bien
---
INTERLOCUTORA
Por otra parte, tengo otro caso, presidente. Ya ve que habíamos tocado el tema de los notarios, iba a haber una revisión con el Colegio de Notarios, esto fue en enero cuando le hice yo la pregunta, y siguen actuando fuera de la ley.
En el Estado de México hay un notario, el notario Raúl Name Neme, que junto con unos jueces se están dedicando, ya tienen varios años en esto, en despojar a adultos mayores de sus propiedades. Toman los casos, formalizan la escritura y los echan a la calle.
Entonces, le quería yo preguntar si habría la posibilidad de que el Poder de la Judicatura, así como intervino en el caso de Abril, pudiera revisar estas actuaciones de estos jueces, porque es imparable, en todo el Estado de México tienen protección y están actuando en Nezahualcóyotl este notario y estos jueces del Estado de México.
Y también, por otra parte, igual por redes sociales nos contactó una persona que está viviendo ahorita en Mérida, pero tuvo que irse de Tabasco, porque también tuvo un pleito con unas propiedades y el notario era el ahora gobernador, el gobernador actual.
Entonces, me dice que Adán Augusto era notario cuando llevó su caso y ahora le dicen que como ya es gobernador, menos le va a poder ganar el caso. Entonces, son estas actuaciones que se tienen también pendientes con los notarios, presidente.
Y ya, por último. El domingo vinieron unos migrantes de Estados Unidos, vinieron de Nueva York, de Los Ángeles, de Washington, de Texas y le dejaron a usted una manta con todas las firmas de los que estuvieron el domingo, hicieron un gran esfuerzo para venir.
Obviamente como no dejan pasar mantas ni nada, se la iba a entregar a Lety, pero se lo dejo con Lety para que vea, porque le dejaron todos los recados.
Y lo de los notarios, si me hace favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tiene nada que ver el que un notario actúe y luego es gobernador y ya por eso tiene impunidad. No, hay justicia y estamos hablando de que ya no hay impunidad.
Y yo le tengo confianza, también lo tengo que decir, al gobernador de Tabasco. Lo conozco, es una gente recta, íntegra, una gente de bien. De todas formas, la persona que se siente afectada puede acudir a nosotros, o sea, que nos des toda la información y atenderle para que sienta que no hay protección para nadie y que nuestra misión es que se haga justicia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que eso también hay que tenerlo ya muy presente, se está llevando a cabo la renovación de estos organismos que son fundamentales del Poder Judicial, tanto la Suprema Corte de Justicia como el Consejo de la Judicatura; entonces, acudir a las dos instancias. Son abogadas, abogados los que integran estos dos órganos rectos, gente honesta.
Yo le tengo -lo he dicho aquí varias veces, lo repito- le tengo confianza al presidente de la Suprema Corte de Justicia. Si no le tuviese confianza no lo diría, o a lo mejor diría que no le tengo confianza, pero le tengo confianza porque es una gente integra.
A ver, compañeras, ya son mujeres ya.
---
PREGUNTA
El sector privado a través del Consejo Coordinador Empresarial está expresando su preocupación desde ayer sobre lo que denominan demandas extremas de Estados Unidos para consolidar la ratificación del T-MEC.
Le quiero preguntar: ¿qué está pidiendo ahora Estados Unidos en materia laboral?, ¿con qué está presionando ahora a México?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los del Partido Demócrata de Estados Unidos, a pesar de que se aprobó la ley, plantearon que se iban a tener problemas de instrumentación, de ejecución, de operación para llevar a la práctica lo legislado.
Hablamos con ellos, les dijimos, primero, que es una convicción del gobierno que haya democracia sindical y buen trato a los trabajadores.
Segundo, que íbamos a cumplir y se elaboró un plan de ejecución de la nueva política. Nos plantearon que si cuánto presupuesto se iba a destinar, se les respondió que se iba a autorizar presupuesto para las tres instancias que intervienen en la buena ejecución de la política laboral: presupuesto para la Secretaría del Trabajo, que ya tiene para este plan; presupuesto para el Poder Judicial, que se va a hacer cargo ahora de controversias en lo laboral; y presupuesto para los gobiernos estatales con este propósito.
Las tres cosas se cumplieron, es decir, los tres presupuestos se autorizaron, están ya en el presupuesto. Por eso le envié una carta a la señora Pelosi y a sus representantes, a los que vinieron a hacernos el planteamiento, hicimos el ofrecimiento y luego les acabo de mandar una carta diciendo: cumplimos; diciendo: aquí está.
Otra cosa que están planteando es que pueda haber una especie de supervisión sobre el cumplimiento de la ley.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, no se aceptó y lo que se está proponiendo es que si hay una controversia en una empresa, no todo el sector empresarial, no en toda la industria de México, sino una empresa si hay una controversia que pueda haber un panel, que es distinto, en donde participemos de manera conjunta, un representante de Estados Unidos, un representante de México y un tercero para que, si no se cumplió con la norma, en un plazo considerable, luego de que se pueda tener tiempo para reponer el procedimiento.
Entonces, ya si no se repone el procedimiento en un plazo, estos panelistas que son como jueces, tres, uno propuesto por México, otro propuesto por Estados Unidos y un tercero, ya deciden si realmente hubo la violación o un cumplimiento en materia laboral.
Esto es lo que estamos ahora viendo en estos días, porque queremos que se apruebe el tratado y no queremos que pase más tiempo por los efectos que tiene el proceso electoral.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí resolver controversias mediante la creación de lo que llaman paneles, donde intervienen especialistas propuestos por los países en condiciones de igualdad.
Esto tiene una parte que ven bien los trabajadores y otra parte que no gusta a los empresarios.
En el caso de los trabajadores lo consideran que es una garantía para que realmente se cumpla lo que está en la ley, incluso nos han llegado a decir los demócratas que no es por nosotros, que nos tienen confianza, sino que es un tratado que va a quedar establecido y que no saben qué va a pasar después. Entonces, que quieren puntualizar esto.
En el caso de los empresarios, con razón también, argumentan de que esto puede ahuyentar la inversión o que tiene el propósito de que no haya la confianza suficiente para la instalación, para el establecimiento de las empresas si existen estos mecanismos de verificación de los compromisos, y que esto lo pueden estar haciendo precisamente para que no se instalen las empresas en México y ellos puedan retener en Estados Unidos sus empleos. Son visiones.
Entonces, nosotros ya tenemos acuerdos. La OIT, por ejemplo, participa, ya tenemos acuerdos con ellos en cuanto a que debe de haber democracia, ya está en nuestras leyes, pero por cuestiones también políticas, electorales, siempre hablamos de que ahora hay una temporada especial en Estados Unidos, pues están planteando estos asuntos, estos temas. Yo espero que se resuelvan.
Y di también la instrucción en dos sentidos:
Primero, que le tenemos toda la confianza a Jesús Seade, porque él es el que está viendo esto, es mi representante, tiene la confianza para firmar.
Pero al mismo tiempo, ya que él esté satisfecho, antes de firmar que pida un tiempo, que se abra un paréntesis para consultar a los senadores mexicanos, aunque la ratificación se dé después, pero que antes de, se consulte para recoger la opinión del Senado, o sea, aun de manera vamos a decir informal, que se les dé a conocer.
Tenemos la facultad del Ejecutivo de firmar, pero estoy pidiéndole a Jesús que antes de firmar haya la consulta a los senadores, porque de todas maneras el Senado tiene que ratificar porque es un adendum. Nosotros queremos firmar y se manda después, pero lo que queremos es que antes de la firma… Y no lleva mucho tiempo, no vamos a atrasar, porque le vamos a pedir a los senadores que a ver si en un día tenemos ya una consulta con ellos.
Eso es lo que está ahora debatiéndose. Por eso el manifiesto de la iniciativa privada y están en su derecho de hacerlo, porque tienen estas preocupaciones.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, también quiero preguntarle. El día de hoy se da a conocer un informe de la OCDE en el que se revela que las políticas públicas de Felipe Calderón y Peña Nieto en materia de educación no lograron sacar a México del bache, del bajo rendimiento en lectura, matemáticas y ciencias.
¿Qué opina de esto y qué podría hacerse en este sexenio para cambiar estos indicadores?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que sí puedo comentar es de que nosotros vamos a mejorar la calidad de enseñanza, vamos a mejorar la educación y pensamos que un elemento básico es la armonía en el sector educativo. No se puede llevar a cabo una reforma educativa sin los maestros. No se puede.
¿Quién es el que enseña en el aula? ¿Quién transmite el conocimiento?
La maestra, el maestro. Entonces, a reglazos no. Tiene que haber armonía y hemos logrado eso con todos los maestros, respetándolos, a todas las corrientes que hay en el magisterio, todas las tendencias, tenemos muy buenas relaciones, hay diálogo permanente, hay acuerdo.
Entonces, con ellos tenemos que ponernos de acuerdo y con los padres de familia para mejorar la educación. Eso es una condición básica, dirían los físicos sine qua non, el que no se polarice; y de ahí ya ver contenidos educativos, mejorarlos, apoyar a los estudiantes pobres.
Todo mundo sabe que, si no hay alimentación, si los niños están desnutridos, no van a tener la misma capacidad para retener el conocimiento. Por eso las becas.
Hablé en el Zócalo de algo que está sucediendo que me gustaría que se investigara, se indagara, porque es algo importante, la matrícula de nivel medio superior creció 20 por ciento, o sea, se inscribieron 20 por ciento más a primero de prepa. Se atribuye que es la beca y nos bajó la deserción escolar.
Esto es bueno. Claro en el presupuesto se eleva, por eso la comprensión a quienes se sienten afectados, porque hay una reducción en el presupuesto de los altos funcionarios públicos, pero es para todo esto.
Imagínense que se incremente el acceso al nivel medio superior en un 20 por ciento. ¿Esto qué significa? Más jóvenes estudiando, menos jóvenes en la calle. Esto es importantísimo. Yo espero que mejoremos nosotros la calidad educativa.
---
INTERLOCUTORA
El 1º de diciembre fue el día más violento que se tenga registrado en lo que va del año con 127 asesinatos; y justamente también ese día en las manifestaciones ciudadanas, además de protestas e inconformidad, también hubo un llamado a su gobierno a ver la posibilidad de rectificar.
¿En algún momento usted, presidente, se plantearía la posibilidad de rectificar en su estrategia en materia de seguridad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero aumentó, en efecto, porque tuvimos desgraciadamente la pérdida de 21 vidas humanas en Coahuila. ¿No tienes el reporte de hoy? Lo de hoy.
El de ayer, lunes, fueron 77, de ciento veintitantos a 77 ayer, o sea, es el que… Ahorita vemos el reporte. Entonces, no podemos cambiar, vamos a ir mejorando poco a poco.
Y les vamos a informar, si no se puede… No, el de hoy, el de atrás, es que hay uno que es, el de homicidios, este, 77.
Esto lo vemos diario. Esto fue ayer: Estado de México, Baja California, Guanajuato, Jalisco, 52 por ciento de los homicidios en cinco estados, pero esto lo vamos a ver a fondo en la exposición que queremos llevar a cabo con ustedes.
Ahora vamos con lo otro. Miren, mil kilogramos de ácido tartárico, 750 kilogramos de sosa cáustica. Este es el laboratorio de ayer de Puebla. Cuatro mil 250 litros de formol, seis mil litros de acetona. Ese es el laboratorio, le llaman ‘cocina’. Un cochinero, puro veneno.
Entonces, todo esto lo vamos a informar. ¿Cómo están compuestas?
Sintética, cristal, veneno. Pero sí vamos a volvernos expertos, porque es buena tu pregunta, porque vamos a informar cómo es un laboratorio, cuáles son las sustancias, de dónde llegan las sustancias, cómo se elaboran, cuánto cuesta comprar la materia prima, cuánto cuesta vender las pastillas, qué daño hacen, qué parte del cerebro destruyen, por qué son de alto riesgo, peligrosidad, por qué matan.
Y todos tenemos que ayudar en esto. Y desde luego informar a los jóvenes. Hay Jóvenes Construyendo el Futuro, hay becas, hay Sembrando Vida, hay becas para el deporte, escuelas para futbol, escuelas para béisbol.
También les adelanto, voy a participar, nada más que no les invito porque si no, ya no me voy a sentir libre y me van a ponchar, voy a estar muy nervioso si están ustedes, pero voy a participar en un juego de béisbol con estrellas del béisbol.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y vamos a jugar, va a haber un juego de muy buen nivel en un sitio, ya después les decimos, en algún lugar. Y se va a grabar y van a hablar todos los beisbolistas destacados sobre esto. Un poco lo del fútbol, que también lo vamos a seguir haciendo.
Y lo mismo con atletas, lo mismo con los del basquetbol, del boxeo, todos, todos. De una vez aquí aprovecho ya para invitar al ‘Canelo’, que necesito que nos ayude, y el peso completo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, me van a ayudar y todos los que quieran contribuir a mandar mensajes a los jóvenes, a los jóvenes para esto, para alejarlos de esto.
---
PREGUNTA
Años atrás existió, patrocinado por la Secretaría de Salubridad y Asistencia un museo de la higiene donde se exhibían los órganos dañados por una mala educación sexual y se prevenía a los jóvenes desde la primaria, secundaria, sexto de primaria y la secundaria. Estaba en la calle de Donceles número 39, aquí en la Ciudad de México, presidente.
Un museo semejante con todo esto, que se describa minuciosamente en todos lados, más allá de las figuras que usted señala, pero que el profesor, que el maestro, la casa, los padres, la madre, la familia estén muy atentos y puedan describirle en el mejor lenguaje qué daño y dar temor, tener miedo a entrarle a semejantes cosas, si no por vocación y convencimiento, el temor, el miedo también hace su efecto, señor presidente.
