Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Miércoles 4 de diciembre, 2019
Presidencia de la República
04 de diciembre de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Bueno, el día de hoy vamos a informar sobre dos asuntos importantes:
Primero, sobre una subasta de diciembre de joyas, también de vehículos, residencias y se va a informar del numerario, dinero, dólares que entrega la fiscalía al Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Esta subasta se va a llevar a cabo en Los Pinos el 14 y 15 de diciembre. Invitamos a participar a todos. Se van a dar a conocer ahora las joyas que se van a subastar y la semana próxima los vehículos y las residencias y otros bienes.
También el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, nos va a informar sobre la actividad de ayer de destrucción de armas en todo el país que llevó a cabo la Secretaría de la Defensa.
Esos son los dos temas que tenemos para el día de hoy, y posteriormente abrimos para preguntas y respuestas. Empezamos con Ricardo.
---
RICARDO RODRÍGUEZ VARGAS, TITULAR DEL INSTITUTO PARA DEVOLVER AL PUEBLO LO ROBADO
Muchas gracias, señor presidente.
Buenos días a todas y a todos.
El día de hoy el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado vamos a emitir formalmente la convocatoria para la sexta subasta con sentido social, la cual la vamos a realizar el próximo sábado 14 de diciembre y el próximo domingo 15 de diciembre.
Como decía el matemático Euclides, el 6 es un número perfecto y vamos a tratar que esta subasta sea una subasta perfecta. ¿Perfecta en qué? En entusiasmo, en participación, en recaudación. Originalmente habíamos planteado una subasta de joyas.
Como el señor presidente, y nos sentimos honrados, lo comentó, hay una transferencia de cuatro mil 578 joyas de la Fiscalía General de la República al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado y estos recursos se van a ir a lo que es el camino de La Yesca, en Nayarit. Nos sentimos honrados que el señor presidente…que podamos contribuir con ese objetivo, que él ya lo ha anunciado hace algunos días.
En ese sentido vamos a hacer una megasubasta.
¿En qué sentido vamos a hacer una megasubasta?
Además de las joyas, vamos a agregar unos vehículos de lujo, por ejemplo, cito, Aston Martin, Ferrari, Lamborghini. Hoy vamos a presentar exclusivamente lo que atañe a las joyas, pero en los próximos días vamos a anunciar los otros bienes, como son estos vehículos de lujo que ya comentó el señor presidente, también vamos a añadir algunas residencias y otros bienes.
De tal manera que vamos a sacar la casa por la ventana, de tal manera que vamos a hacer una megasubasta de joyas, vehículos de lujo, residencias y otros bienes.
Vamos a hacer, como repito, la megasubasta, pero vamos a sacar ya todo lo que tenemos, aprovechando este periodo que se viene de diciembre, aprovechando que la ciudadanía puede, es una época propicia para regalar, para el flujo de bienes, es por eso que nosotros estamos ya planeando esta mega venta, si así lo queremos ver.
Como ya el señor presidente lo anunció y repito de nueva cuenta, los recursos se van para el camino de La Yesca, en Nayarit, y para Guanajuato, en el estado de Guanajuato también vamos a destinar unos recursos.
Si así ustedes lo permiten, hoy nada más presentamos joyas y próximamente presentamos los otros bienes, estos vehículos de lujo, estas residencias y también una descripción del numerario, es decir, lo que se ha incautado por la fiscalía en dólares o asegurado y que pasa al instituto por ese resarcimiento que hay que darle a la sociedad y que ha sido la instrucción muy puntual y el camino que nos ha trazado, la trayectoria que nos ha dado el señor presidente para devolver al pueblo lo robado.
Si fueran tan gentiles, vamos a empezar con la próxima subasta martillo, vamos a emitir la convocatoria.
En cuanto a joyas atañe estamos hablando de 600 lotes, aproximadamente. Como ustedes pueden ver una subasta ordinaria y ya una subasta un poco robusta son de 300 lotes, aquí estamos hablando de 600 lotes.
¿De qué se componen estos 600 lotes?
De aproximadamente dos mil 200 joyas. La fiscalía, como les comenté, el proceso una vez concluido serían cuatro mil 580 joyas, entonces vamos un poco menos de la mitad en dicha transferencia, pero lo estamos haciendo de forma muy intensa, de tal manera de ya tener el número completo de joyas bajo custodia y resguarda del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.
El camino a seguir para participar es el camino usual que usualmente hemos manifestado, ¿cuál es? Pues con 100 pesos ustedes van a tiendas de conveniencia, van a Telecomm, van a las tiendas que están ahí en la presentación, a Chedraui y demás, y ahí pueden adquirir por 100 pesos estas bases que les permitan participar. Toda la ciudadanía puede participar, no hay ninguna exclusión, todos quienes así lo deseen pueden realizar su participación en Los Pinos.
Algunos lotes representativos, el que más costo pudiera tener ahí está presente. Es un collar en oro blanco de 18 quilates con diamantes, su precio de salida aproximadamente 315 mil, ahí lo pueden ver.
¿En general qué tenemos?
Son joyas que son… son anillos, son aretes, son brazaletes, son collares, una gama, insisto, una gama diversa de joyería.
¿De qué son?
De 18, 14 quilates en oro blanco, en oro amarillo, adicionalmente están adornados, si así lo quieren ver, con piedras preciosas, con rubíes, con diamantes, con zafiro, con esmeraldas, de tal manera que pues es joyería fina. Y nosotros esperamos que la ciudadanía apoye al proyecto del señor presidente para estas causas nobles, para este resarcimiento histórico que por primera vez se le está dando a la ciudadanía.
Y ahí pueden ver un brazalete de oro de 47 mil 700 pesos en oro blanco de 14 quilates con 72 diamantes blancos, color azul, corte cuadrado.
Ahí tenemos un anillo de doble alianza en oro amarillo de 14 quilates con 29 diamantes y cuyo peso es alrededor de seis gramos.
Y ahí también pueden ver otro arete, posteriormente van a ver unas mancuernillas y en fin, insisto, es una gama de…. aproximadamente estamos hablando de precios de 10 mil, 20 mil, 50 mil pesos que en estas fechas quien así lo quiera lo puede regalar, pueden aprovechar para hacer un regalo con una muy amplia gama, es de opciones, pero con un añadido, que es el poder contribuir a una causa social, a un fin noble y es a financiar una obra con sentido social.
Es así que nosotros, por instrucción puntual del señor presidente de la República y apoyando las causas más justas de este país, es que anunciamos esta próxima subasta, repito, el sábado 14, domingo 15 de diciembre en Los Pinos.
Joyas, vehículos, residencias, entre otros bienes, estos últimos próximamente los daremos a conocer más a detalle, pero sí aprovechamos para hacer desde este momento el espacio a la gran participación de la ciudadanía, el espacio a sumarnos a esta ruta, a este trayecto que nos ha marcado de forma muy clara -y nos sentimos orgullosos- el señor presidente.
Muchas gracias y cualquier inquietud quedamos a las órdenes y atentos.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente.
El día de ayer realizamos una -por favor, la primera lámina- el día de ayer realizamos una destrucción de armamento en 26 estados de la República. Ustedes pueden observar ahí en la lámina los estados en los que realizamos esta actividad. El día de hoy lo vamos a hacer en dos más, Tabasco y Chiapas, y el día 9 en tres estados: Quintana Roo, Campeche y Yucatán.
Este armamento que fue destruido el día de ayer en diferentes instalaciones, instalaciones militares, algunas plazas públicas, dependiendo de la ubicación y de la posibilidad de realizar esta actividad fuera de las instalaciones, así se llevó a cabo. Los gobiernos de los estados coordinaron con las autoridades militares para poder identificar los mejores lugares para desarrollar esta actividad y que la sociedad pudiera observar lo que se hacía en el ámbito de la destrucción de armas.
Estas armas son armas que han sido aseguradas por las diferentes dependencias encargadas de la seguridad. De conformidad al artículo 40 del Código Penal Federal y el artículo 88 de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, y en coordinación con la Fiscalía General de la República y los Ministerios Públicos Federales en todas las entidades, estas armas quedan decomisadas a favor de la Secretaría de la Defensa Nacional en dos ámbitos: pueden ser destruidas, como en este caso, o para la utilización lícita.
Todas estas armas, todo lo que puso a disposición la fiscalía hacia la Secretaría de la Defensa, todo se está destruyendo, ninguna la vamos a utilizar, fueron retiradas ya de la circulación, ya no van a ser armas que en algún momento puedan llegar a manos de la sociedad o inclusive de jóvenes, ya todas estas armas fueron destruidas. Ahí ustedes pueden observar las fotografías.
En total el día de ayer fueron 19 mil 317 armas, con lo que haremos el día de hoy y el día 9 será una suma total de 19 mil 919 armas destruidas.
Estas armas, durante el procedimiento de destrucción, lo que se busca es que ninguna de las piezas que integran el arma pueda ser utilizada en algún otro momento, se destruyen totalmente, se desorganizan por tipo de materiales, porque el arma tiene a veces plástico, a veces tiene madera, diferentes aleaciones de material férreo que necesitamos asegurarnos que queden totalmente y, repito, que no se vuelvan a utilizar por ningún motivo en algunas otras armas, que no pueda haber la posibilidad de que por varias piezas que queden se pueda integrar un arma, las cortamos y ahorita van a observar en un video cómo se hace esta actividad.
Estas armas, durante el procedimiento de destrucción, lo que se busca es que ninguna de las piezas que integran el arma pueda ser utilizada en algún otro momento, se destruyen totalmente, se desorganizan por tipo de materiales, porque el arma tiene a veces plástico, a veces tiene madera, diferentes aleaciones de material férreo que necesitamos asegurarnos que queden totalmente y, repito, que no se vuelvan a utilizar por ningún motivo en algunas otras armas, que no pueda haber la posibilidad de que por varias piezas que queden se pueda integrar un arma, las cortamos y ahorita van a observar en un video cómo se hace esta actividad.
Adicionalmente a esta destrucción de armas que como ya expliqué, es a través de lo que es asegurado por las dependencias encargadas de la seguridad.
También tenemos un programa de canje de armas en donde la administración llevamos seis mil 956 armas de diferentes calibres que la sociedad ha ido a nuestras instalaciones o a los puntos de canje de armas a entregarlas voluntariamente, armas que también se retiran de la circulación y de la posibilidad de que sean vueltas a emplear.
Estas armas del canje en el lugar donde se establecen, ahí mismo en presencia de la persona que va a donar el arma se destruye para que tenga la plena seguridad de que lo que entregó ya no se vuelva a utilizar.
El video, por favor.
Esta es una de las ceremonias que se realizaron para poder desarrollar la destrucción de armas.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Se lleva un registro de todas las armas conforme se van destruyendo, se toman fotos de un arma como está completa y se vuelve a tomar fotos de cómo quedó ya destruida en las diferentes partes.
Estas armas son de diferentes calibres, calibres de uso exclusivo de Fuerzas Armadas, calibres que son permitidos de acuerdo a la ley, pero todas son aseguradas y que estuvieron en su momento afectas a una causa penal. Entonces, todas estas se concentran y se destruyen, y las retiramos de la circulación.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Estos son dos los temas que abordamos.
Quiero nada más añadir que en el caso de la subasta, como lo mencionó Ricardo Rodríguez, que es el director del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, los fondos de estas subastas van a destinarse al camino de La Yesca, de la zona de los huicholes.
La Yesca es cabecera municipal del municipio del mismo nombre, La Yesca, y no tiene camino pavimentado a su cabecera municipal ni a sus comunidades. Se construyó una presa, una hidroeléctrica muy grande, que se llama La Yesca, y el camino pavimentado llega nada más hasta la presa, hasta la hidroeléctrica; ahora se va a construir el camino, se va a pavimentar el camino.
El otro camino que se va a hacer con recursos de esta subasta es un camino a un municipio que se llama Atarjea, en Guanajuato, porque se puede pensar que Guanajuato es León, Irapuato, la capital Guanajuato, pero tiene comunidades, tiene municipios muy marginados, pobres. Este municipio, que está en la sierra, de Atarjea no tiene camino pavimentado, de los 46 municipios que creo que tiene Guanajuato este municipio no tiene camino pavimentado y también se va a pavimentar este camino.
El propósito es que todos los fondos que se obtengan nos permitan ayudar a las comunidades más apartadas, más pobres de México, que batallan mucho en tiempos de lluvia. Para ir a La Yesca son cinco o seis horas de Tepic por el mal estado de los caminos, lo mismo ir a Atarjea, mucho tiempo. Entonces, por invito a la gente a que nos ayude, todos los que tengan posibilidad de que participen en las subastas. Esto es un complemento.
Y ahora sí abrimos, si les parece.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente, Hans Salazar, de ZMG, Gurú Político y Zócalo Virtual.
Sobre el tema de las armas, preguntaría: ¿cuál es la cantidad de armas que se tienen en el país actualmente de manera legal y cuál es la estimación que se tienen en el país de manera ilegal?
A partir de todo este tipo de información, ¿cuál sería la magnitud y el panorama respecto a la cantidad de armas que circulan, bueno que están en el país ya sea en manos de que gente que considera que es una defensa a su patrimonio o en grupos delincuenciales?
Esa sería mi pregunta y ahorita una segunda, por favor.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
No traigo ahorita el dato de las armas. Creo que hace algunos meses presentamos una gráfica aquí donde dábamos esta información de cuántas armas estimábamos ilegales dentro del país que circulan y también dábamos la información de la procedencia, creo que fue en relación a lo que entraba por la frontera norte, que son las armas de mayor letalidad que están ingresando al país. Pero si nos permite, señor presidente, después hacerles llegar la información.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿No tienen ahí el antecedente?
Es que ustedes son muy eficaces, nos dan seguimiento. Puede ser que encuentren las gráficas que se presentaron como hace tres, cuatro meses, todo el informe sobre armas.
---
INTERLOCUTOR
Segunda pregunta, presidente, sobre otro tema.
El día de ayer en el Senado se firmó la regulación del outsourcing, es decir, es a través de la modificación a la Ley Federal del Trabajo.
La Coparmex ha fijado su postura en contra de esta regulación y le voy a citar una declaración del senador Gómez Urrutia, quien es uno de los que encabeza la comisión al respecto para estas modificaciones: ‘Se estima que por este tema hay pérdidas de 500 mil millones de pesos a nivel nacional por este concepto, con ocho millones de trabajadores bajo este esquema’.
Bueno, la Coparmex argumenta que es una afectación a la productividad de las empresas. Es un tema bastante polémico, delicado, de hecho, el Senado argumentó precisamente que se tiene que hacer mucho más el tema de las consultas.
Yo le quisiera preguntar a usted: ¿qué posición tiene el gobierno, qué posición tiene usted, por supuesto, como cabeza de este gobierno, respecto al tema del outsourcing?, que es un tema bastante amplio, pero de botepronto yo le pregunto esto. Le agradezco.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que lo debe de resolver el Senado, se tienen que poner de acuerdo.
Primero, escuchar a todos los involucrados, los que están a favor, los que están en contra, escucharlos, que se lleve a cabo una consulta. No hace falta mucho tiempo, ya hay posturas claras a favor y en contra, pero que sí se escuche, ese es mi punto de vista, que se escuche a todos, a todo el que tenga algo que plantear, que se abra un proceso de consulta, tanto del sector empresarial como del sector obrero y especialistas y ciudadanos, todos que opinen. Eso lo puede hacer el Senado, es una opinión respetuosa; y después de eso, que sean los senadores de manera libre los que decidan y confiar en los senadores, confiar en el Senado de la República.
El Ejecutivo no tiene una postura definida sobre esto. O lo que proponemos es esta consulta y que con absoluta libertad, como debe de ser, el Senado resuelva, porque es un poder autónomo, independiente, ya no es el tiempo de antes.
Esto les va a costar trabajo asimilarlo, aceptarlo a nuestros adversarios, pero ya no hay línea. Yo no podría decirle ni al senador Urrutia ni al senador Monreal ni a ningún senador lo que tiene que hacer, por principios no lo haría. Son ellos los que tienen que resolver y para eso están, esa es la función del Poder Legislativo, o sea, yo represento al Poder Ejecutivo.
Es lo mismo -y aprovecho para comentarlo porque seguramente me lo iban a preguntar- ya que estamos hablando de independencia de poderes, quiero decir que respetamos la decisión que tomó la Suprema Corte de Justicia el día de ayer declarando inconstitucional la reforma que se hizo en el Congreso local de Baja California sobre…
---
PREGUNTA
Fue el Tribunal Electoral
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El Tribunal Electoral a petición de la Suprema Corte. Respetamos ese punto de vista y ya esto deja de manifiesto que no somos iguales.
¿Se acuerdan de las concertacesiones? ¿se acuerdan de eso? Allá mismo, en Baja California, y en todos lados. Como estaban de acuerdo, había acuerdos en lo oscurito y luego utilizaban a los órganos de legalidad para legitimar lo que ya habían negociado, pero ya habían transado.
Entonces, ya es distinto, hay un auténtico Estado de derecho, no es Estado de chueco.  Entonces, esa es una postura en cuanto a la definición de este tema en el Senado.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Jocelyn Gutiérrez, de Político.mx.
Como le comentaba, ¿nos podría dar su opinión sobre el rechazo del Senado para el dictamen para retirar el fuero, por favor?
Y si me permite, realizarle una pregunta más, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No te escuché, perdón.
---
INTERLOCUTORA
En el Senado, si nos podría dar su opinión del rechazo que hizo el Senado al dictamen para retirar el fuero. ¿Cuál es su opinión?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿El fuero en el caso del presidente? Eso ya se aprobó.
---
INTERLOCUTORA
No, para el fuero de los legisladores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿En general?
---
INTERLOCUTORA
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo no tengo más información. Yo lo que sé es que ya se le retiró, y fue una solicitud que hicimos nosotros, el fuero al presidente y va a poder ser juzgado por cualquier delito como cualquier otro ciudadano. A lo mejor es en el caso de otros servidores públicos, vamos a ver en qué consiste.
Mi opinión es que no debe de haber fuero para todos, quitar el fuero. Ni al presidente ni a gobernadores ni a ningún miembro del gobierno, incluidos jueces, magistrados, ministros, quitar el fuero.
En el caso del presidente ya no hay fuero. Duró lo del fuero del presidente desde la Constitución de 1857, que no se podía juzgar al presidente más que por traición a la patria. Ya hemos contado la historia, en la primera Constitución Federal de 1824 sí se podía juzgar al presidente y luego se modifica la Constitución o en la Constitución reformada de 1857 ya se establece que al presidente sólo se le puede juzgar por traición a la patria y le agregan por delitos electorales.
Fíjense qué interesante. En la Constitución del 17, de 1917, a pesar de ser una Constitución de avanzada, de las mejores del mundo, sobre todo en el terreno social, ese artículo -que era el 103- se modifica, pero se mantiene que al presidente sólo se le puede juzgar por traición a la patria y se le quita lo de delito electoral.
La verdad, que ahí se afianza el régimen presidencialista, a partir de ahí el presidente de México no puede ser juzgado hasta ahora que se modificó el 108 constitucional, lo que era el 103, y se puede juzgar al presidente en funciones por cualquier delito. Es una gran reforma y esto tiene que aplicar para todos, en todos los casos. Yo espero que los legisladores federales, locales, sigan avanzando en este terreno.
---
INTERLOCUTORA
Como última pregunta, presidente, ¿cómo va en la redacción de los sueldos para los servidores en 2020 que hicieron los diputados, la cual fue considerada como un error?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está analizando de nuevo la legislación para que no quede ninguna duda, se envió una nueva iniciativa de ley con el propósito de que nadie pueda ganar más que lo que obtiene el presidente y que no procedan -eso es lo que se busca- los juicios de amparo, que no haya ningún recoveco para que -sobre todo los que están en organismos autónomos- se amparen y sigan ganando 200, 300 mil pesos, hasta más, mensuales, no los 108 mil que es lo que obtiene el presidente y para abajo de eso.
Entonces, en todos los casos de los sueldos en lo que corresponde al Ejecutivo es ese sueldo más inflación para el 2020; en el caso de los trabajadores al servicio del Estado se aplica el que quienes obtengan sueldos de menos de 10 mil pesos mensuales es inflación más tres puntos, quienes reciban de 10 a 15 mil pesos mensuales es inflación más dos puntos y quienes perciban de 15 a 20 mil pesos es inflación más un punto, y de 20 para arriba, inflación. Eso es.
No tiene que ver con el aumento al salario mínimo, eso estamos por definirlo. Vamos a buscar consenso, vamos a buscar acuerdos con el sector empresarial, con el sector obrero, pero sí, la postura del Ejecutivo -y lo han entendido así, sobre todo los empresarios- es que se tiene que ir aumentando el salario para ir recuperando poco a poco, gradualmente, paulatinamente todo lo que ha perdido el salario, que ha sido mucho en el periodo neoliberal.
Según los cálculos, de 70 a 80 por ciento del poder adquisitivo en 30 años, eso es lo que ha perdido el salario mínimo. Entonces, no se puede recuperar eso de la noche a la mañana, de un año para otro, pero sí gradualmente, y ese es mi compromiso, que en el tiempo que llevemos en el gobierno, que estemos en el gobierno, se vaya recuperando lo perdido. Nunca más aumentos salariales, como se hacía en algunos años del periodo neoliberal por debajo de la inflación, nunca más va a suceder.
A ver, la compañera y luego nos vamos ya de este lado.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente, Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
Señor presidente, tenemos una denuncia documentada por el Sistema de Administración Patrimonial del SAT de Pemex de que el señor Carlos Rimero Deschamps sigue activo y comisionado hasta el 2024. Esto lo avalan los documentos que le entregaremos.
Quisiéramos saber si tenía conocimiento de esto y si nos pudiera aclarar esta situación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tenía conocimiento, no tengo conocimiento hasta ahora que lo estás exponiendo.
El lunes… Bueno, para empezar, este fin de semana hacemos gira por la zona petrolera, están invitados, vamos a ver cómo le hacemos, porque va a ser por tierra y por mar porque vamos a ir a plataformas marítimas de Tabasco y de Campeche, vamos a plataformas, vamos a campos que están en tierra y vamos también a estar en campos que están en aguas someras, en el litoral de Tabasco y en el litoral de Campeche, y vamos a estar el viernes en Huimanguillo, en un campo en tierra, y vamos a estar en la tarde supervisando los trabajos de la refinería de Dos Bocas.
Al día siguiente embarcamos y vamos a visitar campos que están en el litoral de Tabasco, y luego nos vamos por tierra a Ciudad de Carmen y embarcamos el domingo a plataformas que están en el mar de Campeche y ya regresamos el domingo por la noche.
Y el lunes van a estar aquí la secretaría de Energía, el director de Pemex y el director de la Comisión Federal de Electricidad para informarles cómo va el sector energético; o sea, que van a tener posibilidad de preguntar y ya para entonces vamos a saber sobre esta situación.
Vamos de este lado. Ustedes tres y luego nos vamos atrás.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, presidente y funcionarios. Ramón Flores, corresponsal de Los Ángeles Press, de Guadalupe Lizárraga.
Presidente, el viernes pasado el gobernador de Chihuahua, Javier Corral, detuvo al reportero Gabriel Venzor Fabián, de La Opción de Chihuahua, porque le estaba tomando fotografías mientras jugaba tenis.
El reportero estaba fuera de las canchas y separado por el cerco de malla; sin embargo, el gobernador grito a sus escoltas que lo detuvieran; le quitaron el celular, le borraron las imágenes y el gobernador le grito que era un narcoperiodista.
Este hecho pone en situación vulnerable al colega, ya que se trata de un estado de la República donde los cárteles han operado abiertamente y han cobrado la vida de otros colegas, como es el caso de Miroslava Breach; y en general este hecho afecta a todos los periodistas mexicanos porque se vulnera la libertad de prensa.
Señor presidente, mi pregunta es: ¿Cabría un acuerdo nacional promovido por usted con todos los gobernadores del país para que se respete nuestra libertad a informar y se dé la garantía del Estado mexicano para hacer nuestro trabajo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Yo opino que todos los gobernadores son respetuosos de la libertad de expresión. No conozco sobre este incidente, pero sé que Javier Corral es una gente progresista, defensor de las libertades, él viene de la oposición, no lo considero un represor; pero mejor vamos a recoger tu propuesta, que es lo mejor.
---
INTERLOCUTOR
Pero le voy a acotar un poquito en este tema, porque incluso la aceptación del ilícito fue realizada durante una conferencia de prensa celebrada en el Palacio de Gobierno de Chihuahua, en donde el gobernador fue acompañado por el secretario de Hacienda, Arturo Fuentes Vélez, y el titular de Comunicación Social, que se llama Manuel del Castillo.
Corral dijo que hay evidencias en el registro de su guardia personal del gobernador en el sentido de que le arrebataron el celular al reportero para ver qué trabajos hacía y para quién.
Presidente, ¿el gobernador tiene derecho a criminalizar a un periodista? Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya eso es otra cosa, pero me reservo mi derecho de opinión. Se decía antes de que uno era dueño de su silencio y rehén de lo que decía; entonces, hago uso de mi silencio, de no opinar sobre esto, porque creo que se puede buscar la forma de, como lo propones, lograr un acuerdo.
En los estados, decía el maestro Manuel Buendía -gran periodista, que fue cobardemente asesinado- decía que en los estados, a diferencia de la capital, el ejercicio del periodismo era muy riesgoso, porque en los estados las banquetas eran muy angostas y ahí se topaban periodistas con servidores públicos o con los que se sentían afectados por una nota, por un reportaje; aquí es más grande, es la capital, es muy difícil que se encuentren cara a cara, es un ambiente distinto.
De todas formas, tenemos que buscar la protección de todos los periodistas, protegerlos, que puedan llevar a cabo su trabajo con absoluta libertad, sin miedo, sin temores.
Y creo que ese sí debe ser un acuerdo general, lo podemos plantear, sí, cuando tengamos reunión con los gobernadores, porque hay reuniones… Ofrezco, te ofrezco a ti y ofrezco al periodista que está demandando justicia y le ofrezco a todos los periodistas, que va a estar el tema en el orden del día en la próxima reunión con gobernadores y que estoy seguro que todos, todos, todos, van a apoyar para que se sigan dando garantías, porque no es que no haya garantías, hay casos excepcionales, es la excepción, no la regla, para no generalizar. Pero de acuerdo.
---
PREGUNTA
Jaime Hernández, del periódico digital Bajo Palabra.
Buenos días, señor presidente, señor secretario de la Defensa Nacional.
De acuerdo al New York Times, 213 mil armas llegan ilegalmente a México desde Estados Unidos cada año, estimado en 2018; asimismo, de acuerdo a Los Ángeles Times, el 14 de septiembre de este año fueron en total dos millones de armas en 10 años de Estados Unidos a México que circulan; en un reporte de la Secretaría de la Defensa Nacional, en agosto de este año circuló en los medios nacionales que un millón 600 mil armas circulan de manera ilegal en los últimos 10 años.
¿Cuál es el comentario que le merece al respecto?
Y si me permite una segunda pregunta, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que ya tiene la información general.
---
LUIS CRESCENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Ahí está el resumen, ese es un resumen del flujo de armas que lo presentamos del 2009 al 2019, ahí las adquiridas por Fuerzas Armadas, que ahí está el dato, las comercializadas para los gobiernos de los estados, dependencias, personas físicas, personas morales, que hacen un total de 468 mil armas.
Las ingresadas ilegalmente, que esta es una estimación de… eso fue lo que nosotros establecimos, es una estimación de estas de 200 mil por año, y reportadas robadas y extraviadas de licencias oficiales colectivas 12 mil 573, haciendo un total de dos millones 12 mil 573 armas y las recuperadas que es el dato, un millón 679 mil 884 armas.
Estas recuperadas son las aseguradas por autoridades federales, estatales y municipales donadas en campañas permanentes de canje de armas, son lo que tenemos de información.
También adicional les doy el dato de que las… hay 10 entidades.
---
INTERLOCUTOR
Son las que faltan de recuperar
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Sí, son las que faltan de recuperar, considerando los dos millones 12 mil 573 armas que ingresan ilegalmente, el estimado que ingresa a nuestro país.
También les doy la información -que también en otras ocasiones se las hemos mencionado- hay 10 entidades con mayor cantidad de armas aseguradas, que representan el 71 por ciento del total nacional. De esas, tenemos: Tamaulipas, Ciudad de México, Sonora, Jalisco, Michoacán, Baja California, Guerrero, Guanajuato, Sinaloa, Chihuahua, esas 10 entidades son las que suman, como mencioné, el 71 por ciento.
Son los mismos datos, esos 10 estados son los que concentran la mayor cantidad de armas que las autoridades encargadas de la seguridad han asegurado en lo que va… el registro es de 2009 a 2012.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora, esto es lo de tu pregunta.  ¿Estás contento, satisfecho?
Vamos a agregarle, porque a lo mejor se tiene ahí sobre la procedencia.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
De la procedencia, tenemos estadísticamente que el 70 por ciento de las armas que se aseguran en México provienen de Estados Unidos y el 30 por ciento tiene manufactura en España, Italia, Austria y otros países. Esta es información que también se las hemos establecido.
De las que vienen de Estados Unidos provienen el 41 por ciento de Texas, el 19 por ciento de California, el 15 por ciento de Arizona y el 25 por ciento del resto de los estados de la Unión Americana.
Tenemos identificados como puntos de trasiego, pues estaría San Diego-Tijuana, El Paso-Ciudad Juárez, Laredo-Nuevo Laredo, McAllen-Reynosa y Brownsville-Matamoros, son los puntos que tenemos identificados.
En Estados Unidos existen 133 mil 753 licencias para venta de armas de fuego y la mayoría, como ya mencioné, en el estado de Texas pues de ahí se deriva la gran cantidad de armas que tienen acceso a nuestro país. Todo esto también fue dado en anteriores presentaciones.
Gracias.
---
PREGUNTA
¿Tienen ustedes el detalle de cómo se lleva a cabo el trasiego ilegal de las armas a México? ¿Cómo es que atraviesan las fronteras? ¿Cómo es que las aduanas no lo detectan? ¿Qué detalles tienen o qué fenómeno, cuál es el modus operandi que tienen detectado de cómo ingresa tanto armamento ilegal de Estados Unidos territorio mexicano?
---
LUIS CRESCENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Hemos hecho aseguramientos de diferentes formas, la mayoría en vehículos, vehículos de transporte de carga que vienen, hacen las modificaciones para poder meter las armas en lo que es la estructura de los vehículos, vehículos particulares, también en brechas en menor medida, pero sí hay un movimiento de armas, de municipios, a través de los medios de comunicación que tenemos terrestres.
En esta administración el señor presidente nos instruyó a cambiar el sentido de la revisión de nuestros puestos militares de seguridad. Anteriormente todos los puestos militares de seguridad hacíamos la revisión de sur a norte, en donde buscábamos el aseguramiento de drogas; el señor presidente nos instruyó a cambiarlo y tenemos algunos de los puestos militares de seguridad principalmente en la frontera norte que hacen las revisiones de norte a sur y ahí es donde hemos realizado la detección de camiones, de vehículos, de todo tipo con armamento, municiones y con dinero.
Ha sido importante el aseguramiento, pero se utilizan medios terrestres para poder ingresar, obviamente pasan algunos por aduanas también, en las aduanas es por donde está accesando, también por ferrocarril tiene la posibilidad de entrar igual que la droga también se va por ferrocarril; entonces, todos los medios que utilizan para movimiento de drogas de sur a norte también utilizan para movimiento de dinero y armas de norte a sur.
---
PREGUNTA
¿Sabe cuánto es la confiscación de armas? ¿Ha aumentado esta confiscación o se mantiene de acuerdo a este tipo de movilidad?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Sí ha aumentado, que es lo que yo menciono, que cambiamos el sentido de revisión y hemos tenido mayores resultados en el aseguramiento de armamento.
Además de lo que se les aseguran a los grupos criminales que en algunas de las operaciones que se llevan a cabo, se llegan a detectar casas donde tienen guardado armamento que no está siendo utilizado, que lo tienen ahí en las casas de seguridad para reemplazar en algún momento su arma, las armas que están en uso.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
¿Se tienen detectados grupos, nombres de estos grupos que trafican las armas?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Como grupos especializados para traficar armas no, sino son los grupos criminales, los cárteles de la droga los que hacen ese movimiento para abastecerse de armamento de uso exclusivo de las Fuerzas Armadas y de municiones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Nada más ya que estamos en este tema, como información, va a estar en México el procurador de Estados Unidos. Se van a llevar a cabo reuniones con el propósito de fortalecer las relaciones de cooperación entre los dos países.
Desde luego los dos temas que se tienen que tratar es el de la introducción de armas y de dólares, las dos cosas; desde luego también la droga, pero se incluye armas y dólares, por todo esto.
Les adelanto también que mientras estemos en el gobierno no se va a permitir ningún operativo como el de ‘Rápido y Furioso’, porque eso, si recuerdan, fue una violación flagrante a nuestra soberanía que causó mucho daño, porque se permitió que entraran armas para supuestamente seguir a miembros del crimen organizado y esas armas se perdieron y luego se demostró que se usaron para cometer crímenes y fue un rotundo fracaso el plan. Esas actividades, esos acuerdos no se permiten.
Lo que estamos planteando es que cuando menos del lado estadounidense haya control de salida de armas y de dólares, cuando menos. Esto son los planteamientos, con la idea de que tenemos que reforzar la cooperación. Tenemos tres mil 180 kilómetros de frontera y tiene que haber cooperación en temas migratorios, en estos temas: droga, tráfico de armas, numerario, como le llaman a los dólares. Y ese es el propósito y hay disposición de parte de los gobiernos para avanzar en este propósito.
A ver, pero vamos acá.
---
PREGUNTA
Presidente, usted ha manifestado que no meterá las manos en el sindicalismo mexicano. En este sentido, cerca de 70 mil trabajadores sindicalizados petroleros dicen, coinciden que Carlos Romero Deschamps sigue operando a través del diputado priista plurinominal Manuel Limón, quien está prácticamente a punto de concluir su interinato este 16 de diciembre, después de la renuncia casi forzada de Romero de Deschamps el pasado 16 de octubre.
Por ello acusan que la Secretaría del Trabajo ha sido supuestamente cómplice de Romero Deschamps, ya que al exlíder sindical nunca se le hizo toma de nota desde el pasado 1º de enero y pese a ello sigue manejando decisiones en el sindicato, al grado de querer imponer a su ‘delfín’, su yerno Ricardo Aldana.
Esta complicidad, según ellos, se da desde la trinchera del Poder Judicial. Se refieren a la jueza Rosaura Rivera Salcedo, jueza octava de Distritito en Materia de Trabajo en la Ciudad de México quien ha aplazado la audiencia constitucional dos veces a Mario Rubicel Ros quien, según los trabajadores sindicalizados de Pemex, ganó las elecciones en tiempo y forma.
Su parecer, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, acordamos la vez pasada, porque este tema es recurrente.
Entiendo que los trabajadores petroleros y dirigentes de todas las tendencias están interesados en este asunto. Por eso lo mejor es que nos informe la secretaria Luisa María Alcalde, acordamos eso, que ella iba a estar aquí. Entonces, vamos a pedirle que esté, si es posible esta semana o a más tardar iniciando la próxima semana, para que les informe sobre todo lo que tiene que ver con esta licencia, este retiro, lo que se haya llevado a cabo de acuerdo a la asamblea realizada en el sindicato petrolero, que procede legalmente, si se tenía que informar a la Secretaría del Trabajo, si se informó, si es legal de conformidad con los estatutos la renovación que se llevó a cabo o la sustitución, si se tiene que convocar a elecciones, o sea, que nos dé toda la información.
Y decirles, además aprovechando, que ya hay una nueva legislación laboral aprobada, cuyo propósito principal es garantizar la libertad sindical, la democracia sindical.
Entonces, que ella también nos explique sobre eso, cuál es el nuevo marco jurídico, o sea, cómo es que ya no se va a poder llevar a cabo ningún cambio sin el consentimiento, sin la participación libre, democrática de los trabajadores, porque también todo esto es un aprendizaje. No ha habido democracia sindical en general, no ha habido como no ha habido democracia en el país por siglos, se están dando los primeros pasos, todavía no se tiene ámbito democrático. Ya lo hemos visto varias veces, tres siglos de dominación colonial, que desde España imponían a los virreyes, tres siglos. ¿Cuántos siglos llevamos como país independiente?
Dos, para empezar. Y ya como México independiente, en el siglo XIX, ¿cuándo hubo democracia?  En los 10 años de la República Restaurada con Juárez y con Lerdo, todo lo demás… Santa Anna, 11 veces presidente; Porfirio Díaz, 34 años presidente, todo el siglo XIX el país de dos hombres. El siglo XX, ya lo hemos dicho varias veces, se fue don Porfirio, pero quedó doña Porfiria.
¿Cuánto tiempo? Hasta el 2000 que hubo la llamada alternancia y que supuestamente se iba a establecer la democracia.
¿Se acuerdan de eso?, de cómo engañaron?, ¿de cómo en el 2006 los mismos que habían llegado con la bandera del cambio democrático consumaron un fraude electoral para imponer al presidente? Es hasta ahora y esto en lo general.
¿Cuántos fraudes en los estados?, ¿cuántos fraudes en los municipios?, ¿cuántos fraudes en los sindicatos?
Imposiciones, antidemocracia, autoritarismo. Estamos empezando una etapa nueva en la vida pública del país y claro que va a llevar tiempo.
Miren, cuando se abolió la esclavitud en México, que no fue como se piensa en 1810, no fue el decreto, sino la proclamación de la abolición de la esclavitud que hizo Miguel Hidalgo en Jalisco, porque se piensa que el cura Hidalgo abolió la esclavitud; proclamó la abolición de la esclavitud, fue algo extraordinario, porque se le recuerda sólo por luchar por la independencia, pero tanto él como Morelos lucharon por la justicia fundamentalmente.
Pero, ¿qué sucedió? Pues siguió la esclavitud. ¿Y cuándo se abolió la esclavitud en México?  En 1914, 1915, hace apenas 100 años.
Y todavía los ancianitos que vivieron ese tiempo de esclavitud cuando las haciendas había peones acasillados, cuentan, contaban, que cuando llegaban los revolucionarios a las haciendas a decirles a los peones que ya eran libres, los peones, en vez de alegrarse se ponían a llorar, porque no sabían qué era la libertad, porque en esas haciendas estaban enterrados sus padres, sus abuelos, bisabuelos, tatarabuelos. Tuvo que pasar un tiempo para que empezaran a actuar como hombres libres, un proceso.
Hasta los años 60, hasta los años 70, en Chiapas, había indígenas que con mecapal y una silla cargaban a los que tenían para pagarles o los que eran sus amos, hasta hace poco. Entonces, son procesos.
A veces, que brota el racismo, el clasismo, claro que es inaceptable, reprobable, pero hay que conocer la historia de dónde venimos. Eso está todavía ahí, esa mentalidad, esas actitudes.
¿Por qué doy todo este antecedente?
Bueno, porque va a llevar tiempo, pero todos tenemos que ayudar a que sea lo más pronto posible que se establezca una auténtica democracia, que se acabe con los fraudes electorales.
Imagínense qué legado vamos a dejar que podamos decir al término del sexenio que no hay fraudes electorales, que se estableció la democracia.
Acaba de darse a conocer un banquero de la época de Salinas, Cabal Peniche, reconoció -y lo considero hasta un acto de franqueza, cuando menos, si no se le puede llamar de otra manera- que aportó dinero a las campañas y que aportó dinero a la campaña donde yo fui candidato. Hicimos la denuncia en su momento en la procuraduría, en aquel entonces 1994, tiene 25 años eso, más o menos 94.
---
PREGUNTA
Lo de las cajas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, lo de las cajas.
Les cuento así. Vamos a una elección y mi contrincante tenía todo el dinero, todo; yo andaba en una camioneta con aparato de sonido, pueblo por pueblo. Y en aquel entonces creo que estaba permitido gastar tres millones y se gastó mi adversario 70 millones de dólares, se pasó un poquito, no mucho.
Pero lo interesante es que protestamos por el fraude y ahí venimos acá, a la Ciudad de México. Y en el camino me avisan que había unas cajas en una casa y que seguramente ahí estaban las boletas del fraude. Ya ven cómo era antes, bueno, no hace mucho tiempo, que fabricaban boletas y las marcaban para meterlas; se llamaba ‘el embarazo de urnas’ y ‘el carrusel’ y ‘el ratón loco’, todo eso que avergüenza, nada más lo estoy diciendo para que los jóvenes estudien todo esto, porque eso va a quedar para la historia, eso se va a erradicar por completo.
Y pensaba yo que eran boletas y estaban insiste e insiste, veníamos por Puebla.
Bueno, pues traigan las cajas, porque la que llevaba la contabilidad en ese entonces del partido opositor a nosotros era una contadora y un contador, y bien ordenados, te daban todo el archivo, copias de cheques, facturas, todo.
Entonces, cuando termina la campaña se llevan las cajas a una casa. Como la señora ya iba a ocupar un cargo hasta cambió de colonia y a una casa más grande, y lo que era su casa la dejó de bodega ahí; entonces, los vecinos que estaban ahí con nosotros pues me imagino que se dieron cuenta de que entraron las cajas y todo, y sacan las cajas. ¿Cómo las sacaron? No sé. Como 40 cajas.
Y nos mandan las cajas. Yo recuerdo que por teléfono y en clave, -porque desde entonces había ‘pájaros en el alambre’, ya no.
-Queremos mandar las cajas.
-Pues traigan las cajas, consigan para un pasaje de avión, yo pensando que era una caja, dos cajas.
-No, es que es muchísimo.
El caso es que vienen las cajas en una camioneta de tres toneladas, como 40 cajas. Y aquí cerquita, en el Hotel Canadá, se renta, y venían con nosotros contadores y se quedan ahí revisando las cajas.
No les costó mucho trabajo, estaba todo ordenado, toda la contabilidad. Se demuestra el dinero que se había utilizado, los 270 millones de pesos, en aquel entonces 70 millones de dólares.
Se presenta la denuncia, pasa el tiempo y ahora este señor banquero dice: ‘Sí, sí es cierto, nosotros dimos cinco millones de dólares, pero no sólo a la campaña local, dimos a la federal, creo que 15’.
Entonces, todo eso… Ah, bueno, ¿qué pasó con la denuncia?, pues nada. Pasó al Instituto Electoral, bueno la procuraduría envió toda la documentación al Instituto Electoral. ¿Qué resolvieron? Nada. Ahora 25 años después se sabe que es cierto, que fue cierto.
Ah, porque en aquel entonces nos acusaron en una campaña de medios -porque así era, tampoco estoy reprochando nada- en donde habíamos falsificado nosotros todos los papeles. Entonces, ya pasó.
Ayer me preguntaron que qué opinaba, si se iba a solicitar que se analizara el caso. No, ya vamos a ver hacia adelante y vamos a buscar, eso sí, que no haya fraudes electorales, que no se impongan autoridades. Esto es por lo de la democracia en los sindicatos.
Tenemos que hacer todos un esfuerzo y los principales actores, protagonistas de este cambio son los trabajadores mismos con el apoyo de nosotros.
Porque antes, en el caso del sindicato petrolero, ¿cómo eran las elecciones? No era voto secreto; entonces, el que se atrevía a votar en contra lo corrían, lo reprimían. Ahora es voto libre, secreto, directo y va a estar la autoridad cuidando.
Entonces, que todo esto nos los explique Luisa María.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy, El Imparcial de Sonora, la Crónica y Frontera de Tijuana.
Hoy se cumple un mes de la masacre en Bavispe, Sonora.
¿Qué nos puede decir de los acuerdos a los que llegó con la familia LeBarón en la reunión que tuvieron hace unos días?
Y si se puso sobre la mesa, se tocó alguna solicitud en relación a lo que han estado pidiendo a Estados Unidos, de que se clasifiquen como organizaciones terroristas a los cárteles mexicanos.
Si nos puede dar, a este mes de la masacre, algún avance, algo que usted pueda compartirnos.
Y le hago una segunda pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a hablar de generalidades porque no puedo detallar sobre este tema por razones obvias. Pero sí les puedo comentar que la reunión se dio en un ambiente de mucho respeto, de mucho respeto y comprensión hacia ellos de parte de nosotros por su dolor, por lo que implicó este lamentable hecho, eso lo expresamos; y al mismo tiempo decirles que ellos actuaron con respeto hacia nosotros.
Hay cosas que yo no había dicho, pero conozco Galeana, donde está la familia LeBarón, la familia Ray, desde hace muchos años y me conocen. Yo he recorrido todo el país, he estado en todos los pueblos y son gente buena.
Y hablamos como amigos y se les informó bien de lo que se está llevando a cabo, de lo que se está avanzando en la investigación, desde lo que se hizo en las primeras horas, que tampoco lo habíamos dado a conocer, porque a lo mejor se pensaba que nos quedamos paralizados, pero no fue así, por eso se ha avanzado en la investigación, hay resultados.
Todo eso se les informó y vamos a continuar para que se esclarezcan los hechos por completo y se haga justicia. Pero no puedo comentar más, eso es lo que puedo decirles. Una relación de mucho respeto.
Y se aclararon cosas en el sentido de que ellos lo que quieren es que, como es natural, que haya justicia. Y están llenos de dolor por la tragedia y tienen todo su derecho; y nosotros tenemos la responsabilidad de atenderlos, de escucharlos y de dar resultados, y eso fue lo que les dijimos.
Pero en medio de esta situación difícil, contrario de lo que a lo mejor pensaban algunos de nuestros adversarios, pues fue una relación, una reunión fraterna vamos a decir. Y hay confianza, nos tienen confianza.
---
INTERLOCUTORA
¿Hubo alguna solicitud en relación a lo que ellos pidieron en el pasado a Estados Unidos, en tema de los cárteles?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No.
---
INTERLOCUTORA
¿No se tocó?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Fue muy respetuosa. Y ellos son mexicanos y nosotros tenemos que protegerlos, y se sienten también orgullosos de ser mexicanos.
Desgraciadamente se polarizan posturas y hay pasiones. Pero es gente muy buena, gente mayor, gente seria, religiosa, no quiere decir que los que no son religiosos no sean gente buena, tampoco quiero que me malinterpreten, o sea, pero en general el mexicano es bueno, es un pueblo bueno. Cuando además sabe que se actúa de buena fe, ¿qué problema puede haber?
Si nosotros estuviésemos incumpliendo con nuestra responsabilidad, no atendiendo el problema, o peor, protegiendo u ocultando los hechos, pues entonces sí podría cualquiera ponernos contra la pared, sentarnos en el banquillo de los acusados. Pero no, tenemos autoridad moral, por eso enfrentamos todos los embates. Eso es lo que nos protege, es nuestro escudo protector, el actuar con rectitud, con honestidad.
Entonces, en ese ambiente se está tratando este asunto.
---
PREGUNTA
¿Va a ir a Bavispe, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a ir a Sonora porque hice el compromiso con los padres, madres, de los niños de la guardería de Hermosillo de estarme reuniendo periódicamente y voy la semana próxima. Voy a Hermosillo a reunirme con los padres, porque estamos llevando a cabo un plan para reparar daños, para que se procure justicia. Y sí, vamos a estar allá.
---
INTERLOCUTOR
Pero a Bavispe.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No. Quedamos en vernos, sí, pero ellos van a decidir dónde, donde ellos lo decidan, si quieren allá o consideran que es mejor acá, como ya se tuvo la reunión, están por decidir eso.
A ver, una pregunta que les hago a ustedes. También se vale, ¿no? ¿Ustedes sabían qué iba a haber otra reunión?
---
VOCES A CORO
¡Sí!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, ya no fui indiscreto.
---
PREGUNTA
Una pregunta, presidente, si me permite.
Presidente, ¿cuáles son los 11 compromisos que usted comentó que faltan de cumplirse el domingo en el Zócalo?, ¿y a qué compromisos les daría prioridad o cuáles son los más importantes de estos compromisos?
También usted dijo que en diciembre de 2020 ya estarán sentadas por completo las bases de la transformación. ¿Qué resultados serán notorios en materia económica, de seguridad u otros resultados en esa fecha?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno es un año que pedimos para terminar de consolidar la obra de transformación. Van a quedar las bases ya establecidas, van a haber mejores condiciones en cuanto a bienestar, en cuanto a empleos, salario, educación, salud, seguridad y crecimiento económico con justicia.
Les recuerdo: progreso sin justicia es retroceso. Tiene que haber crecimiento económico, pero también distribución del ingreso, crecimiento con bienestar, progreso con justicia.
Entonces sí vamos a tener resultados mejores, ya hay resultados pero vamos a mejorar los resultados. Y, en efecto, hice 100 compromisos hace un año y hemos cumplido 89, tenemos pendientes o en proceso 11, sí.
Les van entregar ahora cuáles son los 100 compromisos y cuáles son los que están pendientes. Les van a entregar ahora.
Si les parece, hasta ahí le dejamos.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana, mañana. Queda mañana Sara y Páramo, primero y segundo.
Ah miren, miren, para ya para cerrar bien con toda la información, sobre lo de armas, aquí el general…
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Traemos aquí unas fotografías de las diferentes modalidades del tráfico de armas en donde se han asegurado en diferentes puntos. Si lo ponen por favor.
Ahí es en la aduana de Tijuana, en una botella de refresco, cartuchos ahí venían ocultos. Ese es en San Emeterio, esa es una plataforma de un tracto, en donde el carril central está como recipiente de todos esos cartuchos, 55 mil cartuchos, 53 cargadores, 12 aditamentos, 18 arma largas, es como pasan el armamento. La que sigue.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Déjela otro rato.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Regrésenla, por favor.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Por eso se detectan, precisamente.
---
INTERLOCUTOR
¿Y por qué pasan, si hay rayos gamma?, ¿por dónde deben de pasar? hasta los vacíos, los llenos y los vacíos tienen que pasar por el carril de rayos gamma. Yo no me explico cómo es que pasan tantas armas diarias.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Las revisiones son aleatorias, si revisáramos todos los vehículos hacemos colas de kilómetros y kilómetros y kilómetros para poder…
---
INTERLOCUTOR
¿No pasan el rayo por el camión?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Sí, pero tiene que llevar su tiempo, no es a la velocidad que lleva, sino es una velocidad de revisión en donde si lo hacemos de uno por uno no sería factible.
En los puestos militares de seguridad que tenemos acá en Sonora hemos llegado a hacer, en fechas en que queremos revisar de mayor o una mayor cantidad de tráileres, hemos llegado hacer colas de 12 kilómetros; entonces, lo hacemos de manera aleatoria para evitar dañar la economía, porque es… se mueve a través de esos tráileres productos, a veces, hasta perecederos y no podemos tenerlos ahí.
Entonces…
---
PREGUNTA
(inaudible) revisión de estas armas en estas fechas, señor secretario.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
No, no, no tenemos identificado un momento en que se incremente.
Ahí es la aduana de Sonoyta, debajo de los asientos de un autobús. La que sigue. También en Sonoyta en unos acumuladores, también cartuchos, también en esa misma aduana acumuladores. Eso es en tanques de gasolina,
---
PREGUNTA
¿Entonces tienen detectadas empresas que son responsables?
---
LUIS CRESCENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
No es nada más una empresa de autobuses, son de diferentes, ustedes pueden notar que no es la empresa X la que detectamos, son diferentes.
Aquí en un tracto camión también. La foto del lado izquierdo es precisamente de los rayos gamma donde está detectando una irregularidad y a la gente que está revisando, los especialistas ya tienen la forma de identificar dónde un vehículo tiene algo irregular que les está marcando la pantalla.
La que sigue. Nueve armas largas, 15 cargadores, también en la cabina de un tracto, ahí está en el cuadrito rojo y del otro lado donde se ubican en los rayos gamma.
En cilindros de gas cartuchos, también en tanques de combustible de automóviles, en las puertas de los vehículos, en las llantas de refacción del vehículo, en donde va colocada la llanta, debajo de asientos traseros del vehículo, ahí está otro asiento trasero y en las puertas, en asientos, nuevamente, en una caja de unicel, ahí van embaladas, en un televisor, en cajas de chocolate en polvo, en un equipaje, dentro de una lavadora, también un camión de volteo con doble fondo.
Esa es un calibre 50 que va en el motor de un vehículo, haciendo como si fuera parte del vehículo.
También hay armas fabricadas con polímeros e inclusive hay unas, aquí más adelante las vamos a ver que sí, simulan que son juguetes, pero son armas. Esa es la información.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya, ya, ya. Mañana vamos a continuar.
---
PREGUNTA
Presidente, sobre el 30 por ciento de armas ilegales entradas por Europa, perdón.
A mí me gustaría preguntarle al general: ¿cómo es que llegan?, ¿hay revisión en los puertos ahí en esa entrada de las armas ilegales de Europa?, ¿por dónde llegan?, ¿vía marítima, vía área?
Y una segunda pregunta que me gustaría hacerle general es: ¿cómo se estableció la conexión de este informe que le entregaron a Estados Unidos sobre las seis mil armas ilegales?, ¿cómo ustedes detectaron el lugar de procedencia en Estados Unidos para informarle a Estados Unidos?
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
La entrada de armas que vienen de Europa es por vía marítima, es lo que tenemos registrado. Y esas armas a las que ustedes se refiere, son todas las armas que hemos asegurado y obviamente por la marca, la marca de las armas se determina que son de procedencia estadounidense.
Entonces, se va haciendo ahora sí que la relación de todo el armamento, se va identificando matrículas, la fabricación, de dónde viene, y así pudimos elaborar esa cantidad de armas en esa relación. Es un trabajo que ha llevado algunos años, esas seis mil armas no son de esta administración exclusivamente, son de tiempo atrás que se han venido recolectando.
Esto es parte también de la información que tienen todas las dependencias, no nada más es lo que aseguramos Fuerzas Armadas, es lo que asegura policía en todos los niveles y se va haciendo el registro.
El Cenapri…
---
INTERLOCUTOR
(inaudible)
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
De esa manera en esa cantidad reunida sí ya en otros momentos hay mecanismos para intercambio información en donde se da ese dato de las armas que han sido aseguradas y que tiene procedencia de Estados Unidos.
---
PREGUNTA
¿Las principales de Europa vienen de Rusia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está ahí en el informe, ahorita les dan… está en la lámina, ahora les dan.
Bueno, nos vemos mañana, que la pasen muy bien, que la pasen muy bien.
---
PREGUNTA
… la Unión Europea, que tocó intereses del cártel Jalisco Nueva Generación y también de Sinaloa…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana, mañana, si le parece. Estás en tercer lugar, nada más acuérdense.
