Versión estenográfica | Terminal Marítima Dos Bocas
Presidencia de la República
07 de diciembre de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
... estar aquí, en esta terminal de Dos Bocas.
Estamos haciendo una gira, un recorrido, visitando campos petroleros y también de visita en esta terminal marítima y, desde luego, de visita en la nueva refinería que se está construyendo.
Estamos fortaleciendo al sector energético nacional, se está fortaleciendo a Pemex, porque es una empresa fundamental de la nación. Fue, como aquí lo dijo el ingeniero Celestino, que es una autoridad en la materia, fue un acierto decidir construir la nueva refinería en Dos Bocas, porque aquí llega petróleo que se extrae de los pozos del litoral de Tabasco, de Campeche y también de los pozos de tierra que están en producción o que van a empezar a producir en esta nueva etapa en que se le está invirtiendo a Pemex.
Decía yo hoy en la mañana, y esto debe saberse, durante 14 años se cayó la producción petrolera de manera consecutiva, permanente. Es, hasta este año que se destinaron recursos, que logramos estabilizar la producción. Este año podemos decir, con mucha satisfacción, que ya no se está cayendo la producción de petróleo y que, al contrario, ya estamos produciendo más, estamos esperando finalizar este año con 50 mil barriles adicionales; y a partir del reinicio de la producción petrolera, a partir de esta nueva etapa, vamos a ir creciendo en producción porque se están trabajando 20 campos petroleros en los litorales del Campeche, de Tabasco y en tierra. Y afortunadamente se tiene petróleo suficiente, de modo que se va a reactivar la industria petrolera.
Esto implica también dar mantenimiento a las instalaciones, como es el caso de esta terminal, que requiere de mantenimiento, de obras de rehabilitación para que siga funcionando esta terminal.
Todo este plan es posible porque contamos con el apoyo de los trabajadores petroleros. Me quito el casco. Contamos con el apoyo de los trabajadores de México, con los trabajadores petroleros, contamos con el apoyo, el respaldo de los técnicos petroleros, de los directivos de Pemex.
En el caso especial de la construcción de la refinería es muy importante contar con el apoyo de Rocío Nahle, que no está en la Ciudad de México, no está en Villahermosa la nueva sede de la Secretaría de Energía; está la mayor parte del tiempo aquí, donde se está construyendo la refinería. Esto es una garantía.
Lo mismo puedo decir del director de Pemex, Octavio Romero Oropeza. Trabajador ordenado, sobre todo honesto. Y contamos, desde luego, con el apoyo del gobernador de Tabasco, Adán Augusto López Hernández. Por eso vamos a rescatar entre todos a la industria petrolera nacional.
Y me da mucho gusto estar aquí en mi tierra, en mi agua, poder compartir con ustedes este plan de transformación en beneficio de nuestro pueblo, no sólo de nuestra generación, en beneficio de los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, en beneficio de nuestro querido México, en beneficio de nuestra nación, de nuestra patria.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Vamos nosotros a hacer el recorrido, a terminar la gira del día de hoy. Mañana vamos a ir a embarcarnos para ir a las plataformas y vamos a seguir recorriendo esta región tan importante para el desarrollo de México. El petróleo ha sido, es y será la palanca del desarrollo nacional.
Muchas gracias y buenas noches.
Nada más quiero agregar, porque me lo piden las periodistas, los periodistas que nos acompañan, desde luego los medios de comunicación de Tabasco, una opinión sobre lo que escribió el presidente Donald Trump en su tuit.
Decirles que celebro el que haya tomado en cuenta nuestra opinión. Porque debemos de trabajar, como él lo expresa, de manera coordinada. Tiene que haber cooperación con respeto a nuestras soberanías, cooperación sin intervencionismo.
Y creo que fue muy buena la decisión que tomó el día de hoy de aplazar el señalamiento, la definición de considerar a los grupos de la delincuencia organizada de nuestro país como grupos terroristas. Yo soy partidario, siempre lo he expresado, de buscar salidas pacíficas ante los conflictos. La política se inventó para eso; entre otras cosas, la política se inventó para evitar la confrontación, para evitar la guerra.
Tenemos que resolver nuestros problemas de inseguridad, de violencia, impulsando actividades productivas, creando empleos con bienestar, acabando con la corrupción, con la impunidad, con el principio de que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
No se puede, ya se demostró con la estrategia fallida que se aplicó en los últimos años, no se puede enfrentar la violencia con la violencia. Eso nos costó la pérdida de muchas vidas, se afectó el tejido social.
No es con el uso de la fuerza como vamos a resolver los problemas de inseguridad y de violencia. No se puede enfrentar al mal con el mal, al mal se tiene que enfrentar con el bien; no se puede apagar el fuego con el fuego.
Por eso agradezco al presidente Trump que haya tomado esa decisión de aplazar cualquier pronunciamiento y optar por el entendimiento, la cooperación; y así, con bienestar, con trabajo, con atención a los jóvenes, con fortalecimiento de los valores culturales, morales, espirituales, con rectitud, sin corrupción, sin impunidad y poniéndonos de acuerdo, resolver el problema de las drogas, del tráfico de armas, del tráfico de divisas, de dólares. Buscar otras opciones, otras alternativas.
Yo también respeto mucho al presidente Donald Trump, porque está demostrando con hechos que es respetuoso de México, respetuoso de nuestro pueblo y respetuoso de nuestra soberanía nacional. México es un país libre, independiente, soberano.
Nuestra Constitución es muy clara: No aceptamos la intervención, no aceptamos que ninguna hegemonía, ninguna potencia extranjera decida sobre lo que corresponde única y exclusivamente a los mexicanos.
Por eso le agradecemos al presidente Trump que respete nuestras decisiones y que haya optado por mantener una política de buena vecindad, una política de cooperación con nosotros. Y van a tener siempre de nuestra parte la mano abierta, franca, extendida para seguir avanzando juntos en bien de nuestros pueblos y en bien de nuestras dos naciones.
Muchas gracias.
