Versión estenográfica | Recorrido por el desarrollo del Campo Quesqui
Presidencia de la República
07 de diciembre de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, paisanas, paisanos, trabajadores de Pemex, medios de comunicación:
Nos da mucho gusto estar en este campo petrolero que, como aquí se ha expresado, es un campo petrolero con mucho potencial. Este campo Quesqui, de acuerdo a lo que nos informan, va a significar tener una producción diaria para el 2021 del orden de 60 mil barriles en cálculos conservadores, pueden ser 100 mil.
Pero para tener una idea de lo que esto significa, hay que tomar en cuenta que en la actualidad se están extrayendo un millón 700 mil barriles, esa es la producción nacional; si hablamos de un campo de los 20 que estamos trabajando, que nos va a permitir aumentar la producción de 60 a 100 mil barriles diarios, pues esto es una gran noticia.
Esta zona siempre se ha caracterizado por ser una zona de mucho potencial petrolero, que se fue abandonando con el tiempo. Se dejó de invertir en exploración porque Pemex tenía otra política o, mejor dicho, le imponían a Pemex otra política de invertir en aguas profundas en el norte del país, cuando todos sabemos que el petróleo está en tierra, aquí en Tabasco, en Chiapas y en aguas someras del litoral de Tabasco y de Campeche.
¿Por qué actuaban así?
Porque no les importaba producir, les importaban los contratos. Ahora la política es distinta, estamos actuando con más eficiencia y se está invirtiendo en donde hay más rentabilidad para la nación. Ahora se están destinando recursos, presupuesto a estos campos, que ya sabemos que tienen potencial.
Cuando Octavio hablaba de la producción que se alcanzó en esta región -de alrededor de un millón de barriles diarios a 250 mil de ahora-, pues necesitamos por eso desarrollar más esta región.
Hay dos elementos adicionales:
Además de que hay petróleo, bastante, cuesta menos extraerlo. El costo por barril es menor en estos campos.
Y lo otro, que también es importante, tiene que ver con la calidad del crudo. Durante mucho tiempo, de esta zona se sacó crudo ligero, crudo que se le conocía como ‘olmeca’, que tenía mayor precio en el mercado internacional. Entonces, por eso celebro estar aquí.
Decirles que estamos optimistas. Nos dejaron una empresa en muy mal estado. No quiero usar la palabra catastrófica de que nos dejaron a Pemex en quiebra, porque es tan fuerte esta empresa que ha resistido todo.
Hoy en la mañana hablaba yo que el símbolo de Pemex era antes un charrito y ya estaba hasta zambo de tanta corrupción que le cargaban; y, aun así, esta empresa está resurgiendo porque no hay corrupción y porque ahora se administra muy bien.
Imagínense que durante 14 años de manera consecutiva se caía la producción. Del año pasado a este año, 200 mil barriles menos, esto es en el 18, de un millón 900 mil barriles a un millón 700, 200 mil en un año.
¿Qué ha pasado ahora?
Ya no hay esa disminución. Por primera vez en 14 años no se cae la producción petrolera, se estabilizó y ya estamos empezando a recuperar la producción. Y con estos campos vamos a crecer en producción y esto nos va a ayudar mucho, porque el petróleo es fundamental para el desarrollo nacional, es la palanca del desarrollo de México.
No hay que olvidar que, durante muchos años, por el petróleo se tenía presupuesto; el 40 por ciento del presupuesto nacional se conformaba de los ingresos petroleros. Entonces, sí es fundamental el que recuperemos la industria petrolera.
¿Qué estamos haciendo ahora, a pesar de las limitaciones que tenemos?
Estamos destinando los recursos a Pemex para el desarrollo de campos petroleros y para la refinación. Todo lo que se ahorra por el combate a la corrupción, todo lo que se ahorra por no permitir lujos en el gobierno con la política de austeridad republicana se está invirtiendo.
Ahora Pemex tiene más inversión que antes para que saquemos adelante a Pemex. Y mi cálculo, mi estrategia va en el sentido de que a partir del 21, ya cuando esté Quesqui produciendo a toda su capacidad, a partir del 21, que vamos a tener más producción nacional, esos excedentes ya van a servir para impulsar el desarrollo de México, para que se tenga presupuesto para la industria nacional, que se tenga presupuesto para rescatar al campo, esto es sembrar el petróleo, y se tenga presupuesto para el bienestar de nuestro pueblo.
De modo que en estos dos años vamos a invertir a Pemex. Y ya cuando levante la producción, los excedentes se van a utilizar para el desarrollo del país, para el bienestar de nuestro pueblo. Esa es la estrategia que estamos llevando a cabo.
Les agradezco mucho por todo lo que están haciendo. Que nos sigamos aplicando para lograr la transformación de México, sacar adelante la industria petrolera. Esto se está logrando con la participación, con el esfuerzo, con el trabajo comprometido, consciente, de los trabajadores petroleros y de los técnicos y profesionales de la industria petrolera nacional.
Y también aprovechar para decirles a mis paisanos de esta región que nos ayuden para que no se detengan los trabajos, que no haya obstáculos, para que podamos cumplir con los programas. Que se piense que, si Quesqui y todos campos producen petróleo, el beneficio es para el pueblo, no para minorías rapaces, ni nacionales ni extranjeras.
El petróleo es del pueblo. Por eso, que todos ayudemos para rescatar a Pemex y rescatar a nuestra nación.
Muchas gracias, amigas y amigos.
