Versión estenográfica | Recorrido por el muelle de la Terminal Marítima Dos Bocas
Presidencia de la República
07 de diciembre de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos contentos porque se está avanzando en tiempo y en presupuesto, es decir, se está llevando a cabo esta obra conforme al presupuesto estimado.
Y esto se debe a muchos factores. Es la suma del esfuerzo de mucha gente, desde luego de los trabajadores, de los técnicos, de los maestros en la construcción de este tipo de obras, como el ingeniero Celestino, como otros ingenieros que son expertos, son ingenieros que han trabajado durante mucho tiempo en la construcción de las refinerías; aunque desde hace 40 años no se hacía una nueva refinería, todavía afortunadamente contamos con la participación de esos ingenieros respetables.
Agradecer también a los consejeros de Pemex que nos acompañan: A Humberto Mayans, a José Eduardo Beltrán, a Rafael Espino, que están aquí con nosotros; desde luego, al presidente del consejo y director de Pemex, el ingeniero Octavio Romero Oropeza.
Y quiero también destacar el valioso apoyo de la empresa holandesa que está trabajando en este relleno del terreno, porque han cumplido cabalmente. La verdad, son un ejemplo los ingenieros, directivos de esta empresa holandesa, porque han traído maquinaria especializada, estas dragas tan grandes que han movido de otras partes del mundo para trabajar en el relleno de toda esta superficie donde se va a construir esta refinería. Les agradecemos mucho.
Uno de los problemas, entre otros, de la mala administración, del mal desempeño de los anteriores gobiernos, lo que ocasionó la crisis de México, entre otras, cosas fue la irresponsabilidad de las empresas de la construcción, que firmaban contratos y no cumplían, algunos cobraban los anticipos y dejaban inconcluso el trabajo, la obra.
El que se haya hecho un contrato para el relleno con esta empresa holandesa y se esté cumpliendo en tiempo, con calidad en la obra y de acuerdo al presupuesto, porque eso era otro vicio, se daba un contrato y luego se pedía más dinero; si no se quedaba tirada la obra, había que estarle metiendo, metiendo, metiendo dinero, y si una obra se estimaba en 30 mil millones de pesos, terminaba costando 90 mil.
Ahí está el mal ejemplo del tren Toluca-Ciudad de México. Se estimó en 30 mil millones y se han invertido 60 mil millones, y para terminarlo necesitamos 30 mil millones más. Y así muchas obras. Por eso destaco la colaboración de esta empresa holandesa, que está cumpliendo.
Y hago un exhorto, un llamado a las empresas que ganaron las licitaciones para la construcción de las obras: que cumplan, que dejen en alto el nombre de sus empresas porque estas obras son para el desarrollo de México, en bien del pueblo y en bien de la nación.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Les felicito y hay que seguir trabajando día y noche para cumplir y que, como acordamos, en tres años estemos inaugurando esta nueva refinería para ya no estar comprando las gasolinas en el extranjero. Si tenemos la materia prima, si tenemos el petróleo, ¿por qué vamos a comprar las gasolinas?
Tenemos que darle valor agregado a la materia prima y producir aquí gasolinas de buena calidad. Ese es el propósito de construir esta obra, que hoy comentaba yo, está en un sitio estratégico. Algunos pensaron que como yo soy -con mucho orgullo- originario de estas tierras y de estas aguas, pensaron que por eso se construía aquí la refinería. Es importante que se sepa que esta es una terminal marítima, aquí llegan un millón 100 mil barriles de petróleo, que se extrae de tierra y sobre todo de los litorales de Tabasco y de Campeche.
Y ahora que estamos desarrollando nuevos campos petroleros aquí, muy cerca, tanto en tierra como en aguas someras de Tabasco y de Campeche, se va a tener la materia prima. Además, ya se tienen los ductos, las instalaciones, la infraestructura.
Fue muy acertado el haber decidido construir aquí esta refinería. Y vamos a estar viniendo periódicamente a visitar la obra para darle seguimiento a esta importante obra en beneficio, repito, del pueblo y de la nación.
Muchas gracias.
