Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Lunes 9 de diciembre, 2019
Presidencia de la República
09 de diciembre de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Iniciamos la semana. Nos da mucho gusto estar aquí con ustedes, como lo hacemos siempre, e informar a los mexicanos desde esta hora, desde muy temprano.
Hoy vamos a tratar tres temas:
Primero, lo del quién es quién en los precios, porque es lunes, los precios de los combustibles, de las gasolinas, del diésel, del gas.
Vamos también a informar sobre el avance en la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles.
Se va a informar sobre cómo vamos en la política de rescate del sector energético. Por eso nos acompaña el director de Pemex, la secretaria de Energía y el director de la Comisión Federal de Electricidad.
Ese es el programa para hoy. Vamos a empezar con Ricardo Sheffield para que nos diga cómo están los precios de los combustibles.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en el precio de la gasolina. En esta semana la gasolina regular la encontramos con el precio, el margen más alto en Estación de Servicios Naciones Unidas, 21.20 por litro en Zapopan, Jalisco, con un margen de 3.28, ojalá se unieran en solidaridad con mejores precios; Servicio Villa en Nacajuca, Tabasco, con el precio más bajo y el margen más bajo a 18 pesos con tres centavos por litro, con un margen de 15 centavos.
Mientras que la gasolina Premium la estación BP aquí en Benito Juárez, Ciudad de México, a 22 pesos 85 centavos por litro, con un margen de tres pesos 43 centavos por litro; y la más económica Súper Servicios Los Mangos, que también ha aparecido muchas veces, agradecemos este esfuerzo, de Medellín de Bravo, Veracruz, a 18.67 por litro, con un margen de 37 centavos.
Aquí en el Premium, en el combustible Premium la más alta la encontramos en Ahome, en Los Mochis, Sinaloa, de Isabal 3, a 22 pesos 40 centavos por litro, con un margen de 3.65, como dice el dicho, crea fama y échate a dormir, porque esta es la gasolinera que le dimos un premio hace unas cuantas semanas y ya en el combustible diésel subieron el precio, ojalá hagan un esfuerzo nuestros amigos de Isabal 3 para volver a dar buenos precios, ya nos demostraron que sí se puede; y Consorcio Sari, en Comacalco, Tabasco, tiene el más bajo en Diesel, a 19.69 por litro, un margen de 15 centavos.
En las marcas lo vemos muy similar a la semana pasada y antepasada, los precios más altos Chevron, Redco, Arco; los más económicos los encontramos en Full Gas, Gulf y La Gas.
Pasamos ahora al tema de verificación. Y en el tema de verificación de gasolineras atendimos 183 quejas, denuncias, a través de la app, el 100 por ciento de ellas; 136 visitas o verificaciones, como ustedes saben, hay algunas quejas o denuncias que van sobre la misma gasolinera, incluso ahorita tenemos un caso en Yucatán que voy a exponer.
Inmovilizamos nueve bombas por no estar bien calibradas y tuvimos una negativa de verificación, fue en Carburantes de Yucatán en Puerto Progreso, Yucatán; y también en Yucatán, en El Cuyo, Yucatán, un grupo principalmente de pescadores bloquearon una gasolinera de Full Gas, en El Cuyo, Tizimín, municipio de Tizimín, en Yucatán.
Entonces, nosotros acudimos a petición de este grupo importante de consumidores para quienes en particular el diésel es muy importante. Y al verificar los cuatro instrumentos de medición eran cuatro bombas manguera, las cuatro fueron inmovilizadas porque efectivamente, como lo habían percibido sus clientes, no estaban dando litros de litro.
Ciento 30 mil descargas van hasta este momento. Hay comentarios interesantes, me gustaría leer uno, dice: ‘La descargué y me di cuenta que en la gasolinera cerca de mi casa es más barato que la que está cerca de mi trabajo’.
Precisamente de eso se trata, en los trayectos dónde te mueves dónde puedes encontrar las mejores opciones, que van variando semana por semana.
Como vemos en la app, la gasolina regular más barata la encontramos en Coatzacoalcos, Veracruz, a 17.69 por litro y la más cara en La Paz, Baja California, a 21.95 por litro.
La Premium, la más barata 18.71 en Veracruz, Veracruz; 22.99 la más cara en Culiacán, Sinaloa.
La más barata de diésel en Medellín de Bravo, Veracruz, 18.99; y en Churumuco, Michoacán, que tiene mucho tiempo ahí lamentablemente la más cara, 22 pesos con 96 centavos.
Y seguimos también monitoreando otros servicios que son de importancia para los consumidores porque así valoran a través de la misma app de litro por litro.
En el caso del Gas LP en tanques estacionarios, quién es quién en los precios, en Tlalnepantla, México, Gasomático tiene el más caro con 11 pesos 25 centavos por litro, un margen de cinco pesos 49 centavos por litro.
La más económica, durante mucho tiempo, y ya los hemos revisado hasta en sus cuentas bancarias para estar seguros que no haya gato ‘encerrado’, sino, efectivamente, un esfuerzo para los consumidores, Central de Abastos de Tehuacán, en Santiago Miahuatlan, Puebla, siete pesos 71 centavos por litros con un margen de 1.98 es para tanques estacionarios la opción más económica de todo el país.
Gasomático es el más caro para cilindros de gas, en Tlalnepantla, Estado de México con un precio de 20 pesos 83 centavos por kilo, un margen de nueve pesos 68 centavos por kilo; mientras que el más económico lo encontramos en Gas del Trópico en Salina Cruz, Oaxaca a 15 pesos 42 centavos por kilo, un margen de cuatro pesos 35 centavos por kilo.
En la verificación de gas LP realizamos 15 visitas de verificación la semana pasada, tres resultaron con infracción, otras 12 salieron bien.
Nueve básculas inmovilizadas de 21. No inmovilizamos vehículos e inmovilizamos un auto-tanque de ocho, salieron bien todos los cilindros en las muestras de verificación.
Y las dos que no se dejaron verificar para que lo tomen en cuenta los consumidores es Comercializadora de Gas del Bajío en Aguascalientes, Aguascalientes, en la carretera Calvillo y San Diego Gas de Reynosa en Gustavo Díaz Ordaz, Tamaulipas.
Ahora vamos a presentar por primera vez un ejercicio que la Profeco tiene nueve años haciendo, pero que por instrucciones de nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador se ha afinado en apoyo a todos nuestros paisanos que mandan remesas, principalmente de los Estados Unidos, pero ya nueve años de números por parte de Profeco nos permite dar un panorama muy importante sobre este tema que estaremos presentando una vez al mes.
De acuerdo a la metodología para obtener estos números y a las variaciones que presenta el mercado, esto lo estaremos presentando sin la introducción que por única ocasión se va a hacer el día de hoy. Cada mes tendremos los números actualizados.
En el año 2018, nosotros recibimos en México 33 mil 677 millones de dólares de nuestros paisanos, principalmente de los Estados Unidos. Se estima que este año se reciban 35 mil 500 millones de dólares. Estamos hablando que al igual que el año pasado, este año sea el 2.8 por ciento del Producto Interno de nuestro país.
Esto dimensiona la importancia que hay que dar al tema de las remesas y más si cuando estos números macroeconómicos los contrastamos con lo que verdaderamente importa, que es la microeconomía, la economía de cada una de las familias que recibe estas remesas.
¿Quién recibe las remesas en México?
Son principalmente las mamás, las madres de los hombres y mujeres que están trabajando en los Estados Unidos, son las receptoras de estas remesas; y después de las mamás, las esposas. Mamás y esposas juntas representan el mayor porcentaje de recepción de estas remesas.
¿Cuál es la remesa promedio?, ¿cuánto manda mensualmente cada uno de nuestros paisanos?
Son 300 dólares al mes, esa es la remesa promedio y por eso los estudios que presentamos los basamos en esa remesa promedio de 300 dólares.
Y hay otros datos importantes que hemos obtenido a través de encuestar precisamente a quienes reciben y a quienes remiten estos recursos: Siete de cada 10 utilizan ese dinero, esos 300 dólares mensuales, para pagar un inmueble, principalmente autoconstrucción, un cuarto más para la casa, una ampliación de la cocina o de plano o construir de cero una vivienda. Esto quiere decir que aparte de lo que aportan al Producto Interno Bruto, generan empleo, porque siete de cada 10 están generando empleo mediante la autoconstrucción principalmente.
Sin embargo, vemos en los datos que hace falta un gran esfuerzo, y eso es a lo que estaremos uniendo con el sector privado y otras áreas del gobierno federal, para promover la bancarización de estos recursos.
Dos por ciento solamente tiene fondos de inversión, tres por ciento tiene acceso a préstamos, cinco por ciento tiene seguro de vida, seis por ciento tiene tarjeta de crédito y siete por ciento tiene el seguro de gastos médicos. Entonces, ahí tenemos como país un reto muy importante para ir consolidando estas remesas a través de la formalización y bancarización, que eso no implica pagar impuestos, estamos hablando de 300 dólares al mes, implica más bien darle formalidad y mayor respaldo a esas familias. 41.3 por ciento realiza la transferencia a través de vías electrónicas.
¿Qué es lo que toman en cuenta para mandar su dinero?
66.4 por ciento se fija en la rapidez de la transacción, qué tan rápido tiene mi mamá o mi esposa ese recurso; 12.7 por ciento en la facilidad del envío y qué tan lejos está el punto de recepción del envió allá en los Estados Unidos y aquí en México, a dónde va mi mamá, a dónde va mi esposa a recoger ese recurso. Por eso ahí Banco del bienestar tiene una oferta muy importante, está en los lugares más cercanos a esas familias en las zonas con menos acceso a la banca formal.
El 7.1 por ciento busca la flexibilidad en los horarios para el envío o la recepción del dinero para muchas mamás y esposas en México. Es importante que se pueda ir el domingo a recoger ese recurso.
¿Qué nos vamos a estar fijando?, ¿cómo vamos a basar la medición de competitividad de los distintos medios para el envío de remesas?
En dos factores: Un factor es el tipo de cambio y el otro es las comisiones.
La comisión, suena muy lógico. ¿Cuánto me cobras por mandar el dinero? La comisión más baja o la comisión cero, como ha ofrecido Banorte, como ha ofrecido Santander y otras instituciones.
Esa comisión cero ayuda, pero también el otro factor es el tipo cambiario. Viendo el promedio del tipo cambiario en nuestro país a través del Banco de México a lo largo del año podemos ver que ha habido diferenciales. En un inicio, en 1999, el diferencial con el tipo de cambio promedio del dólar era 12.6 por ciento; sin embargo, en este año se estima que sea del 6.1 por ciento, pero ha llegado a estar por abajo del cinco por ciento, por eso ojalá y lleguemos a esos niveles como en el 2017.
En las comisiones ha sido un comportamiento un poco errático, pero ahorita tenemos un nivel mucho más competitivo que en el 99, que era 0.7 por ciento y estamos en 0.3 por ciento, pero con estos esfuerzos anunciados al señor presidente de distintas instituciones bancarias y con el monitoreo mensual de este servicio, estamos seguros que las comisiones van a bajar significativamente y van a mejorar los tipos de cambio.
¿Quiénes son los tres jugadores que hay por tipo de jugador?
Tenemos a los fintech. Las fintech son empresas que están totalmente basadas en la tecnología de la información. Desde tu teléfono inteligente, desde tu computadora realizas toda la operación; además, a través de los fintech puedes pagar otros servicios en México, le puedes pagar a mamá o a la esposa, le energía eléctrica, les puedes pagar alguna tarjeta de débito de alguna tienda donde compró algún electrodoméstico. Y ejemplos de ello es ePlata y SmartPay, que son ejemplos de fintech.
Luego están los bancos. Los bancos es lo que conocemos todos operan con un transmisor de dinero y puedes disponer en sucursal o en puntos de pago de ese recurso. Si tienes cuenta de banco obtienes las mejores tarifas, el mejor tipo de cambio y obtienes también el costo más bajo de ese servicio.
Ejemplos de bancos: Banco del Bienestar, que está operando y lo vamos a estar midiendo; Banorte y Santander, incluso hicieron anuncios, en el caso de Santander, públicos en cuanto a reducir, eliminar las comisiones y mejorar los tipos de cambio y que estaremos viendo dónde juegan y cómo están jugando.
Estos son los números históricos, habrá que ver el próximo año esas promesas, cómo se materializan finalmente en un beneficio para nuestros paisanos. También Inbursa es otro jugador, aparte de Citibanamex, que también está aquí contemplado.
Las remesas tradicionales. Las más famosas, Western Union y Money Transfer, están en esta categoría, pero ya veremos cómo juegan estas empresas allá en los Estados Unidos.
Dividimos los Estados Unidos en tres zonas: la costa Pacífico, la zona centro de los Estados Unidos y la costa este para ver las diferencias, y así lo estaremos reportando. Recibimos el apoyo de la Secretaría de Relaciones Exteriores a través de los consulados de nuestro país allá en los Estados Unidos, aparte de una comunicación directa con todos los jugadores y constatación de la información a través de las mismas instituciones financieras. Como les mencioné, llevamos nueve años haciéndolo, entonces ya Profeco tiene una importante experiencia en quién es quién en las remesas.
Y vemos en la zona del Pacífico cómo Cloud Transfer Services y Pagaphone SmartPay nos están dando, los dos, cinco mil 859 pesos por 300 dólares, ese es el mejor rendimiento; muy cerca de ellos está Banorte y está Inbursa.
Banco del Bienestar. Si tú tienes cuenta en Banco del Bienestar, y conviene, porque hay 400, más de 400 puntos en lugares donde normalmente no había presencia de banca, tú tienes cinco mil 800 lo que recibes por 300 dólares si tienes cuenta bancaria con Banco del Bienestar; y si no la tienes, cinco mil 799.
Y los que están en la orilla de la tabla. Nos da cinco mil 786 pesos por 300 dólares Money Gram, Western Union cinco mil 687, el que menos nos da es Xoom, cinco mil 663, esto en la costa del Pacífico. La costa del Pacífico son ciudades, para que sepan los paisanos, como Los Ángeles, Sacramento y San José.
En la zona centro, que son ciudades como Chicago, Houston, Dallas, Indianápolis, por 300 dólares otra vez los mejores es Cloud Transfer y Smart Pay, que te dan cinco mil 859 pesos ambos por 300 dólares, Banorte cinco mil 823 e Inbursa cinco mil 820, Banco del Bienestar, cinco mil 799 si no tienes cuenta, cinco mil 805 si tienes cuenta; Western Union y Xoom son los que te dan menos, cinco mil 676 y cinco mil 663.
Aquí para no hacerse bolas es al final cuánto recibo, que ya quítale la comisión y el tipo de cambio, es ver ya sumado qué es lo que beneficia a nuestros paisanos. No hay que estudiar economía ni ser maestro en matemáticas para poder entender la tabla que estamos reportando cada mes.
Y si nos vamos a Nueva York, Miami y la costa del Este, Cloud Transfer y Smart Pay, igual, cinco mil 859 por 300 dólares. Están estandarizados en todo el país.
Banorte e Inbursa, cinco mil 823, cinco mil 820; Banco del Bienestar mantiene los mismos números; y aquí aparece Santander, que ahorita te da cinco mil 736 y esperamos que el próximo año se vea reflejado el esfuerzo que públicamente anunció Banco Santander, aunque solamente es un jugador en la costa del Este, que es donde tiene sucursales.
Y los que sí amuelan a nuestros paisanos en toda la Unión Americana es Western Union con cinco mil 674 en la costa del Este, y Xoom, con cinco mil 663, que son las dos peores opciones para enviar dinero a mamá o a la esposa acá en México y que lo apliquen a la construcción y mejoramiento de sus viviendas principalmente.
Este servicio lo daremos cada mes, el próximo mes, ya sin la introducción. Agradezco al señor presidente Andrés Manuel López Obrador el apoyo que ha dado a este programa, pero también la oportunidad de contar con un poco más de tiempo el día de hoy para poder presentar por primera vez este servicio, que estoy seguro va a ser muy útil para todos nuestros paisanos que se esfuerzan y se esmeran por levantar a México desde Estados Unidos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a informar sobre el sector energético. Si les parece, al final tratamos todo, preguntas sobre el tema y sobre otros asuntos.
Vamos con el sector energético. Tiene la palabra el ingeniero Octavio Romero Oropeza, director de Pemex.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX)
Gracias, presidente.
Muy buenos días a todas y a todos.
Les traemos la información y el avance en el Plan Nacional de Hidrocarburos, cómo vamos al día de hoy. Si me ayudan con la primera gráfica. Esta gráfica la hemos visto en otras ocasiones, así venía la producción, en caída; llegamos a noviembre del año pasado a un millón 702 mil barriles y a enero de este año a un millón 625 mil barriles, que es la parte más pronunciada de la caída, como se observa aquí.
Y a partir de febrero y hasta el día de hoy se ha venido deteniendo la caída, se detuvo la caída y hemos logrado un ligero repunte en la producción, de manera que al día 1º de diciembre traíamos una producción puntual de un millón 712 mil barriles, al día de ayer traíamos un millón 719 mil barriles.
Es importante señalar que, de no haberse hecho las medidas suficientes, la producción hubiera seguido cayendo porque esta era la tendencia, de declinación; si no se hubiese hecho nada, andaríamos en el orden de mil 540. El esfuerzo implicó revertir la tendencia de caída, estabilizar y el ligero repunte.
Lo mismo ocurre con el gas. La mayor parte del gas que tenemos en el país es gas asociado; en la medida en que se produce más aceite, también se produce más gas. Y aquí podemos ver también cómo también venía la tendencia de la caída en gas y cómo hemos estabilizado y logrado un ligero repunte.
Esta gráfica nos indica al 31 de diciembre lo que estaríamos esperando tener de manera puntual, un millón 770 mil barriles, porque principalmente en este mes de diciembre van a entrar a producir varios pozos de los campos nuevos.
Ustedes recordarán que hemos hablado aquí de que en este año entraron a desarrollo 20 nuevos campos, una parte de esos campos entran en el mes de diciembre y por eso vemos aquí este repunte en la línea punteada.
Estamos estimando llegar a un millón 778 mil barriles y el restante de estos campos de este año entran en enero del próximo año, de manera que al 31 de enero del próximo año estaríamos esperando alrededor de un millón 819 mil barriles. Así es de que este es la perspectiva que estamos viendo para los próximos días, próximas semanas.
Este tema de incorporación de reservas también ya lo platicamos con ustedes en la ocasión pasada. Es muy importante, una empresa petrolera debe tener reservas y en Petróleos Mexicanos durante muchos años no se incorporaron reservas, esto es: de las reservas que teníamos, era más lo que se extraía que lo que se incorporaba, entonces nos íbamos comiendo el almacén. Esto ocurrió durante alrededor de 15 años, que no se incorporaron reservas.
Y este año en reservas 3P… Voy a tratar de explicar esto de las reservas. Hay tres tipos de reservas. La 3P, la 2P y 1P. La Reserva Posible es la 3P, la Probable es la 2P y la Probada es la 1P. Esto se determina a partir de los estudios sísmicos que indican donde hay probabilidades de que hay hidrocarburo en el subsuelo.
Una vez que se identifica es posible yacimiento, se hace la perforación. Quien nos da con mucha certeza estas reservas es la perforación de los pozos exploratorios, de manera que una vez que se perfora el pozo y se demuestra que lo que biológicamente decía en la sísmica, sí hay petróleo, entonces se establecen ya los cálculos para decir que en una determinada zona de tantos kilómetros cuadrados hay reservas 3P, es posible que haya hidrocarburos, por la sísmica y por la perforación.
Entonces, se va de más a menos: posible que haya en tantos kilómetros cuadrados, probable que haya en tantos kilómetros cuadrados menos y probada en la zona de alrededor de donde se hizo el pozo exploratorio.
Entonces, en reservas 3P, bueno en todas las reservas, 3, 2 y 1, no se habían incorporado. Entonces este año nosotros estamos estimando incorporar dos mil 400 millones de barriles en reservas 3P, como se observa aquí en la gráfica.
Queríamos comentar con ustedes brevemente acerca del Campo Quesqui. Acompañamos al presidente de la República el fin de semana pasado a un recorrido por tierra en los campos petroleros, por tierra y por mar, el viernes estuvimos en el Campo Quesqui. Ahí le informamos que un pozo exploratorio que tenía una expectativa buena, pero promedio, de 40 millones de barriles cuando se hizo la perforación, el pozo exploratorio, encontramos un yacimiento muy importante de 500 millones de barriles.
Cuando un yacimiento ronda en los 500 millones ya se le considera un campo gigante, de manera que ese pozo ya está incluso en producción, además de ser exploratorio. De inmediato nos dimos a la tarea de perforar otro pozo exploratorio delimitador para ir viendo si el yacimiento se puede extender y estaríamos esperando con este nuevo pozo exploratorio delimitador incorporar reservas adicionales a los 500 millones del orden de 188 mil o 200 millones de barriles más. Este es un campo muy importante para el país por su tamaño y por su producción.
Es muy importante señalar que este campo está muy cerca de infraestructura que ya se tiene instalada, muy cerca de un campo que fue campeón productor en Tabasco, se llama Jujo–Tecominoacán, está muy cerca de baterías de separación de aceite y gas y muy cerca de los ductos para transportar los hidrocarburos. Esto abarata muchísimo los costos de producción.
Si lo comparamos con otros campos, por ejemplo, Tizón Norte tiene 70 millones, Paché tiene 97, Bricol 300, bueno este es…Si nos vamos con el yacimiento de 500 millones, estaríamos esperando que en su pico máximo de producción en un par de años Quesqui estuviera dando alrededor de 110 mil barriles diarios.
Si confirmamos los 188 o 200 millones adicionales, estaríamos en el orden de 135 mil barriles diarios de aceite y 400 millones de pies cúbicos de gas. Es realmente muy importante este campo.
Buenos, estas son las reservas 1P, esto es lo que ya sabemos que tenemos en la bodega. Miren ustedes cómo había venido cayendo la reserva. Para que se den una idea, siete mil millones de barriles implica con la producción actual que tenemos siete años de producción, siete u ocho años.
Miren como en 2015 a 2016 bajamos de 12 mil a nueve mil, a ocho mil, a siete mil y llegamos a siete mil en el 2019. Nosotros pensamos incorporar 500 millones de reservas 1P para este año. Esto es muy importante, sobre todo para las calificadoras, que ven mucho el tema de las reservas.
Es cuánto, señor presidente.
Muchas gracias.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Buenos días, señor presidente.
Voy a reportar sobre el proceso de refinación, voy a iniciar cómo vamos con las rehabilitaciones de las seis refinerías del sistema nacional de refinación de Pemex.
Esta es una gráfica de las producciones desde diciembre del 2018 hasta noviembre, cómo hemos cerrado. Pusimos una intermedia que fue en septiembre. Cuando nosotros estuvimos aquí, reportamos que estábamos en proceso de 814 mil barriles por día, exactamente en el programa de rehabilitación entran las plantas de proceso a partir de septiembre; a la semana salió un tren completo de Tula, lo cual bajó 120 mil de proceso y el tren está en reparación, en rehabilitación.
Justamente viene la producción de gasolina y viene la producción de destilados intermedios porque las refinerías, aparte de producir gasolina, producen diésel, turbosina y destilados intermedios.
Este es el calendario. Tenemos el calendario de plantas de proceso, todas las que están en amarillas, dependiendo de cada refinería están actualmente en rehabilitación.
Dividimos en tres fases: las plantas de proceso, las plantas de fuerza y los tanques. Las refinerías son muy grandes, las amarillas están en proceso y las rojas, que están de este lado, son las que van a empezar en 2020 en los primeros meses, enero y febrero, cada refinería, cada planta, y los que están programados o diferidos para el 2020.
Estos son los tanques, lo que pasamos fueron plantas, estos son tanques. También cada refinería… Una refinería si no tiene tanques disponibles no puede operar, tiene que tener tanques para el reposo del hidrocarburo y tanques para poder despachar los intermedios que se almacenan y que entran en la siguiente etapa de refinación. Estos son los tanques y también tenemos ya programados para la primera semana, para los primeros meses de enero y febrero. Están haciendo un trabajo muy importante todos los trabajadores de Pemex.
Y esto es cómo vamos en cada refinería. Salina Cruz es la que se programó para tener más plantas en este año, Salina Cruz y Salamanca, que son las que están abajo, planta por planta.
El color azul es cómo se programó que tendríamos que ir en este momento, el rojo es cómo vamos y las refinerías que están arriba, en la parte de arriba, son las que van a entrar con más plantas en enero y febrero a reparación. Los hicimos así por cada refinería.
Y este es el avance general de cada refinería. Como les dije, Salamanca y Salina Cruz son las que se programaron para que fueran más avanzada. Llevamos un 60 por ciento de rehabilitación y esperamos cerrar el mes de diciembre con un incremento fuerte, porque ya varias están terminando.
Tula ya terminó dos tanques muy grandes, uno de 200 mil barriles que estaba programado aquí, acaba de terminar la semana pasada, y esperemos que a final de diciembre, como lo dijimos, podamos subir más carga de proceso tal como se programó desde principios del año.
Eso es en cuanto a las rehabilitaciones.
Y el siguiente reporte es un reporte que cada semana les estamos haciendo a ustedes por instrucciones del señor presidente para el reporte de cómo va la refinería de Dos Bocas.
Este es el proyecto, va a procesar 340 mil barriles por día, nos va a dar una producción de 170 mil barriles de gasolina.
Les comentamos que eran seis paquetes, es una obra compleja de construcción, son plantas, son tanques, es de ingeniería.
En cada paquete vamos midiendo cómo va la construcción, cómo va la licitación, cómo se va a el financiamiento y vamos puntualmente de acuerdo al programa. La tenemos que hacer en tres años y entonces vamos de acuerdo las licitaciones correspondientes, acero, concreto, etcétera. Entonces, este es un reporte de cómo vamos, dónde van a estar las plantas de proceso prácticamente.
Y este es un avance del modelo electrónico tridimensional. ¿Qué quiere decir esto?
Esto es… Por ejemplo, esta planta combinada, ya tenemos toda la ingeniería de detalle, el acomodo de tuberías, ya se hizo en forma tridimensional, no lo podemos armar si no tenemos toda la ingeniería.
Esta es de las primeras platas que se van a hacer, es de las más importantes, porque es la entrada del crudo y es la separación. Tenemos otra planta también, que es la de coquización, también ya está lista para empezar a la construcción, al armado.
Entonces, hemos ido avanzando en lo que es la ingeniería de detalle y en la ingeniería de construcción en todas las 23 plantas de proceso. Sería muy largo aquí y complejo tal vez para la gente que está escuchando términos de construcción o químicos.
Esta es una vista del área. Y sobre todo pasarles el video que se les pasa cada semana sobre el avance de la construcción de la nueva refinería, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Les felicito y hay que seguir trabajando día y noche para cumplir y que, como acordamos, en tres años estemos inaugurando esta nueva refinería.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora Bartlett, Comisión Federal de Electricidad.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Muy buenos días.
Al encargarnos el ciudadano presidente de la República la dirección de la CFE nos planteó dos ideas muy claras:
La primera es rescatar a la CFE y la segunda el énfasis en la necesidad de generar energía, porque durante los años anteriores la CFE fue limitando su generación de energía a partir de las decisiones regulatorias de que la CFE que tenía que comprar energía a los generadores privados.
Ordenó el presidente detener el declive que se anunciaba precisamente con una regulación que fue limitando a la CFE en todas sus actividades y que, analizando la dinámica de esta empresa en esta dirección, a final del sexenio estaríamos generando únicamente el 16 por ciento de la generación de energía de todo el país.
El presidente tomó la importante decisión de establecer públicamente que la CFE debe seguir generando el 54 por ciento de energía eléctrica, reservando al sector privado el 46 restante para tener de esa manera un equilibrio entre la generación pública y la generación privada.
Y fundamentalmente una indicación de enorme importancia para la CFE es que bajo ningún pretexto la tarifa de electricidad debe de subir más allá de la inflación, o sea, mantener estable la tarifa para todo el país.
Para ello se han desarrollado los siguientes proyectos:
Contra la deliberada política de abandonar el mantenimiento que se estableció durante año, el parque generación se fue decayendo. Recibimos por primera vez en muchos años una cantidad importante, 24 mil millones de pesos, lo que ha permitido ya a estas alturas recuperar cinco mil 800 megawatts de capacidad.
En 2019 entraron en operación tres proyectos con capacidad de mil 587 megawatts y para el primer semestre de 2020 entrarán en operación cuatro proyectos con capacidad de mil 540 megawatts para un total de tres mil 127 megawatts.
En 2019 se han licitado ya tres proyectos de ciclos combinados en Salamanca, San Luis Potosí y Baja California Sur; y en el primer semestre de 2020 se licitarán Dos Bocas, Veracruz, Mérida cuatro, San Luis Río Colorado y Baja California Sur con una inversión de 58 mil 634 millones de pesos, incrementando la capacidad en tres mil 762 megawatts.
Se planean ya 18 proyectos de repotenciación de generación hidroeléctrica, 10 mil 446 millones de pesos, incrementando la capacidad en dos mil 078 megawatts.
Planeamos, en coordinación con Conagua, 14 proyectos de generación hidroeléctrica a empresas agrícolas con una inversión de nueve mil 200 millones de pesos, incrementando la capacidad en 214 megawatts.
Tenemos seis proyectos de cogeneración con Pemex: Tula, Cadereyta, Minatitlán, Salina Cruz, Madero y Reforma, con una inversión estimada de 54 mil 100 millones de pesos. Más capacidad, se generará en cuatro mil 392 megawatts.
CFE renegoció las tarifas del transporte de siete gasoductos privados bajo la dirección del presidente se ahorró más de cuatro mil 500 millones de dólares, incrementando incluso la cantidad contratada de gas que nos permitirá suministrarlo a nuestras centrales, bajando así en 30 por ciento el costo de nuestra generación. Se podrá asimismo comercializar los excedentes de gas para cubrir el costo de las respectivas rentas de los gasoductos.
Por instrucciones del presidente se resolverá el aislamiento histórico de la península de Yucatán y Baja California. Para Yucatán, garantizando el suministro con un gasoducto ampliado a las plantas de CFE y a la nueva central Mérida IV, ofrecida por el presidente en Yucatán recientemente; en la península de Baja California se instalará nueva generación y se garantizará el gas mediante una barcaza de 110 megawatts.
Con esto, se garantiza el gas permanentemente en Baja California, igual en la Península de Yucatán y en la península de Baja California, que han tenido las tarifas más altas por su asilamiento, tendremos una rebaja en términos generales de 30 por ciento de las tarifas en cuanto estén en operación estos proyectos el año entrante.
CFE ha realizado importantes cambios estructurales, restructuración de la Dirección de Finanzas, carente del necesario equipo directivo y operativo, pues funcionaba esta importante dirección mediante el outsourcing nacional y extranjero.
La estructuración total de la administración implementando, entre otros, registro y atención ordenada de nuestros 90 mil trabajadores, sin duda la principal fortaleza de la CFE.
Se creó un sistema de inteligencia de mercado, que permitirá licitaciones que y adquisiciones controladas, generando importantes ahorros y atacando la eventual corrupción en la compra de 240 mil millones de pesos al año.
La Reforma Energética despojó a la CFE de la planeación, limitándola a un plan de negocios comercial y liberal, impidiéndole proyecciones estratégicas a mediano y largo plazo. Se reimplantó para sustituir este vacío, se reimplantó la Dirección de Planeación Estratégica para garantizar nuestra operación a futuro.
La legitimación de la defensa de la CFE, como lo ha ordenado el presidente, es incuestionable. Su preservación y fortalecimiento, su estrategia fundamental del Estado mexicano es la garantía esencial del pueblo de México para asegurar en sus hogares, comercios, industrias, la vital electricidad, tema de seguridad nacional.
Eso es cuánto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, estos son los temas que se trataron y ahora vamos a… Ah, perdón, falta Santa Lucía. Vamos a tener que ampliar el horario.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Vamos.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy, El Imparcial, de Sonora, La Crónica y Frontera, de Tijuana.
Presidente, ahora en su visita a Hermosillo para reunirse con los papás de los niños de la guardería ABC quería preguntarle: ¿cuáles son los objetivos de esta visita y qué expectativas tiene para esta visita y dónde será la reunión de la visita?
Ahorita le hago una segunda pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos mañana a Hermosillo a reunirnos con las mamás, los papás de los niños que fallecieron en la guardería ABC y el propósito es informarles sobre los compromisos que hicimos de hacer justicia, ese es el motivo de la reunión.
Quedamos en estar reunidos o encontrarnos periódicamente y vamos a cumplir, mañana vamos a Hermosillo. No sé exactamente donde va a ser la reunión, pero en el transcurso del día se sabrá.
---
INTERLOCUTORA
¿Qué expectativas tiene de la reunión, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues informarles de cómo vamos, se ha avanzado, pero queremos informarles a ellos; y ellos también van a manifestar, a expresarse con libertad, si están de acuerdo o no en lo que se está haciendo, en la forma en que estamos cumpliendo, si lo estamos haciendo con prisa, como lo ameritan las circunstancias, si se está avanzando lentamente, si es expedito, si es pronto, como se desea, pero lo tienen ellos que manifestar.
Nosotros estamos cumpliendo en estos casos, informar a los afectados, a las víctimas, familiares de los niños sobre cómo vamos.
---
INTERLOCUTORA
Muy bien, presidente, una segunda pregunta.
Sobre lo de la Baja California. Si habrá una investigación federal sobre estos casos de presunta corrupción al interior del gobierno de Baja California que llevó a que salieran de su puesto dos miembros del gabinete.
Y también preguntarle sobre lo que pasó en Argentina con el embajador. ¿Qué filtros utilizaron para elegir a los embajadores? Y si ya lograron tener alguna explicación con este embajador sobre el presunto robo de un libro.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso de Baja California, corresponde a las autoridades locales hacer la investigación; y si hay responsabilidad, castigar a los que incumplieron con la ley, no permitir actos de corrupción, nada más que hay niveles de competencia.
En lo que corresponde al gobierno federal, nosotros actuamos a través de la Secretaría de la Función Pública, de Inteligencia Financiera, y cuando hay elementos, cuando se tiene pruebas se presentan denuncias a la fiscalía.
Pero esto mismo se debe hacer en los estados, existen las mismas instancias, nada más que locales, porque los estados son libres, son soberanos. Ellos tienen que actuar de la misma manera.
En el caso del embajador Ricardo Valero, se trata de una persona con una trayectoria, yo diría limpia, en política exterior. Es importante que se sepa, Ricardo Valero es un diplomático de carrera, un hombre con mucha cultura. Fue en los mejores tiempos de la Secretaría de Relaciones Exteriores, subsecretario de Relaciones Exteriores, fue legislador, coordinador del grupo parlamentario del PRD, una gente muy cercana a Porfirio Muñoz Ledo, sobre todo en lo que tiene que ver con la política exterior, es un hombre mayor. Por eso se decidió que él nos representara en Argentina, por toda su trayectoria, es un internacionalista de primer orden.
Se da este caso lamentable. La Secretaría de Relaciones Exteriores lo está atendiendo para ver qué procede, que no haya linchamientos públicos, políticos, por eso doy los antecedentes.
Les voy a contar algo que me sucedió. Una vez fui a la Gandhi, ya era yo jefe de gobierno electo, en el 2000, hace como 20 años, porque quedé en verme con una persona en el café, en el restaurante de la Gandhi; y antes vi los libros y un señor adentro me dio un libro, me regaló un libro.
No llegó el invitado con el que me iba yo a entrevistar. Ya me salí con el libro en la mano, entonces me detuvieron, me pidieron que yo presentara la nota. Les dije:
-Me lo acaban de dar, me lo regalaron el libro.
-No, pues no lo puede usted sacar.
-No, pues ahí está.
Y ya, me fui.
Como a la semana regresé para la misma reunión ahí en la Gandhi. Se enteró el dueño de la Gandhi, -creo que ya falleció el señor- y va y me ofrece disculpas y me lleva 10 tomos de la Historia de la Ciudad de México, de Fernando Benítez, como desagravio. No saben cuánto me sirvieron esos libros, porque decían mis adversarios que yo no conocía la ciudad, que era yo de Tabasco.
Entonces, sí la conocía, pues estudié aquí, además fui dirigente aquí, trabajé aquí en la ciudad, en el INCO, en el quién es quién en los precios; pero de todas maneras me puse a leer los 10 tomos, que los recomiendo, porque son extraordinarios, los libros es una investigación de primera, desde la fundación de México-Tenochtitlan hasta los tiempos actuales, hasta los años 80.
Entonces, tengo ese antecedente.
También el maestro Santamaría, un gran historiador, escritor, político escribió el libro o el Diccionario de mexicanismos, que lo recomiendo también mucho. Decía el maestro Santamaría que el que prestaba un libro no estaba actuando bien, lo decía de otra manera, pero el que lo devolvía tampoco actuaba bien.
Entonces, digo todo esto para que se trate el asunto en su dimensión, no se afecte, no se destruya la dignidad de las personas, que cuidemos eso.
Y si hay errores, porque también eso debe de tomarse en cuenta, todos cometemos errores, todos, yo no sé quién pueda decir que no comete errores. ¿En dónde está la perfección? A lo mejor en la naturaleza, en El Creador, pero somos seres humanos. Entonces, dimensionar las cosas y que sea Relaciones la que resuelva.
---
INTERLOCUTORA
¿Habló con usted el embajador?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Me informó el secretario de Relaciones Exteriores y estoy pendiente de lo que aparece en las redes sociales.
Vámonos de este lado. La compañera.
---
PREGUNTA
Buen día, presidente. Michelle Rivera, de Televisora del Pacífico, Sonora y Sinaloa. Dos preguntas, si me permite.
La primera, según el IMCO, basándose en datos de Compranet, informó que más del 70 por ciento de las compras que ha hecho la actual administración son de licitación directa, se han otorgado de esta manera.
¿Cómo está haciendo el presidente, sobre todo en el marco, hoy en el Día Internacional contra la Corrupción, para que justamente esos actos no se cometan de nueva cuenta como han ocurrido en otras administraciones?
Es como primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son condiciones completamente distintas. Este gobierno, lo voy a decir, a ver que me refuten, miren, banderita blanca, pañuelito blanco en corrupción y que me digan si no es cierto. Estamos limpiando de arriba para abajo y no se permite la corrupción.
Hoy, en efecto, es el día del combate a la corrupción. Y hubo un informe en la mañana, no quisimos presentarlo, vino la secretaria de la Función Pública, va a haber un encuentro con este propósito en Los Pinos, en la tarde-noche.
Pero estamos desterrando la corrupción. En las compras que hace el gobierno ha habido ahorros de alrededor de 200 mil millones de pesos en compras.
Sobre este tema, por ejemplo, les podrían hablar, rendir informes tanto el director de Pemex como el director de la Comisión Federal de Electricidad, porque es en estas empresas en donde ha habido también muchos ahorros. Por eso tenemos disponibilidad de recursos para invertir y rescatar estas empresas.
Los procedimientos de compra se ajustan a la ley en todos los casos. Y le tenemos toda la confianza a Raquel Buenrostro, que es la oficial mayor de la Secretaría de Hacienda y se están haciendo compras consolidadas.
Lo que se hizo fue poner orden porque todas las dependencias tenían oficialías mayores, todas compraban; ahora son compras consolidadas y es la Oficialía Mayor de Hacienda la que concentra las compras.
---
INTERLOCUTORA
Una última pregunta, presidente, le agradezco.
Recientemente se llevaron a cabo algunas manifestaciones en oficinas de Bienestar en Sonora, Sinaloa y otros estados en el marco… en el que usted también reconocía algunos problemas para la entrega de los apoyos.
¿Qué respuesta o mensaje les enviaría a esas personas?, que incluso cambió la administración, han batallado para actualizarse en el nuevo esquema y no han recibido desde hace un año los apoyos en todos los rubros, desde jóvenes adultos mayores y sobre todo las becas para los jóvenes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se está regularizando, ha llevado tiempo porque no existía un mecanismo así.
Primero, confiable, que le llegue de manera directa el apoyo al beneficiario, y se está creando.
Segundo, no se tenía una organización, una estructura tan grande como lo amerita el monto que se está distribuyendo, estamos hablando de alrededor de 300 mil millones de pesos que se están dispersando de manera directa. Entonces, la operación, la entrega de estos recursos requiere de muy buena organización y poco a poco se está consolidando.
Lo otro que nos ha limitado es que no hay sucursales bancarias en todos lados, por eso va a ampliarse lo que es el Banco del Bienestar.
Y estamos también por decidir que las sucursales bancarias de los bancos ya establecidos se amplíen, vamos a ofrecerles a los bancos acuerdos para que en vez de que tengan 300, 500 sucursales puedan tener mil, dos mil, con la garantía de que van a dispersar fondos y van a obtener comisiones razonables, pero tienen garantizado el que van a poder manejar estos fondos y lo que inviertan en la construcción de las sucursales lo van a poder recuperar en un plazo considerable, porque van a tener garantizados los recursos que estamos ahora dispersando en todo el país.
Lo que queremos es tener de una o de otra manera 13 mil sucursales, o sea, pasar de mil 500 en total a 13 mil, esto acompañado del internet para que toda la dispersión sea automatizada, con tarjeta y de manera directa. Pero es un proceso, estamos trabajando en eso.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
Señor presidente, hace unos meses hicimos una denuncia de la ingeniera Daniela Delong acerca del huachicoleo en Tabasco y de plazas clonadas. Todo empezó porque mataron a su amiga, Alma Díaz, hizo la denuncia porque a ella la levantaron y la querían matar también.
Sin embargo, usted dio la instrucción de que le recibiera directamente el ingeniero Octavio, que me imagino que no le ha llegado la información, y yo hablé haciendo un poquito lo que usted nos había dicho, el contacto con Comunicación Social y nos dio la cita para que la recibiera el director de logística, Emilio González del Villar; sin embargo, la dejó plantada, ella traía toda la información.
Toda la gente de Gobernación la recibió, la han tratado muy bien, la FGR, etcétera; sin embargo, no la han reubicado en otro estado, mataron a su testigo y hace unas semanas mataron a su prometido.
Ella está muy preocupada, porque ya han tratado de secuestrar otras ocasiones y la quieren matar. Entonces, ruega a ustedes la puedan apoyar, porque ella ha dado la información para la 4T y pide ver si es posible que la secretaria Nahle se la lleve con ella.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Puede ser el caso de la señora que me vio, una compañera…
---
INTERLOCUTORA
Sí, lo buscó en Tabasco, porque imagínese hace unas semanas…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me vio el viernes, hablé con ella este viernes.
---
INTERLOCUTORA
Pero me decía eso, que a ver si la secretaria...
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya tiene una cita, ¿qué día?
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA
El miércoles en la tarde, ella dijo que iba el miércoles en la tarde o el jueves en la mañana a las oficinas de la Secretaría de Energía en Villahermosa.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, para que escuchen y escuche ella.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA
La atendimos el viernes que empezó la gira en el sureste, ella está en Tabasco, quedó que iba el miércoles en la tarde o el jueves en la mañana a las oficinas de la Secretaría de Energía en Villahermosa y la voy a atender directamente.
Ya hablé con el director, él sabe del caso y va a estar incluso una persona de nosotros del jurídico.
---
INTERLOCUTORA
Muchísimas gracias.
Por otro lado, aprovechando que están aquí, tenemos una denuncia también para ustedes, donde supuestamente líderes sindicales de campos terrestres dieron la orden de quitar las tuberías, perforan con máquinas en el día, cortan por la noche el ducto trasladándolas en remolques, en específico en Samaria con el líder de la sección 48 y el administrador Leonardo Leyva. Esto lo revenden a Pemex para los nuevos ductos que desembocarán en cabezales los nuevos pozos de dos bocas. Se tiene todo documentado para hacérselos llegar.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, nos entregas la información.
Nada más que ya se acabó la corrupción, o sea, eso era antes estamos ahora muy pendientes. Todos los trabajadores de petróleo, todos los trabajadores petroleros están ayudando, estuvimos tres días de gira, viernes, sábado y domingo en tierra, en plataformas y los trabajadores de petróleo, los técnicos, todos, están ayudando, trabajando para el rescate de Pemex y esto implica no permitir la corrupción, cero corrupción. De todas maneras, vamos a tener esta información.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días. Luis Méndez, de la agencia Notimex.
Unas preguntas sobre el tema a la secretaria Nahle. Cuando nos presenta esta gráfica de la rehabilitación de las seis refinerías, ¿nos podría dar una proyección por año de cuándo se tendrían rehabilitadas en su totalidad las seis, por favor?
Al director de CFE me gustaría preguntarle sobre estos descuentos que anuncia en el sur del país una vez que tenga la infraestructura necesaria. ¿Cómo van a aplicar?, ¿de qué manera van a funcionar?
Y al procurador, si en esta revisión de las remesas se han acercado otros bancos a hacer ofrecimientos para no cobrar comisiones como ya lo hicieron otras instituciones bancarias.
Presidente, le tengo una pregunta.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA
El programa para rehabilitación de las seis refinerías se planteó lo que es 2019 y 2020.
También les explicamos aquí que cuando llegamos prácticamente las refinerías no tenían mantenimiento, estaban descuidadas, los almacenes los encontramos vacíos. Se tuvo… se ha hecho un gran esfuerzo por parte de los trabajadores, por parte de la dirección de Pemex.
Lo que mostré aquí es el promedio de lo que llevamos en el 2019. Para el 2020 deben de quedar rehabilitadas las seis refinerías.
Cada año las refinerías tienen un programa de mantenimiento mayor, cada año. Se había abandonado ese programa, o sea, desde que nace una refinería, cada año tiene su programa de mantenimiento mayor y se había abandonado, nada más estaban actuando para emergencias.
Entonces, Pemex está haciendo un esfuerzo muy grande, son muchas compras, es mucho refaccionamiento y con eso estamos caminando, pero es para el 2019 y el 2020 las seis.
Las seis, ya las vieron ustedes cómo estamos programando planta por planta, tanque, cada uno tiene tanque, tuberías y están haciendo un gran esfuerzo los gerentes y el personal de la refinería.
---
MANUEL BARTLET DÍAZ
Bueno, respecto a la baja en el costo de la generación de electricidad que es la que se refiere, yo quisiera comentar lo siguiente.
El 70 por ciento, 70, 80 por ciento de la generación de energía depende del combustible, ese es uno de los temas fundamentales. Se genera con diésel, se genera con combustóleo y el precio de estos combustibles eleva el precio de la generación de energía.
La baja en la generación de energía que estamos ya programando depende de precisamente lo que comentábamos aquí de la negociación que se tuvo con los transportistas de gas y la enorme posibilidad de que tenemos ya de llevar el gas, el gas más barato del mundo que proviene de la zona de Texas, Estados Unidos, y que al haberse negociado los gasoductos podemos, con un esfuerzo especial, llevarle a las plantas de la CFE gas.
Y al llevar gas a esas plantas, vamos a bajar considerablemente el costo de la generación para mantener lo que el presidente ha ordenado: en todo lo que resta del sexenio la tarifa sin ningún incremento.
Este es el esfuerzo fundamental a través de la disposición de gas que nos permitirá abatir precios elevadísimos, porque el combustóleo es caro, el diésel es caro y con esta oportunidad vamos a tener una fuerza muy especial para llevar a las plantas esta nueva energía y tener realmente abastecimientos importantes.
Comentábamos que en Yucatán y en Baja California, por ser dos zonas aisladas del sistema integrado de electricidad, al garantizarles el gas vamos a tener una baja considerable de la tarifa de electricidad en Yucatán, lo que permitirá un franco desarrollo de nuestras plantas y de la economía del estado.
Igualmente, en Baja California tenemos ya un proyecto que el presidente nos ha autorizado de establecer más generación, más generación en ambas penínsulas, pero además garantizarles el gas.
En la península de Baja California vamos a llevar el gas de manera continua a través de la compra de una barcaza, que es un ciclo combinado que permitirá generar una importante cantidad de electricidad y permitirá proveer de gas a Baja California, igual que a Yucatán.
Este es el proyecto que se tiene en relación con las tarifas. Muchas gracias.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Varias instituciones financieras, en algunos casos se ha hecho público y estoy seguro que seguirá avanzando, han tenido acercamientos importantes directamente con el señor presidente Andrés Manuel López Obrador en apoyo a nuestros paisanos.
Nosotros como institución, apoyándonos en otras entidades del gobierno federal, mantenemos esa comunicación, en muchos casos directamente con las instituciones financieras, quienes cuando el señor presidente anunció este Quién es Quién en las remesas tuvieron un acercamiento directo y una gran disposición. Conforme algunos bancos vayan siendo más importantes jugadores en este mercado los iremos también nosotros señalando de manera muy puntual.
En Estados Unidos tenemos la comunicación a través de los consulados para hacer trabajos de verificación, pero también una estrecha comunicación con los grupos y clubes de paisanos, de migrantes en toda la Unión Americana.
Y acá en México estamos poniendo especial énfasis en las zonas suburbanas y comunidades rurales de los estados que son los principales receptores de estos recursos, dónde viven esas mamás y esas esposas.
Pero sí, conforme jueguen un papel importante u ofrezcan condiciones también diferenciadas para nuestros paisanos, iremos enfatizando el papel de estas distintas instituciones financiera.
El gran reto es generar la confianza para bancarizar a muchos de nuestros paisanos, que vean el tema de la bancarización no tiene incidencia en el tema migratorio, que no tengan miedo por cuestiones migratorias de bancarizar; y eso es algo que se va a ir logrando paulatinamente.
---
INTERLOCUTOR
Presidente y solo nada más preguntarle.
Ayer ya el canciller explicaba sobre el T-MEC, pero a mí me gustaría preguntarle, presidente: ¿qué tanto ha estado su gobierno dispuesto a ceder para lograr este acuerdo comercial?, ¿cuál sería la estrategia de su gobierno ante una posible cancelación del tratado?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ayer se hizo una consulta con los senadores de nuestro país.
Consideramos que ya se definió en qué términos nosotros podemos ratificar el tratado. Ya se concluyeron las negociaciones y como lo acordamos se puso a consideración de los representantes en el Senado, de todas las fuerzas políticas, de todas las organizaciones políticas, lo que nosotros, el Ejecutivo, puede aceptar en lo que sería una especie de adendum, un complemento a lo que ya se acordó en el Senado mexicano.
Fueron planteamientos que hizo el Partido Demócrata, -también el Partido Republicano, pero fundamentalmente el Partido Demócrata- con lo laboral, el asunto laboral.
Hablábamos, por ejemplo, que querían mandar inspectores para el cumplimiento de acuerdos y de la ley laboral. Entonces, eso se modificó y se llegó al acuerdo inicial de que haya paneles; es decir, que si hay una diferencia, México proponga a un experto, Estados Unidos a otro y un tercero, y que esto aplique para los dos países, es decir, que así como ellos pueden hacer un cuestionamiento sobre la situación laboral en México, que lo podamos hacer nosotros sobre la situación laboral en Estados Unidos. Eso entre otras cosas fueron las que se trataron.
Tengo el informe de que se aceptó por parte nuestra. Nuestro negociador Jesús Seade hizo un gran trabajo, en lo mismo representantes del sector privado de México, que estuvieron pendientes y también defensores de los derechos de los trabajadores.
Al final, como les decía, ayer una reunión con los senadores de todas las expresiones, de todas las organizaciones, y ellos aprobaron lo definido hasta ahora por nosotros. Y ya estamos nada más en espera de que resuelvan en Estados Unidos. Ya nosotros, como la vez pasada, decidimos pronto, ya nada más es un asunto de los diputados de Estados Unidos y los legisladores también de Canadá, pero ya nosotros ya avanzamos.
Claro, vendría la parte de la formalización donde el Senado de México tiene que aprobar, en definitiva; sin embargo, se hizo ayer ya la consulta. Aunque nosotros tenemos la facultad de aceptar acuerdos, de todas maneras, pusimos como procedimiento, definimos como procedimiento el que antes de que el Ejecutivo aprobara algo se consultara al Senado de nuestro país.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Una información para saber si está bien o no. Y según me informan, ellos están de acuerdo con estas condiciones.
Si cambian, si vienen exigencias que no se puedan cumplir por cuestiones económicas, comerciales o de principios, ya se informaría; pero nosotros ya avanzamos.
A ver, Isabel y luego tú, y luego el especialista en temas de petróleo.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días.
En este sentido, retomando este tema, en el caso mexicano… Bueno, ya está la consulta, esta preconsulta al Senado, en el caso de los Estados Unidos se estableció un periodo, un tiempo mínimo para conocer la posición.
¿Le informó el embajador, el subsecretario, perdón?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya están los tiempos encima. Yo, de manera muy respetuosa, sinceramente, con respeto, le solicitaría a la señora Pelosi que se decida sobre este tema.
Ya nosotros hemos cumplido cabalmente y consideramos que es un buen acuerdo para nuestras naciones, muy conveniente para el pueblo de Estados Unidos, para el pueblo de Canadá y para el pueblo de México.
Entonces, con mucho respeto pienso que ya es el momento, que es el tiempo adecuado, conveniente. La política también es tiempo, es el momento de tomar ya la decisión, porque de lo contrario se va a acercar la decisión a los procesos electorales que, como sucede, y lo hemos dicho aquí, en todos los países democráticos despiertan pasiones y queremos que no se vincule, que no se mezcle este asunto tan importante para la economía de las tres nacionales con el tema político electoral. Lo digo muy respetuosamente.
Yo estoy seguro que se está actuando en forma responsable. Y espero pronto, muy pronto...
---
INTERLOCUTORA
¿En las próximas horas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pronto, muy pronto una decisión y espero que sea favorable.
---
INTERLOCUTORA
¿Sería un ultimátum?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Es un llamado cordial, respetuoso, a que después de un año, de un poco más, ya se concluya esta etapa. Es el tiempo, es el momento, se puede hacer y yo estoy optimista, muy optimista de que podemos lograr este acuerdo.
---
INTERLOCUTORA
En el caso del embajador en Argentina, ¿qué ha dicho el embajador en su defensa?, a propósito de lo que usted dijo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo información, pero va a ser citado a la Secretaría de Relaciones y ahí va a dar su versión, y se le va a escuchar con mucho respeto. Ya expliqué quién es Ricardo Valero.
---
INTERLOCUTORA
Por eso se lo pregunto, porque justamente para -como usted dijo- no linchar. En muchas ocasiones hay comportamientos que son patologías o manías, por eso se lo preguntaba en cuestión de la defensa, ¿pero no ha dicho nada de eso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé de qué se trata, pero sí amerita que se le escuche, es su derecho, y además porque estoy hablando de una personalidad, conocido por muchos, sobre todo por los que tienen más edad, por los veteranos.
---
INTERLOCUTORA
Finalmente, nada más, pues ya viene el Teletón, presidente. ¿Usted va a colaborar el equivalente, el porcentaje de su sueldo?, ¿va ir?, ¿va a enviar un video?
Entiendo que está de gira. ¿Cómo va a participar? ¿qué le dice a la gente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a participar enviando un video, ya incluso lo grabé, se los voy a enviar porque voy a estar de gira.
Pero sí creo que es una buena acción, todo lo que sea para apoyar a personas con discapacidad más cuando se trata de niñas, de niños, debe de apoyarse. Independientemente, de quién lo haga, si nos gusta o no nos gusta, pensemos en el fin último, que es que las niñas, los niños tengan atención, tengan terapia. Se trata de centros de atención médica, de terapia para niñas, para niños, ya son creo 20, 22 años que se ha venido haciendo. Se han reunido fondos, existen esas instalaciones.
Les comentaba que nosotros estamos atendiendo a cerca de 900 mil discapacitados pobres niñas, niños, con pensiones que se les están otorgando; vamos a llegar a un millón de niñas, niños. Son siete millones de discapacitados en el país. Nosotros estamos dándoles atención preferente a niñas, niños pobres, por esos es un millón.
Este año se ejercieron nueve mil 100 millones, para el año que viene aumenta cinco mil millones de pesos más, 14 mil millones para este programa, pero es una pensión, es un apoyo que les llega, dos mil 550 pesos, ahora va a aumentar con la inflación. Es un apoyo.
No estamos atendiendo como se necesita la parte médica, porque no hay las instalaciones en el gobierno suficientes de rehabilitación. Entonces, si ellos tienen estas instalaciones tenemos que ayudarlos. En este caso es pidiéndole a todos los que puedan hacerlo que voluntariamente cooperen, no desacreditar nosotros esta acción.
En una ocasión yo hablé del Teletón, porque ahora están sacando lo que dije anteriormente. Fíjense que tengo la ventaja de ser consecuente, o sea, no quiero presumir, pero he descrito desde hace 20, 25 años… Escribí un libro en el 88… antes, en el 85, ¿cuánto tiempo tiene?, como treinta y tantos años, y ustedes ven esos libros, revisen y es prácticamente lo que sigo sosteniendo, no tengo nada de qué avergonzarme. Y lo mismo en el caso del Face.
Entonces, una vez puse algo sobre el Teletón porque lo que nosotros entregábamos, cuando fui jefe de gobierno, a niñas, niños y a personas con discapacidad era superior a lo que recaudaba el Teletón, mucho más. Entonces, puse un mensaje sobre eso, diciendo que tampoco hagan tanta publicidad, nuestro gobierno destinaba mucho más recurso, y ahora también, estoy hablando de 14 mil millones.
Sin embargo, es muy importante lo que hace porque el gobierno no desarrolló la infraestructura de salud suficiente y ellos pueden revertir las discapacidades que no son graves, sobre todo en la gente humilde, en la gente pobre hay una discapacidad de una niña, un niño, y como no tienen recursos económicos para la terapia, esa discapacidad que no es grave, se convierte en capacidad grave y permanente; entonces, se pudo evitar, para esos son estos centros de terapia y de atención médica. Entonces, si ya se tiene esta infraestructura, pues vamos a alentar a que se fortalezca, se consolide.
Además, el director del Teletón, Landeros, lo considero, es mi opinión, una gente recta y con sensibilidad social. Patrocinadores y eso yo no me meto a opinar, pero el director es una gente con sensibilidad social, muy responsable.
Eso es lo que puedo decir y voy a mandar un video.
---
INTERLOCUTORA
Y el porcentaje de la cooperación que va a hacer el señor presidente al Teletón, ¿se puede saber?, ¿el gabinete va a cooperar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo trabajo para eso todos los días, para ayudar.
---
INTERLOCUTORA
¿Al gabinete le va a pedir que colabore?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues sí, todos los que puedan, pero sí es… Nosotros estamos trabajando en eso y yo creo que ayuda el que se haga la convocatoria a todos para que se apoye, sobre todo a empresas que… los que tienen más posibilidades. Es una oportunidad, lo hacemos todos. Todos, todos los mexicanos, somos muy fraternos. Hacer el bien sin mirar a quien.
Y entonces, si hay esa oportunidad de colaborar, de participar, hay que hacerlo. No politizarlo todo y no estemos pensando en la sociedad perfecta, lo que hablábamos, de que nadie tiene una mancha, nadie se equivoca, nadie comete un error, somos infalibles. Pues no, somos seres humanos.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente, Marco Antonio Olvera, del diario Bajo Palabra.
Tras varios amparos para no construir el aeropuerto de Santa Lucia, finalmente hay empresas internacionales como Emiratos Árabes que ha anunciado su contribución para aterrizar y despegar sus vuelos, así como también DHL.
Yo quisiera saber cuál es el acuerdo que llegó su gobierno con esas empresas que, digo, no son tontas como para invertir en un aeropuerto cuando en México siempre se opusieron e incluso siguen oponiéndose a varios proyectos
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues estamos abiertos a que todos participen. Yo celebro que esta línea de Emiratos Árabes esté ya en funciones, que esté ya autorizada para volar y ya tiene además acuerdos con una empresa aérea mexicana. Y esto ayuda mucho.
Acerca del aeropuerto, es un aeropuerto moderno el que se está construyendo, va a ser muy atractivo para las líneas aéreas. Y todas van a participar, todas las líneas aéreas.
Lo que deseamos es que se mantengan las líneas aéreas y que, si se puede, cada vez haya más para que haya competencia y bajen los precios.
---
INTERLOCUTOR
Que haría falta, ¿no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso, que bajen los precios, pero eso lo va a lograr la competencia, porque hay veces que son muy caros los boletos, muy caros, a veces cuesta menos ir al extranjero que los viajes internos. Entonces, hay que ver todo eso. Yo creo que en la medida que haya más líneas con eso se va a lograr.
---
INTERLOCUTOR
Presidente en este momento en el puerto de Veracruz, elementos de la Marina Mercante se han tomado las instalaciones de la capitanía, porque se oponen a que la Marina tome las riendas de la Marina Mercante, pues se quejan de que no sería optativo de que se militarice esa dependencia.
¿Qué mensaje le puede dar a los marinos mercantes que están preocupados, sobre todo de una iniciativa de ley que está impulsando Mario Delgado en la Cámara de Diputados para que se acelere esta militarización de la marina mercante?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, son visiones que se tienen. Nosotros, no es Mario Delgado, el Ejecutivo considera que el control de los puertos tiene que estar a cargo de la Secretaría de Marina. Esa es nuestra postura, no es Mario Delgado.
Consideramos que debemos de tener el control de los puertos por la importancia estratégica que tienen y le tenemos confianza a la Secretaría de Marina. Entonces, cuando se habla de militarizar se exagera, no es eso, es tener el control de los puertos por contrabando, por tráfico de drogas, ser más eficientes en todo lo que son entradas de mercancías, de carga y de sustancias en puertos. Es como se está actuando en aduanas y como estamos actuando en todo.
¿Por qué se nos descompuso tanto Colima?
Era un estado tranquilo, completamente tranquilo y ahora, -ya menos, pero sigue siendo, de acuerdo a su población- uno de los estados con más homicidios, con más violencia, por el puerto de Manzanillo, porque no había control, sigue todavía habiendo problemas en los puertos. Entonces, vamos a poner orden.
¿Qué le digo a los marinos mercantes?
No hay ningún problema, que no olviden que la Secretaría de Marina tiene escuelas también de Marina Mercante, no todo lo que es la Secretaría de Marina son escuelas navales militares, ellos capacitan, forman para la Marina Mercante.
Aprovecho para aclarar esto, que el propósito es acabar con la corrupción, que no se permita la corrupción en los puertos, es como en las aduanas, exactamente lo mismo; y queremos por eso que sea la Secretaría de Marina la encargada de atender esto.
Las terminales o las APIS siguen estando a cargo de la Secretaría de Comunicaciones, pero los puertos van a estar controlados, si así lo deciden los legisladores y se aprueba nuestra iniciativa, vamos a tener más control de los puertos, consideramos con la Secretaría de Marina, porque tiene más elementos para cuidar los puertos.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, los marinos mercantes no perderían sus puestos de trabajo, se unirían a la Marina.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, nada más lo que es la coordinación, que ahora está a cargo de la Secretaría de Comunicaciones, pasa a la Secretaría de Marina. Explicarles esto, porque se escucha: ‘militarización de los puertos’. Pues no es así, es control de los puertos con una institución que le tenemos confianza, que es la Secretaría de Marina, que además es especializada en puertos, es la Secretaría de Marina la que tiene las embarcaciones, tiene el control del mar territorial, tiene el equipo para dar seguridad en los puertos.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente de México. Carlos Pozos, reportero de la revista Petróleo y Energía. Buenos días a quienes nos ven y nos escuchan.
Mis dos preguntas, la primera es para la secretaria de Energía, Rocío Nahle.
Secretaria, con todo respeto, si usted es la encargada de Refinación ¿por qué no designó al director de Refinación? Hay directores que no tiene la experiencia, cito uno de ellos, era profesor de una escuela de recursos humanos. ¿Acaso no tiene usted gente de confianza en esa área? Se dijo que teníamos al mejor refinero, al ingeniero Celestinos, y está en la banca.
Y en este mismo sentido me dice gente, empresarios de la industria de la refinación que no hay pagos a proveedores en estas temporadas.
Y mi segunda pregunta sería para el director de Petróleos Mexicanos, si usted me lo permite.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA
Quien está coordinando las rehabilitaciones es el ingeniero Juan Manuel Rocha, que tiene 33 años de experiencia precisamente en refinación y procesos. Él es el que coordina las rehabilitaciones.
Por parte de la Secretaría de Energía está el ingeniero Rodríguez del Villar, quien fue gerente en cuatro refinerías, duró 34 años trabajando en Petróleos Mexicanos y es todo un experto. Ellos son quienes nos están ayudando en la rehabilitación.
Tenemos… el presidente nos recomendó muchísimo que nos apoyáramos de los jubilados, quienes pasaron toda una vida en el proceso y en cada refinería hay un grupo de jubilados, cuatro o cinco jubilados que tienen una experiencia muy grande, que están ayudándole a los gerentes que actualmente están ahí en la refinería.
Y los asuntos administrativos los ve el director, pero sí tenemos gente experta.
Y el ingeniero Celestinos, quien es el comisionado de la Comisión Reguladora de Energía no nada más es eso, es nuestro asesor de cabecera para Dos Bocas para todo lo que es ingeniería de detalle, por supuesto también nos está ayudando en el seguimiento de la rehabilitación.
Ahorita acaba de estar con nosotros el fin de semana en Dos Bocas, en la terminal, porque también está viendo que la carga que va llegar a las refinerías, o sea, el crudo necesita tener un desalado adecuado, quitarle el agua, una sustancia que se llama asfaltenos, también nos está ayudando.
Nosotros sí nos estamos asesorando, precisamente, del personal que tiene muchísima experiencia para que esto pueda funcionar.
Gracias.
---
INTERLOCUTOR
Director, muy buenos días. Carlos Pozos.
Yo quisiera saber: ¿por qué sigue operando con la misma estructura y organigrama que diseñó Emilio Lozoya su dirección, la Dirección de Petróleos Mexicanos?, ¿y por qué en una sola persona, como es Marcos Herrerías, tiene tanto poder para el pago a proveedores? En unas solas manos hay muchísimo poder en manos de esta persona.
Y preguntarle también, ingeniero. El Campo Quesqui, quisiera saber si va a pasar a ser un campo gigante o va a pasar a ser un campo de edad madura, y si con este campo considera usted que las calificadoras cambiaran de opinión en torno a Petróleos Mexicanos
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Bueno, la primera pregunta. No trabajamos igual que las anteriores direcciones de Pemex, hubo relevos en las direcciones del corporativo y en las de las empresas productivas de Pemex, y siempre poniendo por delante el tema de la austeridad y del combate a la corrupción, que ha sido la línea fundamental de este gobierno, de manera que no tenemos nada que ver con estas administraciones en ese sentido.
Y con relación a la pregunta del ingeniero Herrerías. Bueno, él es el director de administración de Pemex, tiene muchísimas áreas que cubrir y quizá por eso se observa que son muchos los casos que él tiene que atender, pero no es un tema de exceso de poder. De hecho, nosotros tácticamente todas las decisiones que se toman en Pemex se toman de manera colegiada, siempre procurando que estén todas las cabezas de los corporativos y los compañeros para que las cosas salgan de manera muy rápida. Entonces, no hay ese tema de excesos de poder, no los hemos detectado.
Con relación al Campo Quesqui, Campo Quesqui es un campo nuevo, es un pozo exploratorio ahorita, un campo maduro ya es un campo que ya tiene muchos años produciendo, un campo que ya perdió su energía para seguir produciendo, y al que hay que inyectarle gas o hay que inyectarle agua o hay que meterle bombas electrocentrífugas para poder sacar el remanente de petróleo. Quesqui con los años se convertirá en un campo maduro, hoy por hoy es un campo totalmente nuevo.
---
INTERLOCUTOR
Pero va a ser campo gigante.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Bueno, es un campo que tiene una reserva de 500 millones y yo decía hace un ratito que cuando un campo tiene una reserva de 500 millones ya se la considera un campo gigante. Se está perforando otro pozo, otro delimitador en Quesqui y ese estamos estimando que puede aportar todavía más reserva del orden de 188 millones a 200 millones más, puede llegar a 700 millones.
---
INTERLOCUTOR
¿Y las calificadoras?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Bueno, ya dirán, apenas dimos a conocer esto.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible) calificadoras cambien de opinión.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Seguramente les va a gustar, porque que una empresa petrolera incremente su reserva, le está dando viabilidad al negocio. Entre más reserva tiene una empresa petrolera, pues años tiene asegurado su producción.
Desde luego que esto para las calificadoras es una buena noticia en relación a Pemex.
---
PREGUNTA
¿Todavía hay conflictos, hay problemas con la base digital?
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Sí, hemos hecho comunicados desde un principio acerca del problema que se tuvo con el virus este. Hemos informado que nos afectó equipos periféricos, no nos afectó la información de Pemex.
Desde un principio salimos informar a esto porque había especulación en el sentido de que se había afectado las bases de datos y la nómina. Absolutamente nada de eso. Sí se afectaron equipos periféricos, computadoras personales.
Y en atención a que hubo este ataque, se tuvo mucha precaución, se cerraron la comunicación con los equipos y se abrieron puertos de seguridad para evitar que llegaran los virus al sistema. Entonces, hemos estado trabajando en eso, estamos avanzando mucho. No hay daño a la información, pero sí estamos siguiendo los protocolos de seguridad, porque si fue una realidad lo que ocurrió, ¿verdad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, miren, ya concluimos, nada más una síntesis, un resumen.
Decirles que estamos recuperando a las empresas del sector energético que son estratégicas y fundamentales como Pemex y la Comisión Federal de Electricidad.
Muy puntualmente señalar que fue un fracaso la mal llamada reforma energética, un rotundo fracaso y que estamos enfrentando el problema que nos heredaron en la caída de la producción petrolera y en la caída en la generación de energía eléctrica.
Pero lo que ejemplifica el problema y el porqué del fracaso de la llamada reforma energética es que durante todo el periodo neoliberal, en vez de bajar los precios de la energía eléctrica, de la luz para decirlo coloquialmente, en vez de bajar los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, los aumentaron. Vamos a resultados.
Entonces, ya no podíamos seguir con la misma política mentirosa, por decir lo menos, una política de engaño para saquear, para medrar y destruir dos empresas fundamentales de la nación.
Imagínense lo que tenían en sus planes. Si hubiesen seguido, si no se hubiese detenido esa política entreguista y antipopular y corrupta, íbamos a estar a finales de este sexenio produciendo sólo el 17 por ciento de la energía eléctrica.
La Comisión Federal de Electricidad iba a desaparecer, porque los planes que tenían eran cerrar las plantas del sector público, acabar de cerrar las plantas para dejarle el mercado a los particulares, sin la garantía de bajar los precios.
Lo mismo en el caso del petróleo. ¿Qué ofrecieron con la Reforma Energética?
Que íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios y nos dejaron una producción de un millón 700 mil barriles, en descenso, con gasolinazos. Ahora es distinto, se detuvo la caída en la producción, estamos levantando la producción con estos nuevos campos.
Sólo doy un ejemplo. En los últimos años del periodo neoliberal la inversión pública se destinaba al norte y a las aguas profundas, donde no hay petróleo o cuesta mucho extraerlo, la mitad de la inversión y la otra mitad al sureste, a tierra y aguas someras, donde está el petróleo.
¿Ahora dónde estamos invirtiendo?
Donde está el petróleo. Este Campo Quesqui, que sí es un campo gigante, independientemente de lo que opinen las calificadoras.
¿Saben qué ventaja tiene entre otras?
Que nos va a costar seis dólares extraer un barril de petróleo.
Se abaten por completo los costos. Un barril de petróleo que se vende en 50 dólares, que no nos va a costar extraerlo, porque no hay corrupción y porque hay eficiencia, seis dólares. Más ganancias para la nación. Entonces, vamos a seguir adelante.
Yo quiero agradecerles a los trabajadores electricistas por su apoyo y decirles que no va a haber despidos como era la costumbre o la amenaza: cerrar plantas y despedir trabajadores. Se termina con eso.
Y lo mismo, agradecerles a los trabajadores petroleros, que se han portado a la altura de las circunstancias. Y con ellos, con los trabajadores, con los técnicos mexicanos vamos a rescatar la Comisión Federal de Electricidad y a Pemex. Ya lo estamos haciendo en bien de nación.
Yo estoy optimista, están adelante los planes. Y miren que pensaron que no íbamos a poder sacar adelante la industria petrolera y la industria eléctrica, y lo estamos logrando.
Les agradezco a los directores, de la Comisión Federal de Electricidad, al director de Pemex, porque están aplicados a fondo, cumpliendo con los planes de rescate de las dos empresas; y le agradezco mucho a Rocío Nahle, que es la que coordina todo el sector energético. Vamos muy bien y vamos a estar entregando cada vez mejores cuentas en esta materia como en otras y nos vemos mañana.
Vamos mañana a tratar el tema de la seguridad pública.
---
PREGUNTA
Presidente, el caso del compañero de La Jornada, Emir Olivares, que dos delincuentes ingresan a su departamento, lo amenazan de muerte.
¿Qué acciones van a tomar para que el compañero pueda estar seguro, pueda seguir…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todo nuestro apoyo, nuestra protección para que él no tema por…
---
PREGUNTA
¿Está en el mecanismo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, que no tema por ser agredido, de ninguna manera. Y ya me dicen, está en un mecanismo de protección y lo vamos a seguir haciendo, se va a seguir protegiendo.
Bueno, nos vemos mañana, mañana nos vemos.
