Versión estenográfica | Entrega de los Premios en Arte, Ciencia y Cultura
Presidencia de la República
09 de diciembre de 2019
---
MODERADORA
Lo acompañan la secretaria de Cultura, Alejandra Frausto.
El secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma.
La directora general del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, María Elena Álvarez-Buylla.
El rector de la Universidad Nacional Autónoma de México, Enrique Graue Wiechers.
Y la periodista Silvia Lemus.
Asimismo, damos la bienvenida a los galardonados y sus familias, autoridades que nos acompañan, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos a la ceremonia de entrega de los Premios de Artes, Ciencia y Cultura.
A continuación, proyectaremos un video con la trayectoria de la escritora y periodista, Luisa Valenzuela, ganadora del Premio Internacional Carlos Fuentes a la Creación Literaria en el Idioma Español.
---
VOZ HOMBRE
La autora de El gato eficaz ha publicado más de 30 libros entre novelas, volúmenes de cuentos, microrrelatos y ensayos.
Su obra ha sido editada en más de 17 países de América, Europa, Asia y Oceanía y traducida en al menos 10 idiomas.
---
LUISA VALENZUELA, PREMIO INTERNACIONAL CARLOS FUENTES A LA CREACIÓN LITERARIA EN EL IDIOMA ESPAÑOL
Entonces, es un orgullo tan grande, es un agradecimiento tan enorme porque amo a México y lo que siento en estos momentos lo he sentido muchas veces, es esta reciprocidad que tengo de amor con este país que es realmente mi país favorito en el mundo.
Muchísimas gracias, muy profundas. Y al jurado maravilloso que me ha elegido también, eso es extraordinario.
Muchas gracias por hospitalidad también de México.
---
VOZ HOMBRE
Es fundadora, presidenta y representante pública de la cooperativa de mujeres tejedora Chi’x K’nal. Sus piezas se han expuesto en el Museo Nacional de Culturas Populares, el Colegio de San Ildefonso, el Centro de Textiles del Mundo Maya y el acervo de Arte Indígena del INPI.
Abraham Oceransky Quintero. Son innumerables las aportaciones de Abraham Oceransky al ámbito artístico y formativo. Ha dirigido y producido más de 100 puestas en escena, es realizador de programas de televisión, escritor de docenas de obras de teatrales y numerosas adaptaciones.
Asimismo, ha contribuido a la creación, construcción y adaptación de varios recintos teatrales del país. Constancia de su legado son el teatro El Galeón, la carpa Alicia y el Teatro T.
Diego Valadés Ríos. Es catedrático, expositor, conferencista y ponente de temas jurídicos en innumerables simposios, congresos y seminarios realizados en nuestro país y en el extranjero.
Estudió derecho en la Universidad Clásica de Lisboa y en la Universidad Nacional Autónoma de México. Es doctor en derecho por la Universidad Complutense de Madrid y su labor ha enriquecido el campo del derecho a nivel nacional e internacional.
Concepción Company Company. Durante 30 años Concepción Company ha realizado investigación en gramática y sintaxis histórica, teoría de cambio lingüístico, así como filología y crítica textual para la historia del español en México. Esta labor ha cubierto vacíos de conocimiento y creado nuevos ámbitos de investigación y docencia.
El impacto de su aportación le hecho merecedora de distinciones en México y el extranjero.
---
MODERADORA
En la categoría de las Bellas Artes recibe el Director de Escena y Dramaturgo, Abraham Oceransky Quintero.
En la categoría de Historia, Ciencias Sociales y Filosofía recibe el abogado y jurista, Diego Valadez Ríos.
En la categoría de Artes y Tradiciones Populares recibe la artesana textil Carmen Vázquez Hernández.
En la categoría de Lingüística y Literatura recibe la escritora filóloga y lingüística Concepción Company Company.
Pedimos la palabra a la escritora Concepción Company Company en representación de los galardonados del Premio Nacional de Artes y Literatura.
---
CONCEPCIÓN COMPANY COMPANY, PREMIO NACIONAL DE ARTES Y LITERATURA
Autoridades del presídium.
Señoras y señores:
El camino que nos ha permitido estar hoy aquí a cuatro profesionales de distintos campos de las artes y las letras recibiendo este premio nacional, el máximo honor que concede nuestro país y también sin duda una máxima responsabilidad para seguir adelante es la conjunción de tres variables al menos para mí: la vida personal, las instituciones y el acceso a una verdadera educación pública.
La primera variable ha sido caminar la vida bien acompañados. Acompañados de la solidaridad de nuestros seres queridos, familia y amigos que allanaron nuestros pasos cotidianos y que respetaron los muchos momentos de silencio y soledad en nuestros escritorios, bibliotecas o talleres para pensar, construir y continuar la obra y trayectoria que hoy se nos premia, al mismo tiempo que nos dieron el consejo sabio en el momento oportuno cuando lo necesitábamos para continuar sin errar o quizá mejor, errando un poco menos.
La segunda variable son las instituciones. Estamos hoy aquí con un camino de curiosidad y de pasión, ingredientes imprescindibles del conocimiento y de la vida, pero ambas deben estas cobijadas por instituciones; sin las instituciones poco se puede hacer, sin ellas no somos.
Las instituciones que nos acogieron hicieron que nuestras iniciativas personales se convirtieran en proyectos institucionales. Las instituciones permitieron impulsar la idea inicial individual para convertirla en objetos de gran complejidad, proyectos de colaboración dentro y fuera de nuestro país para dialogar, escuchar, reflexionar y llegar a un mejor conocimiento del problema que debe ser resuelto o del objetivo que debe ser alcanzado.
Sin el cobijo institucional y sin el adecuado respaldo económico no existe la investigación y menos existe la generación y sedimentación de nuevo conocimiento. Sin instituciones y sin respaldos económicos, repito, no es posible crear espacios, no es posible crear conocimiento, no seríamos creadores, sino simples maquiladores de las ideas de otros.
No podríamos pasar la estafeta a los más jóvenes, no sería posible difundir el nuevo conocimiento y hacer que otros se apropien de él y que nosotros, como seres insertos en sociedad, también nos apropiemos del conocimiento generado por otros.
En suma, un país sin instituciones fuertes que nos cobijen, que nos respalden como ciudadanos y que nos obliguen a comprometernos también como ciudadanos no es un país.
En mi caso, la Universidad Nacional Autónoma de México ha sido mi casa de siempre, soy producto 100 por 100 Puma. En ella y con ella he crecido.
Posteriormente la Academia Mexicana de la Lengua y el Colegio Nacional me acogieron, igual que a Diego Valadés, a quien me une la amistad y el gran respeto para seguir escuchando, aprendiendo y difundiendo el conocimiento generado.
México es un país generoso como pocos, gracias a esa generosidad creo que respondida cabalmente por los cuatro en cuyo nombre tomo la palabra, estamos hoy aquí.
En tercer y último lugar, hubiera sido mucho más difícil estar hoy aquí, al menos para mí, quizá imposible, sin una verdadera educación pública desde la primaria.
Yo soy producto de una estricta, controlada y magnífica educación pública. Todavía me acuerdo de los nombres de los dos únicos maestros de mi primaria rural y de los nombres de varios de mis excelentes maestros de bachillerato, verdaderos profesionales que sabían la gran responsabilidad que tenían en sus manos: moldear verdaderos ciudadanos.
Aquella primaria rural pública no debe ser la excepción, debe ser la norma para nuestro país. Educar verdaderamente no es informar, es enseñar a estructural el pensamiento, es generar pensamiento crítico, es ayudar a saber tomar decisiones en la vida, es ayudar a ser personas autónomas y más felices como quiera que cada comunidad entienda los complejos conceptos de calidad de vida, autonomía y felicidad.
Educar verdaderamente no es posible sin invertir en educación, mínimo un 3.5 por ciento del Producto Interno Bruto, el PIB de nuestro país directo a primaria para que exista una verdadera primaria, que debe ir de la mano de una verdadera profesionalización de los maestros en derechos y en obligaciones.
El gasto en educación, ciencia, tecnología y cultura no es gasto. Es, como tantas veces se ha dicho, inversión para un mejor país, es invertir para mirar al futuro y responder una pregunta vital: ¿qué México queremos para nuestros hijos y para nuestros nietos? Hoy, creo, nadie podría responder de forma halagüeña esta pregunta.
Muchísimas gracias, señor presidente.
---
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES, DIRECTORA GENERAL DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA (CONACYT)
Queridos colegas, queridas colegas:
El papel fundamental que el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador le concede al desarrollo científico queda de manifiesto en el reciente cambio constitucional que mandata el acceso universal al conocimiento.
Ello se refleja en la reorientación que bajo su liderazgo se imprime en el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología para poner al quehacer científico al servicio del hombre, para construir ciencia por México.
Un resultado emblemático de este cambio lo constituyen los programas nacionales estratégicos en que cientos de colegas se articulan para vincular el quehacer científico a resolver problemas nacionales, como el deterioro ambiental, la degradación de la salud o la violencia heredada de las administraciones pasadas.
La reorientación de los esfuerzos nacionales en ciencia implica reconocer que el conocimiento científico se construye con base en la
exploración de lo desconocido, ese territorio ignoto delimitado por las fronteras de la ciencia, dominio en el que se conquistan nuevos saberes.
Por eso, el gobierno de la Cuarta Transformación le ha dado un nuevo impulso a la ciencia básica o de frontera al destinarle en este primer año dos mil 253 millones de pesos. Esto contrasta con los gobiernos neoliberales que menos preciaron la ciencia y terminaron reduciendo a cero el presupuesto para esta actividad sustantiva.
Este régimen promueve una política científica solvente en favor del bien público. México y la humanidad entera merecen este esfuerzo, como también merecen orientar la ciencia en beneficio de las mayorías, más que crear nuevos problemas, como sucede cuando la ciencia se supedita al interés privado.
Por ello, promovemos el fortalecimiento de la patria, construyendo en el presente las bases científicas de un mejor futuro.
Muchas felicidades a los colegas galardonados
---
VOZ HOMBRE
Sus aportaciones al estudio de los neutrinos que podría dar indicios sobre el origen del universo lo han convertido en autoridad mundial en física teórica
El doctor Furtado Valle ha desarrollado una intensa labor para estrechar la colaboración entre grupos de investigación en América Latina y Europa y ha contribuido a la formación de más de 50 jóvenes investigadores de México, Brasil, Chile, Colombia y Portugal.
Actualmente encabeza el grupo de investigación en física de astropartículas y alta energía en el Instituto de Física Corpuscular de la Universidad de Valencia.
---
MODERADORA
Recibe este premio el físico José Wagner Furtado Valle.
Enseguida un video con la trayectoria de los galardonados en las dos categorías del Premio Nacional de Ciencias 2019.
---
VOZ HOMBRE
Pionera en el estudio de la microbiología, de la genómica y de la fijación biológica del nitrógeno, María Esperanza Martínez Romero recibe el Premio Nacional en el campo de las ciencias físico-matemáticas y naturales.
Hugo Alberto Barrera Saldaña. En el campo de tecnología, innovación y diseño se otorga el premio a Hugo Alberto Barrera Saldaña, doctor en biología molecular, cuya principal línea de investigación es la transformación de hormona del crecimiento mediante la reprogramación de levaduras.
El doctor Barrera inventó un método diagnóstico que predice si un infante responderá o no a dicho tratamiento, convirtiéndose en la primera prueba de medicina personalizada desarrollada en el mundo.
Yunny Meas Vong. En el campo de tecnología, innovación y diseño se entrega el premio a Yunny Meas Vong, doctor en electroquímica y fundador del centro de investigación y desarrollo tecnológico en electroquímica, sus áreas principales de investigación están relacionadas con materiales electrocatalíticos, funcionalización de superficies y electroquímica ambiental.
---
MODERADORA
En la categoría de Ciencias Físico-Matemáticas y naturales recibe la investigadora en ciencias genómicas, María Esperanza Martínez Romero.
En la categoría de Tecnología, Innovación y Diseño, recibe el investigador en electroquímica, Yunny Meas Vong.
En la categoría de Tecnología, Innovación y Diseño, recibe el biólogo Hugo Alberto Barrera Saldaña.
Pedimos la palabra al biólogo Hugo Alberto Barrera Saldaña en representación de los galardonados del Premio Nacional de Ciencias.
---
HUGO ALBERTO BARRERA SALDAÑA, PREMIO NACIONAL DE CIENCIAS
Yo también en mi época de juventud sentí el llamado de luchar por un mejor México, más justo, más moral, con mayor libertad, pero creo que escuché las palabras, o al menos la leí, de José Martí: ‘Educarse al máximo para poder transformar y ser libres’.
A lo largo de 40 años, arropado por la Universidad Autónoma de Nuevo León, por el Instituto Politécnico Nacional, inclusive por el Tecnológico de Monterrey y otras instituciones: la Universidad de Texas, la Universidad Luis Pasteur en Estrasburgo, Francia, me dediqué a esa proeza.
Hoy estoy aquí representando más de 100 estudiantes que encaminé en la ciencia, más de media docena de instituciones y programas que forjé, más de una docena de descubrimientos e inventos que he tenido la fortuna de verlos llegar, inclusive hasta la sociedad. Eso me enorgullece mucho.
A mi familia que aquí me acompaña, a las instituciones que me arroparon y, sobre todo a contribuir a esta transformación de México que usted, señor presidente, encabeza, distinguidos miembros del presídium:
Muchas gracias.
