Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Miércoles 11 de diciembre, 2019
Presidencia de la República
11 de diciembre de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El día de hoy vamos a dedicarlo a contestar preguntas. No hay ningún tema que se exponga, a lo mejor hay otros que ustedes quieran tratar.
Entonces, vamos.
---
PREGUNTA
En el marco del tratado, ¿cuál estima usted que tiene que ser ahora el papel de la empresa en aspectos de desarrollo social, responsabilidad social y sustentabilidad ahora con el tratado y todo lo que conlleva?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros vamos a tener ventajas como país para que puedan establecerse empresas, que llegue la inversión extranjera a México; al mismo tiempo, se logra que haya condiciones laborales en beneficio de los obreros.
Al momento que hay inversión, que se instalen más empresas buscando el mercado estadounidense, pues van a mejorar los salarios; independientemente de la política nuestra de aumentar el salario, se va a demandar más mano de obra y en muchos casos mano de obra calificada, especializada, mejor pagada.
Al mismo tiempo, no se va a permitir que haya sindicados blancos, es decir, que supuestos líderes sindicales negocien con las empresas a espaldas de los trabajadores porque el compromiso, de acuerdo a la ley laboral nuestra y el adendum, el anexo al tratado contempla el que debe de haber democracia sindical, el que tienen que ser tomados en cuenta los trabajadores, que no pueden firmar los dirigentes sindicales contratos a espaldas de los trabajadores sin que los trabajadores conozcan las condiciones de salarios, las prestaciones, la cuestión laboral. Eso es un añadido importantísimo; y lo mismo lo que tiene que ver con el medio ambiente, como lo estás preguntando.
De modo que fue un buen acuerdo. Pensaban algunos que no se iba a poder firmar, aquí, si ustedes recuerdan, hubo una polémica con Jesús Seade, nuestro representante negociador, que es de primera, se debe a él en mucho que se haya firmado este tratado, es un experto y conoce al negociador de Estados Unidos y conoce a los negociadores de Canadá.
Entonces, ¿se acuerdan que vino aquí hace como un mes o 20 días y dijo que estaba pesimista? Yo sostuve que estaba optimista y que en diciembre se iba a llegar al acuerdo.
Afortunadamente ya se logró esto, que es muy bueno para el país. Falta desde luego la ratificación en el caso del Senado, quedamos que hoy mismo, si es posible, se envía al Senado porque ellos quieren terminar el periodo de sesiones ordinario, creo que mañana o pasado mañana.
Entonces, hay ya acuerdo porque se les consultó antes de firmar, se les dio a conocer qué contenía el acuerdo y se puso como condición que no se firmaba nada hasta que ellos no dieran su anuencia. Entonces, se cumplió con todo el procedimiento y ellos están de acuerdo. Falta desde luego que de manera autónoma, independiente, soberana decidan, porque es el procedimiento legal, pero ya se avanzó mucho.
Ayer estuvieron aquí representantes de todos los partidos, senadores, representantes de todas las organizaciones políticas del país. Un gran consenso, estuvieron también dirigentes obreros, dirigentes del sector empresarial, todos, y fue creo yo un buen día para el país.
Ya salimos de esto, hay condiciones inmejorables para invertir en México, esto nos va ayudar mucho.
---
INTERLOCUTOR
¿De qué manera estima usted que las empresas que son más responsables y sustentables lograrán impulsar una mayor productividad al país en el marco del T-MEC?
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los demócratas en Estados Unidos plantearon esos dos temas: la cuestión laboral y el medio ambiente. Afortunadamente hubo acuerdo, porque coincide con lo que nosotros estamos llevando a cabo. Si ustedes revisan nuestro plan de desarrollo se habla de la democracia sindical, de mejores condiciones salariales y del respeto al medio ambiente.
Y en la legislación que se aprobó recientemente, en la ley laboral se trata este tema y las leyes de medio ambiente en el país son muy claras, además existen convenios, acuerdos internacionales, hay un marco legal que debe de respetarse.
Y ya hay también en las empresas -lo hemos hablado- más conciencia de querer hacer desarrollo sustentable, de que debe de producirse sin afectar el medio ambiente.
Tres y vamos por acá.
---
PREGUNTA
Para comentarle que en la app de Político.mx dimos a conocer que Felipe Calderón dijo desconocer los hechos que se le imputan a Genaro García Luna. En ese sentido, preguntarle si existe la posibilidad de que otros exfuncionarios del expresidente sean investigados o si él mismo también pueda estar bajo investigación.
Y si me puede permitir otra pregunta más, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer la fiscalía en México emitió también un comunicado hablando de abrir un expediente. No sé si había una investigación en proceso o se abre el expediente a partir de los hechos que conocemos de esta investigación que lleva a cabo en Estados Unidos.
Nosotros vamos a ayudar en todo lo que podamos en la investigación, todo lo que nos solicite la fiscalía en el entendido de que se trata de un organismo autónomo. Todo lo que se solicite, sobre todo en movimiento de dinero, en bienes, lo que tiene que ver con inteligencia financiera.
Hoy estuvo en la mañana Santiago Nieto y él es el encargado de darle seguimiento a operaciones financieras y se acordó que todo lo que se tenga se envíe a la fiscalía, que es la instancia encargada de investigar sobre este asunto y proceder legalmente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, hay una discrepancia porque se habla en la iniciativa que enviamos nosotros de que al presidente se le juzgue por delitos graves; antes nada más -o hasta ahora porque sigue vigente- se le puede juzgar al presidente por traición a la patria.
Entonces, en la iniciativa que enviamos es que se juzgue por delitos graves, esto es corrupción y se incluyen todos los delitos, en el Senado se agrega que se actúe igual para senadores y para diputados. Se envía a la Cámara de Diputados y la Cámara de Diputados tiene la visión de que en el caso de diputados y de senadores, en vez de quitar los fueros, se les otorgan fueros o privilegios porque se acota a delito grave y actualmente pueden ser juzgados por cualquier delito, pueden ser desaforados por cualquier delito. Entonces, esta es la discrepancia que hay.
Entonces, una manera sencilla de resolver es que sea para todos los delitos, tanto al presidente como a senadores y a diputados, y ya con eso no habría ninguna diferencia. Ojalá y pronto se resuelva.
Uno más y nos vamos para acá, para la izquierda.
---
PREGUNTA
Hablando de Santiago Nieto, antes de la conferencia a su llegada aquí a Palacio Nacional le comentó a los compañeros de Imagen y de Notimex que esta semana ya se habían congelado las cuentas de Genaro García Luna.
Nada más para corroborar esta información, si ya se le había notificado que se le habían congelado las cuentas al secretario de Seguridad de Felipe Calderón.
Y si me permite insistir en la pregunta de la compañera de Político, si esta investigación podría llegar hasta el expresidente y a otros funcionarios de su sexenio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuando se trata de una investigación de este tipo es lo mismo que sucedió cuando inició lo de Guzmán Loera: se investiga, se escucha a testigos, hablan todos.
En Estados Unidos tienen un sistema en donde se reducen penas si se dice la verdad o si se colabora. Entonces hay que esperar qué va a declarar García Luna, cómo se va a defender, hay que ver también lo de los bienes y no deja de ser presunto responsable de delitos, porque está empezando el proceso. Entonces, cualquier persona tiene derecho a la defensa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
García Luna va a declarar, van a declarar testigos, se tiene que conocer si hubo dinero de por medio. La acusación va en ese sentido de que hubo sobornos para proteger a una organización delictiva.
Entonces, se tiene que demostrar quién recibió ese dinero, a dónde fue ese dinero, cómo se repartió ese dinero, seguirle la pista al dinero y conocer la verdad. Pero no podemos nosotros adelantar ningún juicio, tenemos que actuar de manera responsable.
La lección es que no debe reinar el dinero. La lección es que el dinero, así como es un medio para el intercambio comercial, mercantil, un bien para adquirir otros bienes, así también la ambición al dinero es muy perversa. Antes se decía que el dinero era la mamá del diablo, ahora hay que agregar el dinero es la mamá y el papá del diablo. Ese tipo de dinero mal habido.
Siempre hablamos que el dinero no es la felicidad, no es la felicidad acumular bienes materiales, riquezas. La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo.
Cuando estaban excomulgando a Hidalgo les dijo a los que lo juzgaban: ‘Para ustedes, los representantes de los oligarcas, el único dios que tienen es el dinero’. Entonces, tener cuidado con eso, con esas ambiciones, no a lo material.
Por eso es tan importante la honestidad, es un valor supremo y a veces se olvida. El dinero puede generar felicidad, pero transitoria, efímera, sólo lo barato se compra con el dinero.
Ahora salen estas cosas y se reafirma que el principal problema del país era la corrupción.
Imagínense, las autoridades responsables de la seguridad, sobornadas. Ahora sí que ¿qué garantía para los ciudadanos? Si no hay una frontera entre autoridad y delincuencia, si la autoridad está al servicio de la delincuencia, no hay ninguna posibilidad de garantizar la paz y la tranquilidad. Por eso insistimos mucho en la honestidad.
Nos dicen: ‘Sí, sí, sí está bien, pero eso lleva tiempo, eso no resuelve’. Decimos: hay que fortalecer valores, culturales, morales, espirituales. ‘Sí, sí, sí está bien, pero eso es predicar, eso no resuelve el problema’. Tiene que haber empleo, tiene que haber bienestar. ‘Sí, sí, sí, pero lleva tiempo’.
¿Por qué apostaban al otro modelo al del uso de la fuerza?
Al final de cuentas imagínense ustedes, una persona sin convicciones, sin ideales, sin principios, encargado de reprimir, pues no tiene ningún límite en general.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero eso no significa que esté él involucrado, eso hay que esperar a la investigación.
---
INTERLOCUTORA
¿Esto se va a usar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Primero, porque no me corresponde a mí tratar este asunto, eso es de la fiscalía. Si ellos tenían la investigación, el procurador se reunió con el fiscal. No estuve yo presente en el encuentro, no sé si se trató, eso lo tiene que plantear el fiscal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me acaba de informar sobre este asunto Santiago Nieto.
---
PREGUNTA
Se decía en la ex Procuraduría General de la República que García Luna defendía a Joaquín ‘el Chapo’ Guzmán y que el resto de la SIEDO se dedicaba a combatir al resto de las organizaciones criminales.
El gobierno de México ¿qué investigó?, ¿qué ha investigado respecto de esto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se hizo la petición y hay un término, hay un plazo, y están por entregar la información los bancos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo no quiero que se piense que nosotros estamos aprovechando esta circunstancia para atacar a Calderón, al expresidente Calderón, aún con todo el daño que nos hizo, no sólo a mí, al país, porque todo esto comenzó, no hay que olvidarlo, con el fraude electoral.
Sin embargo, nosotros no odiamos, nosotros no tenemos enemigos ni queremos tenerlos, tenemos adversarios, y no le deseamos mal a nadie y yo no hago leña del árbol caído. Va a ser la justicia la encargada de resolver este asunto.
Y no puedo tampoco adelantar vísperas, no puedo hacer un juicio lapidario, no puedo hacer un juicio sumario, no puedo condenar a nadie, ni a Calderón ni a nadie.
Inclusive García Luna, repito, es presunto responsable de delito y hay un proceso iniciado. Nosotros no vamos a utilizar al gobierno para perseguir a nadie, nunca lo hemos hecho, es un asunto de principios, no vamos a fabricarle delito a nadie.
Yo entiendo que piensen que estamos nosotros actuando en este caso, porque no nos conocen o no quieren reconocer que tenemos autoridad moral.
Y lo cierto es que es una derrota a un régimen autoritario, corrupto. Es un elemento de prueba de que ese modelo fracasó, porque todavía hay quienes insisten, insisten en que esa era la opción, esa era la alternativa.
Yo recuerdo que cuando nosotros estábamos en la oposición planteando que se detuviera la guerra, -porque tengo pruebas, fui de los primeros, si no el primero en oponerme a esa estrategia irresponsable- cuando estábamos en eso, García Luna tenía fascinados a los periodistas, no a todos, pero a los más famosos.
Me acuerdo que los metía a un cuarto, a una especie de bunker y les mostraba pantallas y salían de ahí a escribir maravillas, a decir cosas extraordinarias, era el gran personaje, sí, creo que hasta lo premiaban aquí, en Estados Unidos también, como el policía del mundo.
Hay una revista famosa mundial. ¿Se acuerdan que siempre el secretario de Hacienda mejor del mundo, el mejor presidente del mundo? Y aquí venían a decirnos de que era la panacea todo eso. Pero así estaba la situación.
Y la mano dura, cosas lamentables, dañinas, bueno, todavía estamos padeciendo de esa estrategia. Toda esta descomposición que se dio fue a partir de entonces, a partir de tomar esa decisión.
Esto viene desde la Policía Federal. Todavía había defensores de la Policía Federal cuando se creó la Guardia Nacional, que por qué una institución como la Policía Federal iba a desaparecer, cuando llevaba tiempo sin resultados y además sin profesionalismo, sin disciplina.
Había que limpiar, había que iniciar una estrategia nueva, distinta, que está empezando. No ha sido fácil para nosotros por esa herencia, pero vamos a demostrar que es posible garantizar la paz, la tranquilidad de otra manera.
Y hay cosas que son fundamentales, una de ellas es precisamente la honestidad, aunque tenga que ver con el asunto de la seguridad. Imagínense, un servidor público deshonesto, que es capaz de recibir sobornos, que lo que le importa es el dinero, el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, pues si eso es lo que prevalece…
Dicen: ‘la experiencia’. No, no, no, que me perdonen, es la honestidad lo más importante, que resistan los servidores públicos la tentación, que prefieran dejarle a sus hijos pobreza, pero no deshonra. Eso es lo más importante de todo.
Que aguanten los ‘cañonazos’, que ahora ya no son de 50 mil, no es como la época del presidente Obregón, de los ‘cañonazos’ de 50 mil pesos, ahora son más fuertes.
Entonces, una gente sin principios, sin ideales, que lo vuelve loco el dinero, lo material, los lujos, las residencias, los departamentos en el extranjero, los carros último modelo, la ropa de marca, pues no resiste, no aguanta. Y esto tiene que ver también con lo político-electoral, el ganar a como sea… Haiga sido como haiga sido. No sé quién lo dijo, pero…
---
PREGUNTA
Precisamente el día de ayer, permítame preguntarle, yo le planteé uno de los casos del telemontaje, porque fueron varios, incluso el periodista Jenaro Villamil…
---
INTERLOCUTOR
Guadalupe Vallarta la hermana de… porque ese fue el tema que yo le plantee aquí, la entrevistaron el día de ayer en la tarde a propósito de toda esta vorágine de notas de García Luna.
Ella afirmó ya a un periodista, a Julio Hernández, que entregó una carta ya en enero de este año aquí en Oficialía de Partes de Presidencia, que ya hizo llegar, porque usted dice que pueden intervenir si hay una petición por escrito.
Ya la hicieron e incluso también mencionó el día de ayer en la misma entrevista que tuvo una reunión también con los funcionarios, el subsecretario Encinas y la secretaria de Gobernación, la licenciada Olga Sánchez
La pregunta, porque ellos ya hicieron esa carta, de acuerdo a la declaración de ayer pública de la hermana de Israel Vallarta, ¿estaría dispuesto a recibir a la hermana, a los familiares de Vallarta, como lo hizo con los integrantes de la familia LeBarón? Sería concretamente mi pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo de García Luna, lo que informó hoy Santiago es que está en espera de que los bancos entreguen la información que tienen. Ya se solicitó, eso fue lo que planteó él.
---
PREGUNTA
Se encendieron las alarmas tras la captura de Medina Mora, que es un personaje siniestro, señalado por las autoridades norteamericanas por conspiración en el tráfico de drogas y declaraciones falsas, habiendo recibido sobornos millonarios del cártel de Sinaloa.
Durante el juicio del ‘Chapo’ salieron los nombres de Calderón y de Peña Nieto, como aquí se ha mencionado y la periodista Anabel Hernández señaló al expresidente Vicente Fox por haber recibido dinero del mismo cártel para la liberación del ‘Chapo’ Guzmán desde el penal de máxima seguridad sin necesidad de cavar hoyos, por la puerta grande.
En el año 2012, a pocos días de haber asumido la presidencia Peña Nieto, una investigación del Departamento del Tesoro de Estados Unidos señaló que el banco HSBC había lavado 881 millones de ese mismo cártel durante el periodo 2006 a 2010, que corresponde a Felipe Calderón.
Dicho lavado solamente fue atendido por las autoridades norteamericanas, igual que ahora el caso de Medina Mora, y correspondería o hubiese correspondido al procurador de ese entonces, un procurador de la opacidad: ‘Neblina’ Mora. La justicia sí opera en Estados Unidos, pero en México, como lo señaló usted, a los delincuentes al salir se les devuelven los dineros.
Ahora la fiscalía de México está armando una carpeta, pero la verdad, señor presidente esto es un tortuguismo oportunista. Vamos muy detrás de estas investigaciones.
Hay un debate en redes sociales si conviene la extradición o no de Medina Mora. Consideramos muchos que, si Medina Mora continúa con su proceso en Estados Unidos sin pedir la extradición, el tema de la investigación a los expresidentes pudiese dar resultados más en Estados Unidos que en México.
La verdad, también llega en un momento oportuno para las autoridades mexicanas y quizás para la Fepade, que poco útil ha sido y así también ha sido señalada en estos espacios debido a que sería un grave error darle una constancia a un nuevo partido político de los amigos del amigo del ‘Chapo’ Guzmán.
¿Qué pasaría si Fox y Calderón, con estos instrumentos, llegaran a ocupar curules en la próxima legislatura por la vía que fuera y tener esa impunidad?
¿Instruiría, señor presidente a las distintas fiscalías investigar el financiamiento y lo que resulte ante los posibles riesgos que genera o pudiera generar la organización civil Libertad y Responsabilidad Democrática, A.C., que se ostenta como México Libre y donde participan Felipe Calderón y Margarita Zavala de Calderón sin que esto se entienda como una persecución, sino como un acto preventivo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros no perseguimos a nadie, me refiero a los opositores nuestros, insisto, no es mi fuerte la venganza, nunca haría eso. Yo he padecido de persecución política y, por principios, no actuaría de esa manera.
Sí vamos a ayudar en la investigación, en lo que nosotros sabemos o lo que nosotros podemos indagar sobre este tema y esa es la instrucción que se ha dado, no sólo en este caso, en todos.
Cuando se conoce de la comisión de un delito, cuando se conoce que hay corrupción o lavado de dinero, pues se tiene que dar vista, se tiene que informar a la instancia correspondiente; en este caso, a la fiscalía. Nosotros vamos a entregar todo a la fiscalía, eso es lo que puedo decirles.
No somos iguales ¿por qué? porque no encubrimos, esa es una pequeña diferencia. Así como no perseguimos a nadie por ser opositores, tampoco encubrimos.
¿Por qué había corrupción y no se castigaba a los responsables?
Porque había encubrimiento, impunidad, se tapaban unos con otros; nosotros ya no somos tapadera, esa es la diferencia.
Entonces, vamos a pasar a la fiscalía, que es un organismo autónomo, toda la información que tengamos, pero no con el propósito de perseguir políticamente, de tomar represalias a opositores, aun tratándose de personas que nos hicieron mucho daño y le hicieron mucho daño al país, aunque ellos piensen lo contrario, pero aun así.
Y tiene que haber un auténtico Estado de derecho y ahora hay independencia, hay autonomía, el fiscal tiene que actuar; nosotros, acercar información, la que tengamos para este caso.
Decirles también que ayuda mucho todo esto a purificar la vida pública. Siempre he creído que la justicia no sólo es castigar, la justicia es prevenir, es castigar, pero sobre todo prevenir.
En ese sentido es muy bueno esto para que los que se sentían intocables y pensaban que, con el dinero, con las influencias lo podían todo, pues que se den cuenta de que no es así, no es así.
Y también nos ayuda, en el caso de los medios de comunicación, para darle atención a las buenas investigaciones periodísticas. Esta periodista, Anabel Hernández, ha hecho trabajos muy buenos de investigación arriesgando su vida y ha sido ninguneada, hasta mal vista, porque ese periodismo no se hacía o se hacía y se veía como algo marginal. Ahora es como para reconocerle que ella ha estado tratando el tema, y así otras periodistas.
Fíjense que, no es para ofender, pero destacan las mujeres.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, señalando a…
---
PREGUNTA
Antier, hablando de investigaciones, sacamos un reportaje especial sobre la nueva presa de Jales, en Buenavista del Cobre, de Grupo México, y cómo esta nueva presa amenaza a los pobladores que de por sí ya están… llevan cinco años en la lucha por la remediación efectiva del derrame de cobre de 2014.
Profepa y Semarnat dijeron a las comunidades el 6 de septiembre que habían hecho una inspección en Buenavista del Cobre, incluida esta nueva presa, y que harían público el dictamen en octubre. Es 11 de diciembre y eso no ha sucedido, no se ha hecho público ese dictamen.
Mi pregunta es: ¿Por qué el gobierno, su gobierno, no ha detenido esta presa de Jales, que es capaz de almacenar muchísimos desechos tóxicos?
Y si la remediación por el derrame de 2014 no ha sucedido y no ha sido efectiva, ¿por qué se continúa con esta presa de Jales que pone una nueva amenaza en la comunidad de Sonora?
Y otra pregunta después.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mañana vamos a informar sobre esto y agregamos lo que tú estás ahora denunciando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que sí le puedo decir es que le tengo toda la confianza a Víctor Manuel Toledo, que es ambientalista, que es defensor de la naturaleza, más que muchos, y que es una gente honesta y recta. Entonces, mañana ya vamos a saber sobre esto.
---
PREGUNTA
Volviendo un poco al tema del tratado comercial que se firmó con Canadá y Estados Unidos ayer. Aquí estuvo presente Gustavo de Hoyos, el líder de la Coparmex, y, bueno, comparó, criticó la manera en que se negoció, dijo que una semana más y se hubiera cedido el Istmo de Tehuantepec a Estados Unidos.
Dijo que actuó con un santanismo México a la hora de la negociación; curioso, porque Santa Anna fue presidente seis veces, Gustavo de Hoyos va a ser presidente cinco veces de la Coparmex, pero bueno…
---
INTERLOCUTOR
Pero bueno, ¿qué opinión tiene?, ¿qué le responde a Gustavo de Hoyos que dice que usted es el presidente que más ha cedido ante Estados Unidos del de Santa Anna?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si a esas vamos, yo diría que él está haciendo campaña política porque quiere ser candidato de un partido conservador en Baja California. Si a esas vamos.
Y es un indicio, nada más, por su comportamiento, porque no representa realmente a los empresarios, es como una especie de dirigente de un partido. Pero tiene todo su derecho de manifestarse.
---
INTERLOCUTOR
Precisamente la Coparmex y otras organizaciones empresariales hablan de que se puede dar un aumento al salario mínimo del mismo monto, de 16 por ciento que se dio en este año o incluso más.
En ese sentido, en un tema parecido, hay una organización de empresas que acordaron no dar salarios menores a seis mil 500 pesos a todos sus empleados, están algunos bancos, algunas empresas grandes, sobre todo de Monterrey casi todas.
¿Usted invitaría a que otras empresas vayan más allá del salario mínimo y den como suelo, como piso, seis mil 600 pesos mensuales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y vamos bien en este acuerdo para buscar un consenso, desde luego tenemos que ser respetuosos de lo que también decida, porque es la instancia legal, la comisión para la definición del salario mínimo.
Pero ya vamos a resolver y vamos bien, y hay buen ánimo, o sea, hay disposición de todos de que se mejoren los salarios, pero en su momento se va a dar a conocer esto. Ya se está trabajando.
Y también, además de la fijación del salario mínimo, el aumento en el salario mínimo, hay libertad para que todas las empresas puedan aumentar más el salario. Eso ya es una situación que corresponde a cada empresa, pueden ir más allá de lo que establezca la ley en esta nueva ética de las empresas de tratar bien a sus trabajadores.
Y ya está sucediendo en México, que hay empresas, inclusive bancos, que están resolviendo darles más sueldos, más salarios a los trabajadores, mejores prestaciones. Yo celebro esto y hay que reconocerlo.
Pero en la fijación del aumento al salario sí es un acuerdo entre las partes y ya pronto se va a tener una propuesta.
---
PREGUNTA
Bueno, en primer lugar, reconocer su esfuerzo y logros, y agradecer esta apertura que tanto bien nos hace como país y a los medios.
Son dos temas. Uno de… los dos van relacionados con el Tratado de Libre Comercio y va centrado sobre cómo se va diferenciar usted del periodo neoporfirista en materia de política pública, de fomento y complementaria al tratado.
Pero el tema es… porque el otro día que hablamos del gran déficit de bancos para el sector… para en materia de cobertura nacional del sector financiero, el punto es el financiamiento del desarrollo.
Bien sabemos que aparte de ese gran faltante que ya detectó y está tratando de paliar, en materia de financiamiento productivo existe una incipiente penetración histórica; o sea, el financiamiento como porcentaje del PIB es menor que en Brasil, que en Argentina y que en Chile y también, por lo tanto, tenemos una insuficiente inclusión financiera que ya detectó.
¿Cómo se va a diferenciar al periodo neoclásico de teoría del laissez faire, el dejar hacer y dejar pasar, con una economía de bienestar? pues bien sabemos que la concentración de créditos es muy fuerte y que no le llega a las mipymes. En periodos anteriores hubo la simulación de que se podían ver las mipymes, pero no concordaban las cifras y nunca supimos dónde quedó el dinero.
Es un acto porcentaje de ganancia, el spread, denominado spread, la diferencia entre la tasa activa y la pasiva es mayor hasta tres veces que en muchos lugares en el resto del mundo. Y, bueno, pues también una desigualdad regional, hay regiones que no hay financiamiento al desarrollo privado.
Y tenemos un año, me da pena decirlo, sin presencia de Bancomext. Bancomext en los periodos anteriores no cumplió con su misión; por el contrario, andaba buscando fondos para dárselos al Ejecutivo en lugar de fomentar el comercio. Existe el antecedente histórico del Instituto Mexicano del Comercio Exterior que fomentaba la apertura y fomentaba la exportación.
Bueno, está por pendiente la economía, la Secretaría de Economía, que prometió que iría a Monterrey, hay una pequeña oficina; la promesa de que a Aduanas iría a Nuevo Laredo y la promesa de que Nafinsa, que ha tenido presencia nula, cada vez menor para efectos prácticos en los productores nacionales, a Reynosa.
Y en materia del tratado, ya nada más acortando, que es muy importante, estamos en una situación decisiva. El Tratado de Libre Comercio incrementó el comercio, pero no disminuyó la desigualdad en la distribución del ingreso, tampoco incrementó el valor agregado y tampoco incrementó el contenido regional.
¿Va a ser esta la misma historia? Porque no vemos una diferencia entre la política neoliberal y la economía de bienestar con rectoría del Estado, seguramente es cuestión de tiempo, porque el determinante del crecimiento del producto per cápita creció cero, en 25 años creció cero y el crecimiento creció al dos por ciento en la población a 1.9, se anuló.
Entonces, yo veo que estamos muy contentos con el TLC, pero no veo que estén anunciando políticas complementarias. Es la misma historia que en el 94, los complementarios, el ambiental y el laboral, pero no pasó nada y el Senado de aquel entonces puso un colofón en el dictamen, que se aprobaba siempre y cuando hubiera una política industrial efectiva y se hizo justo lo contrario.
Ya voy mejor a cortarle aquí, pero me inquieta que no haya política pública complementaria porque el Tratado no es una panacea per se.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Durante mucho tiempo nuestro Producto Interno Bruto en lo relacionado con las exportaciones era muy limitado, teníamos exportaciones del siete por ciento con tasas de crecimiento del seis por ciento y ahora que tenemos exportaciones del 40 por ciento, tasas del crecimiento del dos. Es lo que estás planteando.
Bueno, la diferencia es que nosotros estamos impulsando también lo que llamamos la economía popular y estamos impulsando el mercado interno. No es lo mismo la política salarial del periodo neoliberal que la política salarial que estamos llevando a la práctica, para diferenciar.
No es la misma política de aumento de precios, no hay gasolinazos, eso hace la diferencia. Y se está demostrando que era un mito el que si aumentaba el salario iba a haber inflación, o sea, sí es distinto. Además, no había en el periodo neoliberal rectoría del Estado en el desarrollo económico, ahora se desempolvó el artículo 25 de la Constitución y existe la rectoría del Estado, y esto ayuda para que el Estado procure un desarrollo más equilibrado, más horizontal en todo el país. Por ejemplo, ahora el Estado está promoviendo inversión y desarrollo en el sureste.
Entonces, sí es importante el Tratado, pero no es lo único, estamos hablando como de cuatro o cinco años para impulsar la actividad productiva de México. Ahora lo del Tratado es un ancla importantísima. Independientemente de los resultados, si va a llegar la inversión o no va a llegar la inversión, el no tener el Tratado o la incertidumbre que generaba el que no se firmara el Tratado nos afectaba; al momento que ya se firma, hay confianza.
En un mundo en el que prevalecen las confrontaciones comerciales, en un mundo en donde se están limitando las inversiones nosotros logramos este acuerdo, que es económico, que es comercial y, ayer lo dije, también político, porque se invirtió mucho en política, en mantener buenas relaciones con el primer ministro Trudeau, que se portó muy bien, se ha portado muy bien, en un plan de colaboración, de apoyo.
Y ha sido también importantísima la participación del presidente Donald Trump, porque si estuviésemos confrontados con el presidente Trump, pues no se firma el Tratado. Entonces, él ha actuado de manera responsable y ha habido una relación de respeto mutuo, sin -también es importante decirlo- comprometer nuestra soberanía.
Ahora ya les puedo contar que cuando estábamos en la transición como observadores se estaba ya negociando el Tratado y había un capítulo sobre energía que nos apergollaba, nos ataba, nos quitaba nuestra soberanía en materia energética; y hubo una oposición nuestra y se rompieron las pláticas como una semana, y no cedimos.
Y lo que quedó en el Tratado al final fueron dos párrafos y lo que dicen esos dos párrafos es que México es un país libre, independiente, soberano y que tiene el manejo pleno de sus recursos energéticos, en especial del petróleo, y era así el anexo, lo que habían aceptado.
Entonces, ¿por qué mi reconocimiento al presidente Trump?
Porque ya no se resolvía nada en la mesa, se detuvo todo, había nerviosismo porque se pensaba que al no aceptarse las condiciones iba a haber lo mismo: crisis financiera, devaluación, fuga de capital. Una situación muy especial.
Y al final se le consultó al presidente Trump y aceptó nuestro planteamiento, y quedaron los dos párrafos de aquello que era un anexo extenso. Ya va a quedar para la historia eso. Ahora lo puedo decir porque ya se firmó el Tratado, pero no hay ningún riesgo de pérdida de soberanía.
Por eso cuando en estos últimos días se estaba hablando de la inspección a las empresas para que cumplieran con sus compromisos en lo laboral, pues ya era un asunto, si se quiere, menor a lo que ya habíamos enfrentado. Y también en ese caso se resolvió de la mejor forma posible.
Entonces, sí fue un buen acuerdo, sí es un buen acuerdo para México. Y no vamos a hacer lo mismo, o sea, que todo va a depender del Tratado. No, tenemos que reactivar nuestra economía ahora con este acuerdo con la iniciativa privada para la construcción de infraestructura, las obras que estamos impulsando, lo que se está haciendo en la explotación de campos petroleros, en la refinación, lo del istmo, terminar el aeropuerto, iniciar la construcción del Tren Maya, la consulta que se va a llevar a cabo este domingo, por cierto, este domingo se va a llevar a cabo la consulta sobre el tren maya en los municipios por donde pasa o pasará, si así lo decide la gente, el tren.
Entonces, todas estas obras van a ayudar mucho al crecimiento de la economía.
Muy bien. Nos vemos mañana si les parece.
Quedamos en… ya no, nada más, porque yo creo que es consentido, sí, es consentido, ahí se ve, no la tendencia, la…
---
PREGUNTA
Presidente, la homofobia en este país mata, los asesinatos de las personas pertenecientes de la comunidad LGBTTTI en México de acuerdo al informe Violencia extrema, presentado por la organización Letra S, de 2013 a 2018 se asesinaron a un total de 473 personas sólo por pertenecer a esta comunidad, esta población de la diversidad sexual. En lo que va de su sexenio, 28 personas de este colectivo han sido asesinadas.
Ayer, presidente, un grupo denominado como zapatistas golpearon a personas de la diversidad sexual en Palacio de Bellas Artes e intentaban quemar una obra de arte o una obra en donde se hace una representación de Emiliano Zapata.
¿Cuál es el posicionamiento del presidente ante estos actos homofóbicos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tenemos que ser respetuosos, no sólo ser tolerantes, ser respetuosos de todas las manifestaciones, del pensamiento, de la diversidad sexual, de las libertades.
Este asunto del retrato de Emiliano Zapata ha generado polémica. Yo estoy pidiéndole a la secretaria de Cultura que atienda este asunto para que se busque la conciliación.
No estoy de acuerdo con la violencia, con las agresiones, no estuve de acuerdo con lo que pasó ayer de que se agredió a integrantes de las organizaciones que defienden la libertad, creo que no es ese el camino.
También tengo que decir, porque cuento con información, que esta organización que participó, la UNTA, no necesariamente responde a la inconformidad manifestada por la familia Zapata, o sea, ellos lo hicieron por decisión propia para no mezclar las cosas.
Entonces, voy a pedirle a la secretaria de Cultura que hable con todos y que se busque un acuerdo, y que se respete la libertad, que se respete la libertad.
---
INTERLOCUTOR
¿Al presidente le incomoda esta representación de Zapata como integrante de la diversidad sexual?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero como presidente de México tengo que buscar la conciliación y lograr que no se afecten las libertades, pero que al mismo tiempo se escuche a todos y que haya diálogo. Lo que no puede haber es lo que sucedió ayer, violencia. Lo condeno, eso no debe darse.
Pero aquí también aclaro, estoy seguro que esto no tuvo que ver con la familia Zapata, con la familia del gran líder Emiliano Zapata, al que le dedicamos este año con todos los homenajes, eso mismo es un homenaje al general Zapata en el marco de las libertades que existen y que se deben de garantizar.
Yo voy a ir el 6 de enero a Ayala y voy Anenecuilco, porque es un aniversario de la ley agraria, que si bien no la promulgó Emiliano Zapata, fue Venustiano Carranza, esa ley que se promulga el 6 de enero de 1915, si no me equivoco, en Veracruz se lleva a cabo o se aprueba por el movimiento zapatista, por la lucha agraria de Emiliano Zapata.
No está bien a lo mejor que yo lo diga, pero se proclamó esa ley, sostienen algunos historiadores, para tratar de quitarle la bandera al zapatismo. Esto suele pasar, los movimientos sociales empujan y aunque no sean los movimientos los que lleven a cabo los cambios, es por los movimientos que se llevan a cabo las transformaciones, por los movimientos ciudadanos, por los movimientos sociales.
Entonces, el 6 de enero voy a estar en Ayala y vamos a estar en Anenecuilco, porque se están llevando a cabo… es algo muy modesto para lo que merece Emiliano Zapata.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y lo que más me importa es que haya conciliación, lo que le voy a pedir a la secretaria de Cultura es que hable con los familiares del general Emiliano Zapata, que le tenemos mucho respeto, mucho afecto por su lealtad a los campesinos, por su lucha honesta, él no se vendió nunca.
Le ofreció el presidente Madero, que era un hombre bueno, limpio, no para ofenderlo, no para comprarlo, sino con el ánimo de que se llegara a un acuerdo, a una conciliación, le ofreció una hacienda y la respuesta de Zapata fue: ‘Yo no me levanté en armas, yo no estoy en la Revolución para ser un hacendado’. Entonces, sí estamos hablando de un gran dirigente.
Por eso hay que buscar el acuerdo. Pero al mismo tiempo los artistas tienen toda la libertad y no puede haber censura, es un asunto especial. Y lo reprobable es que estas diferencias se quieran resolver con el uso de la fuerza. ¿Qué es eso de entrar a Bellas Artes y golpear? No, eso es totalmente reprobable.
Entonces, buscar un acuerdo y yo creo que se va a lograr. Conozco a la mayoría de los miembros de la familia del general Emiliano Zapata y es gente de primera, todos, todos, todos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay formas, siempre hay formas si hay respeto, o sea, que se escuchen. A veces lo que hace falta es eso, porque hay incomunicación y ahí es donde entran los oportunistas, porque no deja de haber en este asunto oportunismo y otros propósitos, otros propósitos.
Entonces, por eso hay que atender hoy mismo el asunto.
