Versión estenográfica. Sembrando Vida, Asamblea Ejidal, desde Teapa
Presidencia de la República
13 de diciembre de 2019
---
MODERADOR
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
También nos acompaña el licenciado Adán Augusto López Hernández, gobernador constitucional del estado de Tabasco.
Se encuentra con nosotros la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Nos acompaña el doctor Rutilio Cruz Escandón Cadenas, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
Alina Jiménez Hernández, beneficiaria del programa Sembrando Vida.
Ingeniera Tey Mollinedo Cano, presidenta municipal de Teapa.
Javier May Rodríguez, subsecretario de Evaluación, Planeación y Desarrollo Regional.
Ángel de Jesús López Pérez, beneficiario del programa Sembrando Vida.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Adán Augusto López Hernández, gobernador constitucional del estado de Tabasco.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, GOBERNADOR ESTADO DE TABASCO
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted nuevamente bienvenido a Tabasco, aquí donde más allá del paisanaje se le estima, se le agradece y estamos aquí plenamente comprometidos con usted.
Tabasco es uno de los grandes beneficiarios de los programas federales, casi 150 mil hectáreas del programa Sembrando Vida, que significa aproximadamente 60 mil beneficiarios. Pero más allá de la frialdad de los números, significa en Tabasco la reactivación del campo, el que vuelva a haber ese cariño, esa dedicación al trabajo de la tierra, en que estemos nuevamente ya reactivando el campo, que haya arraigo en las comunidades y que haya beneficio directo, sobre todo en las comunidades más apartadas.
Nuestros ejidos, nuestras comunidades estaban prácticamente en el abandono y ahora se siente ya, no nada más la ocupación en el campo, sino una derrama económica que ayuda muchísimo al bolsillo, a la economía familiar.
Y así como eso, Jóvenes Construyendo el Futuro, Jóvenes Construyendo el Futuro, el programa de ayuda a los adultos mayores, las becas Benito Juárez, todos los programas sociales en realidad ayudan muchísimo e impactan en Tabasco.
El otro día estuve aquí en Teapa. Para que nos demos una idea, el presupuesto de Teapa es como de 260 millones de pesos al año. Los programas federales aquí en el municipio significan una derrama de casi 350 millones de pesos, más de la mitad, y eso llega de manera directa.
Por eso los tabasqueños le reiteramos hoy nuestro agradecimiento y nuestro compromiso de trabajar hombro con hombro para sacar adelante al país, para que haya una verdadera transformación del país.
Muchísimas gracias.
