Versión estenográfica. Sembrando Vida, Asamblea Ejidal, desde Teapa
Presidencia de la República
13 de diciembre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
También nos acompaña el licenciado Adán Augusto López Hernández, gobernador constitucional del estado de Tabasco.
Se encuentra con nosotros la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Nos acompaña el doctor Rutilio Cruz Escandón Cadenas, gobernador constitucional del estado de Chiapas.
Alina Jiménez Hernández, beneficiaria del programa Sembrando Vida.
Ingeniera Tey Mollinedo Cano, presidenta municipal de Teapa.
Javier May Rodríguez, subsecretario de Evaluación, Planeación y Desarrollo Regional.
Ángel de Jesús López Pérez, beneficiario del programa Sembrando Vida.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Adán Augusto López Hernández, gobernador constitucional del estado de Tabasco.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, GOBERNADOR ESTADO DE TABASCO
Muy buenas tardes a todos ustedes.
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted nuevamente bienvenido a Tabasco, aquí donde más allá del paisanaje se le estima, se le agradece y estamos aquí plenamente comprometidos con usted.
Tabasco es uno de los grandes beneficiarios de los programas federales, casi 150 mil hectáreas del programa Sembrando Vida, que significa aproximadamente 60 mil beneficiarios. Pero más allá de la frialdad de los números, significa en Tabasco la reactivación del campo, el que vuelva a haber ese cariño, esa dedicación al trabajo de la tierra, en que estemos nuevamente ya reactivando el campo, que haya arraigo en las comunidades y que haya beneficio directo, sobre todo en las comunidades más apartadas.
Nuestros ejidos, nuestras comunidades estaban prácticamente en el abandono y ahora se siente ya, no nada más la ocupación en el campo, sino una derrama económica que ayuda muchísimo al bolsillo, a la economía familiar.
Y así como eso, Jóvenes Construyendo el Futuro, Jóvenes Construyendo el Futuro, el programa de ayuda a los adultos mayores, las becas Benito Juárez, todos los programas sociales en realidad ayudan muchísimo e impactan en Tabasco.
El otro día estuve aquí en Teapa. Para que nos demos una idea, el presupuesto de Teapa es como de 260 millones de pesos al año. Los programas federales aquí en el municipio significan una derrama de casi 350 millones de pesos, más de la mitad, y eso llega de manera directa.
Por eso los tabasqueños le reiteramos hoy nuestro agradecimiento y nuestro compromiso de trabajar hombro con hombro para sacar adelante al país, para que haya una verdadera transformación del país.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, paisanas, paisanos:
Me da mucho gusto estar en Teapa con ustedes. Este lugar, que me trae muy buenos recuerdos, porque de aquí era originaria mi finada esposa, Rocío, que me ayudó mucho, de distintas maneras, en los momentos más difíciles estuvo conmigo.
Sólo quiero destacar ahora que me ayudó en la formación de nuestros hijos, porque yo andaba en la lucha y quien se hizo cargo de formarlos fue ella, y me los dejó bien formados.
Por eso ahora no batallo, porque no es fácil para ellos su situación, están acechados, vigilados, tienen que actuar con rectitud; pero no les cuesta trabajo, porque la mamá los formó de esa manera y eso me ayuda mucho.
Por eso celebro estar aquí con ustedes. Y vengo, paisanas, paisanos, a decirles que no les voy a fallar, que vamos a ir avanzando. No es fácil, porque nos dejaron un elefante echado, reumático y mañoso, y lo tenemos que parar, ya creo que lo levantamos y ahora hay que empujarlo para que camine y va a caminar. Me canso ganso.
Vamos avanzando, la clave es no permitir la corrupción, ahí está todo. Si evitamos la corrupción, nos va a alcanzar el presupuesto, no va a haber necesidad, como hasta ahora, de que aumenten los impuestos o que haya impuestos nuevos o que haya gasolinazos, o que aumente la deuda pública. No, nada de eso ha habido ni habrá.
¿Cómo estamos financiando el desarrollo?
Con los ahorros por no permitir la corrupción y por no gobernar con lujos, hacer un gobierno austero, no derrochar. Ya es otro estilo de gobernar, no se permite la corrupción y no hay lujos, ya no hay los sueldos que había para los altos funcionarios públicos de hasta 700 mil pesos mensuales. Todo eso se terminó.
Ahora se reformó la Constitución y es delito grave la corrupción. El que roba va ‘al tambo’ sin derecho a fianza. Esto nos permite tener presupuesto.
¿Saben qué hacían los de mero arriba?
No pagaban impuestos o les devolvían los impuestos. Pagaba impuestos el pueblo raso, el campesino, el obrero, el profesional, el comerciante, el integrante de la clase media, el productor, pero los machuchones no pagaban impuestos.
Piensen en una empresa famosa, famosa, piensen en un banco famoso, famoso; pues esa empresa, ese banco en el que están pensando no pagaba impuestos. Ya se reformó también la Constitución, el artículo 28, y ya está prohibida la condonación de impuestos a grandes contribuyentes.
¿Qué significa esto?
Que tenemos buena recaudación, que tenemos finanzas públicas sanas. Además, estamos ahorrando, porque ya no hay lujos en el gobierno.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial. Miren cómo ando. Ya todos esos elementos pasaron a la Guardia Nacional, a la Secretaría de la Defensa para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Y todo esto significa ahorros. Ya no hay pensión para los expresidentes, ya se están acostumbrando, antes estaban más molestos, ya ahora los veo más tranquilos.
No hay avión presidencial, ya está prohibido trasladarse en aviones, en helicópteros. Vengo de Amatán, imagínense si llegó a Villahermosa en avión y de ahí tomó un helicóptero para ir a Amatán, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo está el camino? Nunca.
Y ahorramos mucho. Ya está en venta el avión presidencial allá en California y se están vendiendo 73 aviones y helicópteros, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y vamos a impulsar las actividades productivas, estamos avanzando. Primero, apoyando lo que llamamos la economía popular, abajo: el Sembrando Vida, Jóvenes Construyendo el Futuro, las becas, la pensión a los adultos mayores, la pensión a niñas, niños, con discapacidad.
Se están entregando recursos, se están dispersando recursos este año por 300 mil millones de pesos. Nunca se había entregado tanto apoyo directo al pueblo como ahora.
Y aquí está el ejemplo. Sólo en Tabasco 150 mil hectáreas del programa Sembrando Vida, 60 mil sembradores que reciben su jornal, cinco mil pesos, cuatro mil 500 directos y 500 van quedando de ahorro, porque lo que quiero es que cuando ya no esté de presidente… Yo termino en el 2024 y soy partidario del sufragio efectivo no reelección, soy maderista, no voy a reelegirme. Eso que quede muy claro.
¿Qué cosa es lo que deseo?
Que en el programa de Sembrando Vida, esos 500 pesos que ahorran alcancen para un año más, que no termine el programa en el 2024, sino en el 2025 para que, si sembraron árboles maderables o frutales, ya estén grandes o ya estén produciendo. Ese es el propósito para guardar ese ahorro.
Aquí me acompaña y le agradezco mucho al gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón. Ya dije, en Tabasco que pueden pensar que como soy de esta tierra, soy de estas aguas, toda la preferencia es para Tabasco. Sí hay algo de eso, pero miren, el programa Sembrando Vida, en Tabasco 150 mil hectáreas, 60 mil empleos permanentes en Chiapas; Sembrando Vida, 200 mil hectáreas, 80 mil empleos permanentes. Es fortalecer la economía popular.
¿Qué queremos?
Que el pequeño propietario, que el ejidatario tenga este apoyo permanente para que puedan sembrar y que dejen sus parcelas, sus tierras cultivadas, sobre todo pensando en las nuevas generaciones, que ya no se esté a expensas de recibir migajas. Nada de despensa, de frijol con gorgojo, que haya justicia. Con este apoyo se fortalece la economía popular, la economía familiar.
También estamos llevando a cabo proyectos impulsados desde el gobierno para reactivar la economía nacional. Por ejemplo, se está ya construyendo el nuevo aeropuerto en la Ciudad de México, ya se están rehabilitando las refinerías, se está construyendo aquí en Dos Bocas la nueva refinería para que no compremos la gasolina en el extranjero, que se produzca en México la gasolina. No es posible que tenemos petróleo, que es la materia prima, y se vende el petróleo al extranjero, compramos las gasolinas. Es como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja.
Y pronto va a comenzar la construcción del Tren Maya, eso es una inversión para el sureste de cerca de 150 mil millones de pesos. Se van a generar muchos empleos.
¿Por qué se está dando atención especial a los estados del sureste?
Porque se abandonó a esta región del país. Hubo crecimiento en los últimos años en el norte, en el bajío, en el centro; y en el sureste, en vez de crecimiento, se cayó por completo la economía. Por eso ahora ya le toca al sureste de México, para que se logre un equilibrio, nos emparejemos. Y así muchas otras acciones.
Hemos firmado un acuerdo con la iniciativa privada para que ellos inviertan. Y hace poco ya se logró la firma del nuevo tratado comercial con Estados Unidos, esto va a significar la llegada de inversión extranjera, la creación de muchos empleos y bien pagados en beneficio del pueblo de México.
Todos apostaban que como soy de esta tierra, soy del trópico, que iba yo a pelearme con Donald Trump, hasta él mismo me lo dijo, estaban apostando a que nos íbamos a pelear. ‘Pero yo no me quiero pelear con usted’, me dijo; pues yo tampoco. Y para que haya pleito se necesitan dos y nos hemos entendido. Y esto ha sido bueno, conveniente para Estados Unidos y para nuestro gran país, nuestra gran nación, México. Y nos hemos entendido porque ha habido respeto mutuo y esto va a ayudar mucho.
Y yo vengo también a Teapa a decirles que vamos a seguir impulsando la economía, pero también tiene que haber bienestar.
No les va a faltar nunca la pensión a los adultos mayores. Y les digo nunca, porque ya envié una reforma a la Constitución para que esté quien esté en el gobierno la pensión al adulto mayor se va a convertir en un derecho constitucional, se va a elevar a rango constitucional.
Y la vamos a ir aumentando de acuerdo a la inflación. Ya a partir de enero no son dos mil 550, ya se le va a agregar la inflación y va a ir aumentando.
Lo mismo, vamos a continuar entregando las pensiones para niñas, niños con discapacidad y se va a ir ampliando. Ahora el propósito es llegar a un millón de beneficiarios, eso es lo que ya está en el presupuesto del año próximo, 14 mil millones de pesos para un millón de apoyos con pensiones a niñas y niños con discapacidad.
Y vamos a seguir entregando las becas para estudiantes de preescolar, de primaria, de secundaria, de preparatoria y también los que estudian en la universidad de familias de escasos recursos económicos.
¿Saben cuántas becas estamos entregando este año?
Once millones, nunca se había entregado tanto apoyo a los estudiantes, 11 millones de becas y también no va a faltar ese apoyo.
Ya también le digo a los maestros que cumplí con el compromiso de que si ganábamos se iba a cancelar la mal llamada reforma educativa y ya cumplí. Ahora viene mejorar la calidad de la enseñanza.
Lo vamos a hacer de manera conjunta, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, como lo recomendaba Benito Juárez, no imponer nada, sino ponernos de acuerdo padres de familia, maestras, maestros y autoridades para que mejore la calidad de la enseñanza.
Y ya estoy teniendo acuerdos con los gobernadores porque vamos a entregar de manera directa el presupuesto para el mantenimiento de las escuelas a las sociedades de padres de familia. Se están formando comités en cada escuela y ese comité va a recibir de manera directa el presupuesto que le corresponde para el mantenimiento de la escuela, ya no va a pasar por varias dependencias porque así, ya saben ustedes, a veces no llega, ya todo va a ser directo, nada de intermediarios.
Son 170 mil escuelas que hay en el país, preescolar, primaria y secundaria, y son 170 mil cheques al año, órdenes de pago al comité de padres de familia, la asamblea de padres de familia va a decidir en qué va a aplicar ese dinero.
Si es una escuela pequeñita, de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos; si es de 50 a 150 alumnos, 200 mil; si es de 150 alumnos para arriba o hacia adelante, 500 mil. Eso es lo que va a corresponder.
Estamos nada más recomendando respetuosamente que al integrar el comité se procure que el tesorero sea mujer, porque la mujer es más honrada que el hombre; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial.
Vamos a mejorar también todo el sistema de salud, que lo dejaron tirado. No sólo en Tabasco, ahora en Amatán acabo de ver un hospital que construyeron, desde hace 10 años lo iniciaron, lo terminaron hace cinco años y ahí está abandonado, terminado. No tiene médicos, no hay enfermeras, no hay medicinas.
Tenemos, por eso, que levantar todo el sistema de salud pública, que la atención médica sea de calidad y que sea atención médica gratuita y también todos los medicamentos. Nada del cuadro básico, eso se termina. Se va a garantizar el derecho del pueblo a la salud.
Ya se creó el Instituto de Salud para el Bienestar y es un paisano de nosotros al que nombré para este instituto, Juan Ferrer, que no va a fallar, porque tiene el compromiso de estar a la altura de las circunstancias. Ningún tabasqueño puede fallar, prohibido fallarle al pueblo.
Y aquí podría decirles que vamos a ir atendiendo todos los problemas que se presentan, grandes, graves problemas y también las peticiones que todos tienen.
Estamos primero atendiendo lo general, lo colectivo, abarcando más. Pocos programas, pero mejores, que lleguen los beneficios al mayor número de mexicanos.
Ahora les puedo decir que, en la mitad de los hogares de México, en la mitad, ya llega, cuando menos, un programa de Bienestar, en la mitad; y en las comunidades marginadas, de cada 10 hogares, en nueve está llegando el apoyo; y va a ser 100 por ciento, porque todos estamos de acuerdo, de eso no tengo duda, de que hay que darle preferencia a los humildes. Por el bien de todos primero los pobres. Eso es humanismo. Y tenemos que darles la mano al que se quedó atrás para que se empareje y que caminemos todos juntos. Ese es un acuerdo.
Y me da a mí mucho gusto, repito, estar aquí con ustedes en Teapa. Voy a seguir visitando Tabasco. Tenemos un buen gobernador, Adán Augusto López Hernández, gobernador de Tabasco.
Vamos hacia adelante, paisanas, paisanos. Y no es por presumir, pero está en alto el nombre de Tabasco a nivel nacional. Y vamos siempre a estar a la altura de las circunstancias, no vamos a traicionar la confianza del pueblo, no me va a marear el poder.
Tengo convicciones, tengo principios. El poder, tengo convicciones, tengo principios, el poder aturde cuando no hay ideales. Hay quienes se suben a un ladrillo y se marean, ya ven cómo son algunos; afortunadamente ya eso quedó atrás. Antes ocupaban un cargo y cambiaban por completo, se vestían de otra manera, ya caminaban distinto, se pavoneaban.
Dicen que el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos. Pero eso es cuando no hay principios; cuando hay ideales, está uno bien parado, a plomo, anclado, y ningún elogio hace que uno deje de ser auténtico. El poder es humildad, ese es el verdadero poder.
El poder, no lo olvidemos, sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, eso es lo que debemos de tener siempre presente. Y no olvidar también que sólo siendo buenos podemos ser felices, porque la felicidad no es acumular bienes materiales, riquezas, dinero; la verdadera felicidad es estar bien con nosotros mismos, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. Esa es la verdadera felicidad.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Vamos hacia adelante y nos vamos a seguir encontrando aquí, en Teapa de mis amores.
¡Que viva Teapa!
¡Que viva Tabasco!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
