Versión estenográfica. Sembrando Vida, Asamblea Ejidal, desde Jalapa
Presidencia de la República
14 de diciembre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Agradecemos la presencia del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado Adán Augusto López Hernández, gobernador constitucional del estado de Tabasco.
Ingeniera María Luisa Albores González, secretaria del Bienestar.
María Isabel Hernández Sánchez, beneficiaria del programa Sembrando Vida.
Subsecretario de Evaluación, Planeación y Desarrollo Regional de la Secretaría del Bienestar, Javier May Rodríguez.
Lázaro Silván Bocanegra, beneficiario del programa Sembrando Vida.
Profesora María Asunción Silván Méndez, presidenta municipal de Jalapa, Tabasco.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado Adán Augusto López Hernández, gobernador constitucional del estado de Tabasco.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, GOBERNADOR DE TABASCO
Señor presidente:
Sea usted nuevamente bienvenido a Jalapa. Hoy, los tabasqueños queremos reconocerle y queremos agradecerle todo el apoyo, toda la generosidad para con Jalapa y con todo Tabasco. Hoy, en el marco de esta gira, está analizando la implementación del programa Sembrando Vida, que en Jalapa y en todo Tabasco ya es una realidad, son en la totalidad en el estado 150 mil hectáreas, beneficiando a 60 mil productores; y aquí, en Jalapa no es la excepción.
Pero no es nada más Sembrando Vida, son el programa de adultos mayores, el de las becas Benito Juárez, el de Jóvenes Construyendo el Futuro. Y para que nos demos una idea de la importancia que tienen los programas del gobierno federal en Tabasco y en Jalapa, le diría que bimestralmente la derrama económica de los programas federales aquí en Jalapa es de un poco más de 52 millones de pesos, casi 53 millones de pesos, lo que significa al año una derrama económica de más de 310 millones de pesos. El ayuntamiento de Jalapa tiene un presupuesto anual de 248 millones de pesos.
Lo importante de los programas federales es que llegan de manera directa a la gente. Por eso se ve ya a la gente trabajando en sus parcelas, se ve ya que regresa el arraigo a nuestra tierra.
Por eso hoy le agradecemos al señor presidente de la República que esté aquí con nosotros, constatando el compromiso de los habitantes de Jalapa y de los tabasqueños con la Cuarta Transformación del país.
Muchísimas gracias, señor presidente.
