Versión estenográfica. Reunión con equipo técnico Sembrando Vida, desde Coatzacoalcos
Presidencia de la República
14 de diciembre de 2019
---
MODERADOR
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
La secretaria del Bienestar, María Luisa Albores González.
El subsecretario de Evaluación, Planeación y Desarrollo Regional de la Secretaría del Bienestar, Javier May Rodríguez.
Asimismo, damos la bienvenida a los técnicos, facilitadores y coordinadores territoriales del programa Sembrando Vida.
Todas y todos sean bienvenidos.
Enseguida hace uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Sólo darle la bienvenida a todo el equipo de Sembrando Vida, el programa más importante para varios estados, para el nuestro sin duda. Reactiva nuestro campo y por eso vamos a ayudar al presidente de la República en este programa.
Sean bienvenidos todos ustedes.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DEL BIENESTAR
Quisiera saludarlas y saludarlos a todos ustedes y empezar comentándoles lo siguiente:
Primero, decirles que la Secretaría de Bienestar se siente muy gustosa de que el programa Sembrando Vida esté en esta secretaría. Y nos sentimos muy gustosos porque este programa pudiera estar en la Sermanat, porque es reforestación y regeneración ambiental; también pudiera estar, porque vamos a empezar a trabajar de una manera productiva en nuestro campo, pudiera estar en Sader; pero como el centro y el corazón de nuestro programa son las personas, justo está en la Secretaría del Bienestar.
Quisiera comentarle a nuestro presidente que hoy están acá en nuestro programa, el programa Sembrando Vida, están presentes 840 técnicos, 84 facilitadores y coordinadores territoriales; están acá los compañeros de Veracruz, de Puebla; están también los compañeros de Durango, Colima, Chihuahua, Guerrero, Hidalgo, Nayarit y Tamaulipas. En este caso, son los compañeros que vamos a empezar a hacer el trabajo 2020, tuvimos una curva de aprendizaje 2019 y están acá también las compañeras y compañeros.
Comienzo agradeciéndoles a todas y todos su gran esfuerzo, sus desvelos, sus mal comidas por estar yendo a los diferentes territorios y también por su arduo trabajo.
Todo vale la pena al ver los ojos de las compañeras y los compañeros sembradores al saber que hoy se está haciendo un gran trabajo. Lo que estamos construyendo ustedes lo van a poder recodar y lo mejor, le van a poder platicar a sus hijas y a sus hijos, a sus nietas y a sus nietos, porque esto es la Cuarta Transformación.
Es importante recordarles que ustedes, nuestras técnicas, nuestros técnicos, nuestros facilitadores territoriales y regionales, son el corazón del programa. Les pedimos que sigan con esta mística, con este corazón y con ese gran esfuerzo.
Decirles que depende… mucho del éxito de nuestro programa depende de ustedes, el acompañamiento, la asistencia técnica, la formación que vayamos dando en el día a día en el ejido, en la ranchería, en la comunidad. Ustedes son los responsables de la implementación de las acciones técnicas para que los sistemas agroforestales y la milpa regenerativa sean exitosos, para que se hagan una realidad en campo, así como los principios de la organización comunitaria para que no nos falle.
Decirles que ustedes bien saben que no vamos a poder tener sistemas agroforestales si no tenemos plantas y esta debe ser un objetivo y una meta para este 2020.
Hoy estamos organizando productivamente a casi 230 mil sembradores de más de cuatro mil ejidos de más de 400 comunidades en 362 municipios. Eso es lo que tenemos hasta el día de hoy 2019 y esto ha sido el esfuerzo y el trabajo de todas y de todos.
Estamos también logrando que en Sembrando Vida uno de los programas prioritarios del Gobierno de México, las mujeres y los pueblos indígenas tengan prioridad. Uno de cada tres comunidades donde opera el programa Sembrando Vida es indígena, una de cada tres sembradoras es mujer. El campo estaba feminizado, pero no había la posesión de la tierra; hoy se está logrando con Sembrando Vida.
El próximo año, Sembrando Vida va a llegar a 20 estados del país. Hoy estamos en Chiapas, en Tabasco, aquí en Veracruz, entramos a Guerrero, entraremos a Oaxaca, a Colima, a Nayarit, a Durango, a Chihuahua, a Sinaloa, a Michoacán, a Tamaulipas, también vamos a ampliar acá en Veracruz; y entraremos también a Tlaxcala, Morelos y ampliáremos también en Yucatán, estaremos en San Luis Potosí, en Hidalgo, ampliaremos en Quintana Roo y Campeche, y también ampliaremos en Puebla.
Decirles que las reuniones que tenemos, que vamos teniendo en las diferentes CAC, las Comunidades de Aprendizaje Campesino, les vamos recordando que ustedes nos han ido guiando, sobre todo en lo que tenemos que mejorar.
Es así que les quiero recordar que es necesario que todos sus viveros se encuentren en producción, que sus biofábricas estén al 100 por ciento ya produciendo lo que deben está produciendo: los caldos minerales, los bioles, las compostas.
Decirles que vamos a requerir -es el programa de reforestación más grande en la historia de nuestro país, es el programa de reforestación más grande del mundo- requerimos, entre 2019 y 2020, mil millones de plantas. Ese es un gran reto, un gran reto para todas y todos, y entonces tenemos que emprender ese trabajo.
Nos faltan cosas por hacer y por resolver. Los sembradores nos llevan distancia, mientras nosotros en el gobierno intentamos ir rápido ellos van más rápido, ellos van corriendo.
Decirles que levantar y empujar el elefante reumático o el toro reumático ha sido muy complicado, más de lo que habíamos pensado, pero ahí vamos y ustedes nos van a apoyar.
Les pedimos que faciliten todos los procesos y que juntos… y también recordarles que vamos a apoyar también a áreas centrales para solucionar los temas críticos a la brevedad, como la regularización de los pagos y mejorar los procesos administrativos.
Decirles que debemos estar felices y orgullosas y orgullosos de lo que hemos logrado hasta el día de hoy, porque estamos mostrándole al mundo que sí es posible, que sí se puede tener un modelo de desarrollo alternativo que ponga al centro al ser humano, a las personas, que sí podemos encontrar el equilibrio entre producción y el medo ambiente, que sí podemos rescatar nuestro campo, el campo mexicano.
Y los invito a que estos logros nos llenen de energía para continuar con fuerza el próximo año, para que la semilla que en 2019 hemos sembrado siga echando raíz para que permanezca por muchos años.
Esta es la Cuarta Transformación.
Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
Estamos luchando por la preservación de la vida con la siembra de más de 53 millones de plantas y 483 mil hectáreas entre cultivos agroindustriales, forestales, especias y frutales.
Entre las más importantes están el café, el cacao, guanábana, plátano canela, pimienta, caoba y cedro rojo.
Nuestros campesinos han cultivado más de 450 mil hectáreas de milpa regenerativa y otros sistemas agroforestales y se han establecido más de cinco mil 800 viveros comunitarios y nueve viveros gestionados por la Secretaría de la Defensa Nacional.
---
VÍCTOR SÁNCHEZ ARCOS
Antiguamente esto era de nuestros antepasados, todo, desde el maíz, somos del maíz, el maíz de nuestra tierra y tenemos que seguirlo cuidando.
