Versión estenográfica. Reunión con equipo técnico Sembrando Vida, desde Coatzacoalcos
Presidencia de la República
14 de diciembre de 2019
---
VE-674
Versión estenográfica
---
MODERADOR
Preside esta reunión con el equipo técnico Sembrando Vida el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
La secretaria del Bienestar, María Luisa Albores González.
El subsecretario de Evaluación, Planeación y Desarrollo Regional de la Secretaría del Bienestar, Javier May Rodríguez.
Asimismo, damos la bienvenida a los técnicos, facilitadores y coordinadores territoriales del programa Sembrando Vida.
Todas y todos sean bienvenidos.
Enseguida hace uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Buenas tardes.
Sólo darle la bienvenida a todo el equipo de Sembrando Vida, el programa más importante para varios estados, para el nuestro sin duda. Reactiva nuestro campo y por eso vamos a ayudar al presidente de la República en este programa.
Sean bienvenidos todos ustedes.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que nos dirige la secretaria del Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DEL BIENESTAR
Buenas tardes. Con su permiso, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; al gobernador del estado de Veracruz, Cuitláhuac; también a nuestro compañero, el subsecretario Javier May, compañero de nuestro programa Sembrando Vida.
Quisiera saludarlas y saludarlos a todos ustedes y empezar comentándoles lo siguiente:
Primero, decirles que la Secretaría de Bienestar se siente muy gustosa de que el programa Sembrando Vida esté en esta secretaría. Y nos sentimos muy gustosos porque este programa pudiera estar en la Sermanat, porque es reforestación y regeneración ambiental; también pudiera estar, porque vamos a empezar a trabajar de una manera productiva en nuestro campo, pudiera estar en Sader; pero como el centro y el corazón de nuestro programa son las personas, justo está en la Secretaría del Bienestar.
Quisiera comentarle a nuestro presidente que hoy están acá en nuestro programa, el programa Sembrando Vida, están presentes 840 técnicos, 84 facilitadores y coordinadores territoriales; están acá los compañeros de Veracruz, de Puebla; están también los compañeros de Durango, Colima, Chihuahua, Guerrero, Hidalgo, Nayarit y Tamaulipas. En este caso, son los compañeros que vamos a empezar a hacer el trabajo 2020, tuvimos una curva de aprendizaje 2019 y están acá también las compañeras y compañeros.
Comienzo agradeciéndoles a todas y todos su gran esfuerzo, sus desvelos, sus mal comidas por estar yendo a los diferentes territorios y también por su arduo trabajo.
Todo vale la pena al ver los ojos de las compañeras y los compañeros sembradores al saber que hoy se está haciendo un gran trabajo. Lo que estamos construyendo ustedes lo van a poder recodar y lo mejor, le van a poder platicar a sus hijas y a sus hijos, a sus nietas y a sus nietos, porque esto es la Cuarta Transformación.
Es importante recordarles que ustedes, nuestras técnicas, nuestros técnicos, nuestros facilitadores territoriales y regionales, son el corazón del programa. Les pedimos que sigan con esta mística, con este corazón y con ese gran esfuerzo.
Decirles que depende… mucho del éxito de nuestro programa depende de ustedes, el acompañamiento, la asistencia técnica, la formación que vayamos dando en el día a día en el ejido, en la ranchería, en la comunidad. Ustedes son los responsables de la implementación de las acciones técnicas para que los sistemas agroforestales y la milpa regenerativa sean exitosos, para que se hagan una realidad en campo, así como los principios de la organización comunitaria para que no nos falle.
Decirles que ustedes bien saben que no vamos a poder tener sistemas agroforestales si no tenemos plantas y esta debe ser un objetivo y una meta para este 2020.
Hoy estamos organizando productivamente a casi 230 mil sembradores de más de cuatro mil ejidos de más de 400 comunidades en 362 municipios. Eso es lo que tenemos hasta el día de hoy 2019 y esto ha sido el esfuerzo y el trabajo de todas y de todos.
Estamos también logrando que en Sembrando Vida uno de los programas prioritarios del Gobierno de México, las mujeres y los pueblos indígenas tengan prioridad. Uno de cada tres comunidades donde opera el programa Sembrando Vida es indígena, una de cada tres sembradoras es mujer. El campo estaba feminizado, pero no había la posesión de la tierra; hoy se está logrando con Sembrando Vida.
El próximo año, Sembrando Vida va a llegar a 20 estados del país. Hoy estamos en Chiapas, en Tabasco, aquí en Veracruz, entramos a Guerrero, entraremos a Oaxaca, a Colima, a Nayarit, a Durango, a Chihuahua, a Sinaloa, a Michoacán, a Tamaulipas, también vamos a ampliar acá en Veracruz; y entraremos también a Tlaxcala, Morelos y ampliáremos también en Yucatán, estaremos en San Luis Potosí, en Hidalgo, ampliaremos en Quintana Roo y Campeche, y también ampliaremos en Puebla.
Decirles que las reuniones que tenemos, que vamos teniendo en las diferentes CAC, las Comunidades de Aprendizaje Campesino, les vamos recordando que ustedes nos han ido guiando, sobre todo en lo que tenemos que mejorar.
Es así que les quiero recordar que es necesario que todos sus viveros se encuentren en producción, que sus biofábricas estén al 100 por ciento ya produciendo lo que deben está produciendo: los caldos minerales, los bioles, las compostas.
Decirles que vamos a requerir -es el programa de reforestación más grande en la historia de nuestro país, es el programa de reforestación más grande del mundo- requerimos, entre 2019 y 2020, mil millones de plantas. Ese es un gran reto, un gran reto para todas y todos, y entonces tenemos que emprender ese trabajo.
Nos faltan cosas por hacer y por resolver. Los sembradores nos llevan distancia, mientras nosotros en el gobierno intentamos ir rápido ellos van más rápido, ellos van corriendo.
Decirles que levantar y empujar el elefante reumático o el toro reumático ha sido muy complicado, más de lo que habíamos pensado, pero ahí vamos y ustedes nos van a apoyar.
Les pedimos que faciliten todos los procesos y que juntos… y también recordarles que vamos a apoyar también a áreas centrales para solucionar los temas críticos a la brevedad, como la regularización de los pagos y mejorar los procesos administrativos.
Decirles que debemos estar felices y orgullosas y orgullosos de lo que hemos logrado hasta el día de hoy, porque estamos mostrándole al mundo que sí es posible, que sí se puede tener un modelo de desarrollo alternativo que ponga al centro al ser humano, a las personas, que sí podemos encontrar el equilibrio entre producción y el medo ambiente, que sí podemos rescatar nuestro campo, el campo mexicano.
Y los invito a que estos logros nos llenen de energía para continuar con fuerza el próximo año, para que la semilla que en 2019 hemos sembrado siga echando raíz para que permanezca por muchos años.
Esta es la Cuarta Transformación.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video con los avances del programa Sembrando Vida.
---
VOZ MUJER
Campesinas y campesinos han comenzado a trazar la transformación de nuestro país tejiendo lazos comunitarios de solidaridad y compañerismo para hacer que reflorezca el campo mexicano.
Estamos luchando por la preservación de la vida con la siembra de más de 53 millones de plantas y 483 mil hectáreas entre cultivos agroindustriales, forestales, especias y frutales.
Entre las más importantes están el café, el cacao, guanábana, plátano canela, pimienta, caoba y cedro rojo.
Nuestros campesinos han cultivado más de 450 mil hectáreas de milpa regenerativa y otros sistemas agroforestales y se han establecido más de cinco mil 800 viveros comunitarios y nueve viveros gestionados por la Secretaría de la Defensa Nacional.
---
VÍCTOR SÁNCHEZ ARCOS
Tenemos el doble de lo que cosechamos. Ahorita nuestros animas no van a carecer de este producto, es algo vital, algo esencial para la supervivencia; sin esto, no somos nada.
Antiguamente esto era de nuestros antepasados, todo, desde el maíz, somos del maíz, el maíz de nuestra tierra y tenemos que seguirlo cuidando.
---
VOZ MUJER
De la mano de la Procuraduría Federal del Consumidor acercamos 28 ferias de proveedores a más de 20 mil campesinos para orientarlos y garantizarles la mejor calidad y precio para sus productos.
---
SERGIO RAMÍREZ GALDAMEZ
Mi nombre es Sergio Ramírez Galadamez, soy productor del ejido San Juan Chancalaito, de este municipio de Palenque y aquí con la intención de ver a los proveedores, fuimos invitados para esta feria y esperamos obtener buenos resultados, sobre todo para beneficio de la CAC, a la cual yo represento.
---
VOZ DE MUJER
Sembrando Vida es el programa de restauración productiva más grande del mundo, es la recuperación de los saberes y cultivos originarios y el fortalecimiento de las familias campesinas mientras se impulsa la autonomía y la autosuficiencia alimentaria del país.
---
RAMÓN GONZÁLEZ SALAZAR
Aquí mis vecinos me decían que estaba loco, pero ¿por qué?, porque ‘¿cuántos años va a tardar para crecer el árbol?’ No me interesa, yo quiero sembrar. Si no lo veo yo, está mi familia, pero eso tiene que estar ahí.
---
VOZ DE MUJER
Hoy los mexicanos viven los frutos de esta Cuarta Transformación, cuidando y respetando el campo, nuestra riqueza cultural y biodiversidad, alimentándose con lo que cultivan sus manos para construir un futuro de bienestar.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes, encontrarnos para conservar sobre este programa tan importante, Sembrando Vida.
Decía María Luisa Albores que este programa pudo estar coordinado, ejecutado, operado, en la Secretaría de Agricultura o en la Secretaría del Medio Ambiente y que, sin embargo, se decidió que lo manejara la Secretaría del Bienestar.
Esto no es casual, porque forma parte de la nueva política que estamos llevando a cabo. La antigua Secretaría de Desarrollo Social, ahora Secretaría de Bienestar se ocupaba básicamente de repartir despensas, de repartir dádivas; desde que inició la política neoliberal o neoporfirista comenzaron ese tipo de programas.
Sedesol, luego Progresa, Oportunidades, Prospera, puro programa clientelar para tener control de la gente con propósitos políticos electorales. Ahora es distinto, ahora la Secretaría del Bienestar está llevando a cabo políticas para impulsar la actividad productiva y crear empleos, y que la gente pueda salir adelante con un poco de apoyo, pero con su iniciativa, con su esfuerzo para que actúe en completa libertad, que tenga independencia para que, de esa manera, pueda decidir libremente, democráticamente. Entonces, es otro enfoque ya el que se está aplicando.
Y también este programa representa la decisión, significa la decisión de regresar al campo que se había abandonado. Con este programa y con otras acciones queremos rescatar al campo.
¿Qué sucedió en todo el periodo neoliberal?
Se abandonó el campo, se dejó sin apoyo a los productores, puso a competir con productores del extranjero en condiciones de franca desigualdad, porque los productores del extranjero reciben apoyos de sus gobiernos, créditos baratos, subsidios, y acá el productor quedó abandonado a su suerte.
Por eso hubo mucha migración en todo este periodo neoliberal, mucha gente se vio obligada a abandonar sus pueblos, sus comunidades, a sus familias, para irse a buscar la vida a otras partes.
Y un ejemplo triste fue lo que sucedió aquí en Veracruz. Fíjense la contradicción, la paradoja. Este estado con tantos recursos naturales, con tanta riqueza, dejó de ofrecer oportunidades a su pueblo y muchos tuvieron que irse de Veracruz. Se calcula que más de un millón de veracruzanos se fueron a trabajar, a buscarse la vida a las ciudades fronterizas: a Reynosa, a Ciudad Juárez, a Tijuana y también del otro lado de la frontera.
Esto sucedió a nivel nacional, por eso ahora hay 36 millones de mexicanos en Estados Unidos: los que nacieron aquí y se fueron o los hijos de los mexicanos que nacieron ya en Estados Unidos.
¿Qué buscamos con este programa?
Que la migración sea opcional, no forzosa, que el que se quiera ir se vaya por gusto, no por necesidad, que en las comunidades se tenga trabajo y eso ya se está logrando en donde se aplica este programa.
Ayer estuvimos en Amatán, Chiapas, y nos platicaba un migrante que escuchó en Estados Unidos que había este programa y decidió regresar a trabajar su parcela, a sembrar. Este es el propósito, que podamos arraigar a los campesinos a sus comunidades, a sus pueblos, que el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, sus culturas, porque no sólo es producir en el campo.
No olvidemos que en el campo también hay una forma de vida sana que tiene que ver con la integración de las familias. En buena medida, el problema que tenemos actualmente de inseguridad y de violencia se originó por ese abandono al campo y por la migración.
Desde luego los migrantes nos ayudan mucho, yo hablo de que son héroes anónimos o héroes vivientes, porque se fueron en circunstancias difíciles y ahora se calcula que este año van a enviar 36 mil millones de dólares a sus familiares. Esas remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país, eso es lo que más reactiva la economía popular. Pero ya no queremos eso, queremos que haya oportunidades de trabajo en las comunidades, en los pueblos. Y este programa lleva ese propósito.
Hoy en la mañana decía yo que, si se trasladara toda la empresa Ford de Estados Unidos -con todas sus plantas- a México, pues no tendría el impacto que tiene económica y socialmente, ecológicamente, este programa Sembrando Vida, porque sólo este año son 500 mil hectáreas y se está dando trabajo permanente a 200 mil sembradores.
¿Cuánto es la inversión?
Trece mil millones de pesos. Con relativamente poco dinero se da mucho trabajo, 200 mil empleos. La industria automotriz ahora está automatizada, son robots los que actúan, requiere mucho dinero y demandan de poca mano de obra.
No quiere decir que estemos rechazando que vengan los de la Ford, no. Ahora con el Tratado de Libre Comercio van a venir empresas automotrices, empresas de autopartes; pero no queremos apostar sólo a eso, queremos rescatar al campo.
Imagínense el potencial que hay en el campo mexicano, es la fábrica más importante de México, porque tenemos todo: tenemos la tierra, tenemos el agua, tenemos la experiencia de siglos de los campesinos, tenemos muchos recursos para sacar adelante el campo y por eso la importancia de este programa.
Vamos nosotros a seguir impulsando este programa año con año hasta el 24. Digo el 24 porque yo hasta ahí voy a llegar como gobernante. Yo soy maderista y soy partidario de la no reelección. Yo termino el 24, pero lo que quiero es que aprovechemos esta oportunidad, este tiempo; que, si vamos a sembrar o ya se está haciendo, que nos apuremos.
Desde luego si son árboles maderables, como decía aquí el compañero campesino, a lo mejor ya no lo vamos a ver o no nos va a tocar a nosotros cortarlos, va a ser a nuestros hijos, a nuestros nietos, pero no es en vano; y sí podemos ver antes del 24 plantaciones de cítricos, de café donde se da el cacao, también, café, cacao a los tres años; y así, de acuerdo a cada región lo que se cultive, porque no vamos a estar inventando, ya hay una vocación del suelo, ya sabemos qué es lo que se da en cada región.
Si se trata del trópico, si se trata del altiplano, si se trata de la selva tropical, si se trata de bosques, de pinos, eso ya ustedes lo van a resolver, pero sí apurarnos.
Ya nosotros vamos a cumplir lo que nos corresponde, el que no falten los recursos, por ejemplo. Ya el año próximo ya hay una autorización, ya se aprobó el presupuesto. Les decía yo, este año la inversión fueron 13 mil millones, el año próximo van a ser 26 mil millones de pesos, porque se va a ampliar a un millón de hectáreas, 400 mil sembradores.
Entonces, es algo muy importante, es producir, es mejorar el medio ambiente, es cuidar la flora, la fauna, es una opción, una alternativa a los problemas del cambio climático, es empleo, es arraigar en las comunidades a los jóvenes, es mantener el amor por la tierra, por el terruño, es mantener una forma de vida, repito, sana, en las comunidades, en los pueblos.
Nosotros vamos a estar muy pendientes para que este programa salga airoso. Van a apostar, como siempre, nuestros adversarios los conservadores a que fracase este programa. Ya seguramente deben de estar diciendo que por qué se paga el jornal y no hay recuperación, que por qué no es a crédito, todo eso; porque así son los conservadores, quieren que se mantengan las cosas como han sido siempre y nosotros queremos los cambios. Entonces, no darles oportunidad.
Si somos conservadores, entonces sí, actuemos de manera irresponsable. El conservador es corrupto, es irresponsable y no es patriota. Eso está comprobado históricamente.
Me recuerda cuando íbamos a las marchas y se decía, se coreaba: ‘El que no brinque es charro’. El que no se aplique, el que no trabaje, el que no sea responsable es conservador. ¿Son ustedes conservadores?
Y lo mismo, nada de mentir, nada que: ’Tengo la tarjeta -y esto hay que transmitirlo a los sembradores- y nada más cobro los cuatro mil 500 y me quedo con el ahorro de los otros 500 y tengo abandonada mi parcela, ya se convirtió o sigue siendo un acahual, porque yo estoy simulando’. También eso. La mentira es reaccionaria, la mentira es del demonio, la verdad es revolucionaria, la verdad es cristiana.
Hablen con la gente y díganlo de otra manera, díganlo de manera laica y coloquial, díganle: ‘Compañera, compañero, escucha, en la hamaca no se lucha’. Todos a trabajar, a transformar a nuestro país.
Vamos a ir mejorando la operación del programa. Ustedes son fundamentales, son el alma de este programa, el motor de este programa, porque ustedes están en el campo, ¿o van a estar en las oficinas? No hay oficinas, no debe de haber oficinas.
Ustedes ayudan mucho porque son los técnicos, los que saben. No se crean mucho eso, saben más los campesinos. Un aplauso a los campesinos. Pero se complementan los conocimientos, no ir de fanfarrón a decir: ‘Tú no sabes’. No, es comunicación, mensajes y enseñanza de ida y vuelta. Así es el aprendizaje. Entonces, ayudar mucho. Los técnicos, orientando. Hay nueva tecnología que se puede utilizar si hay orientación adecuada.
Y los promotores sociales para la organización, mujeres y hombres, ayudar mucho.
Y vamos también a ir resolviendo problemas como la dispersión de los recursos, porque tenemos el problema de que no hay sucursales bancarias y estamos trabajando en comunidades muy apartadas.
Ayer, les decía yo, estuvimos en Amatán, es una cabecera municipal en Chiapas, y no hay ninguna sucursal de ningún banco y tienen que ir de los ejidos de Amatán a Teapa, tres, cuatro horas, todo un día.
Y lo que gastan para ir a cobrar y a veces llegan y no hay dinero, y perdieron el día.
Entonces, por eso ya tenemos un acuerdo con los ingenieros militares porque vamos a empezar a construir dos mil 700 sucursales del Banco de Bienestar. En todas las cabeceras municipales va a haber un Banco del Bienestar.
Y también en los pueblos más grandes de los municipios, Centros Integradores. Donde llega la gente a hacer sus compras, que son los pueblos más grandes, ahí vamos a poner estas sucursales. No va a ser un anexo de una oficina de gobierno con una manta y una mesa, no. Va a ser una sucursal, un banco, porque estamos dispersando.
Les decía yo, este programa vamos a ejercer el año próximo 26 mil millones, pero el de adultos mayores son 130 mil millones, y así el de niñas, niños con discapacidad 14 mil millones, y nada más las becas 70 mil millones. Teniendo las sucursales del Banco del Bienestar podemos hasta pagar en esas sucursales la nómina de maestros, que también tienen que trasladarse para cobrar, a veces mucho tiempo. Vamos a tener estas sucursales.
Además, no queremos manejo de dinero en efectivo, porque es una tentación, no queremos moches, piquetes de ojo, no llega el apoyo así. Nos ha costado algún trabajo porque las organizaciones estaban mal acostumbradas, decían: ‘danos a nosotros’. Ahí les tenemos la lista de cuánto se les entregaba a las distintas organizaciones y no llegaba el apoyo. Ahora no.
Nos dicen: ‘Tiene que haber una bolsa especial del presupuesto’, estaban acostumbrados a eso. No, el apoyo es directo a la gente para que llegue completo.
Y el otro problema es que el manejo en efectivo también da pie a que haya asaltos, se arriesga la vida de los que llevan los apoyos. Entonces, por eso necesitamos estas sucursales.
A mí me da mucho gusto estar con ustedes, vamos mañana a Hidalgotitlán, aquí cerca, bueno, relativamente cerca, vamos a ver un vivero, una plantación. No crean que estamos escogiendo lo mejor. No, le dijimos a María Luisa: A ver, queremos ir a supervisar.
Y nosotros decidimos, le pedimos la lista de los ejidos, de las comunidades, de las pequeñas propiedades donde se está trabajando. Dijimos: Queremos ir aquí, queremos ir acá, y estamos comprobando que se está trabajando y muy bien lo está haciendo María Luisa Albores, la Secretaría de Bienestar, con su brazo izquierdo Javier May.
Y nos vamos a seguir encontrando, yo voy a estar visitando todas las regiones, voy a estar con ustedes para que juntos estemos impulsando este importante programa.
Aquí en Veracruz se va a incrementar, se va a aumentar a 169 mil 500. Estamos hablando como de 70 mil sembradores nada más en Veracruz.
Y aquí están quienes van a coordinar el programa en otros estados, porque se va a ampliar. Aquí están de Puebla; están, bueno, de Chihuahua, de Tamaulipas; vamos a trabajar en la Huasteca, en Durango ya estamos trabajando, vamos a trabajar en Sinaloa, en Nayarit, en Guerrero, en Oaxaca, en Hidalgo, bueno, se va a ampliar el programa, Colima, Michoacán, ¿cuál falta? Tlaxcala, Morelos, bueno ya, eso ya…
Estuvimos con ellos en la mañana, estuvimos con compañeras, compañeros técnicos y promotores de Quintana Roo, de Yucatán, de Campeche, de Chiapas y de Tabasco y ahora es esta reunión con ustedes.
Yo, aparte de irles a visitar a sus ejidos, a sus regiones, les propongo que nos reunamos periódicamente, así como lo estamos haciendo, en los lugares que les queden mejor para ir evaluando entre todos y que sigamos empujando al toro viejo. Nos dejaron un toro echado, viejo, reumático, mañoso. Ya lo paramos y ya empezó a caminar, y tenemos que empujarlo entre todos, porque es un cuerpo de avance lento. Imagínense, no estaba hecho el gobierno para esto, el gobierno estaba hecho para saquear, para facilitar el saqueo; ahora es un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, eso es lo que hay ahora. Y vamos adelante con todo el entusiasmo.
Lo que aquí dijo María Luisa es cierto, nunca se había llevado a cabo un programa de estas dimensiones en nuestro país y ahora sin duda es el programa más importante en el mundo, este programa Sembrando Vida. Y todos somos protagonistas de esta historia, mujeres y hombres. Y vamos a lograr la transformación del país.
Y me da mucho gusto estar aquí en compañía del gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez, un hombre honesto. Eso hace la diferencia.
Cuitláhuac es un hombre con ideales, con principios y es una gente honesta, que eso es muy importante, porque el principal problema que había… y hablo del pasado, porque ya puedo sacar, ahora no traje el pañuelo blanco, pero puedo sacar el pañuelito blanco y decir: se acabó la corrupción. De arriba para abajo estamos barriendo, como se barren las escaleras y se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Muchas gracias.
¡Que vivan los campesinos!
¡Que viva Veracruz!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
