Versión estenográfica. Sembrando Vida, Asamblea Ejidal, desde Hidalgotitlán
Presidencia de la República
15 de diciembre de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento Sembrando Vida, Asamblea Ejidal, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
La secretaria del Bienestar, María Luisa Albores González.
El subsecretario de Planeación, Evaluación y Desarrollo Regional, Javier May Rodríguez.
La beneficiaria del programa Sembrando Vida, Matea Rodríguez González.
El beneficiario del programa Sembrando Vida, Guillermo Chacamondo Reyes.
El presidente municipal de Hidalgotitlán, Veracruz, Federico Tadeo Sánchez.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades federales, estatales, municipales y sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida que dirige el gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos:
Sea usted bienvenido a esta, su tierra, sobre todo acá, en la parte sur, donde tiene el cariño de toda la gente de Veracruz.
Decirles que el gobierno de Veracruz es un gran aliado de las políticas del presidente. Y siguiendo su guía de beneficiar directamente a las personas, hemos también emprendido varios programas que van a coadyuvar al programa Sembrando Vida, por ejemplo el de Mujeres Emprendedoras, que tiene por objetivo entregar cinco mil pesos a las mujeres que se integren para darle valor agregado a los productos, entre ellos los de Sembrando Vida. Este programa se inició ya en los lugares en donde se está aplicando el programa Sembrando Vida.
También estamos impulsando los módulos hacia la autosuficiencia alimentaria, donde también se entrega un apoyo de ocho mil pesos a las familias directamente. También este programa se ha iniciado en las zonas de alta prioridad y llevamos ya a estas alturas más de siete mil 300 módulos. Esto es por las formas en que este gobierno federal está actuando, en beneficio directamente de toda la gente.
Finalmente, hacemos aquí un compromiso delante de la gente: Vamos a reconstruir y a rehabilitar la carretera desde Minatitlán hasta Hidalgotitlán. Es un compromiso que asumimos con el apoyo del presidente de la República.
Lo vamos a hacer en varias etapas, pero vamos a buscar, ya tengo la indicación del presidente de que sea a través de la organización de la gente. Y así se hará.
Bienvenido, presidente con estas grandes noticias. Estaremos con usted siempre.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Carlos y de ejidos, comunidades, pueblos de Hidalgotitlán y de otros municipios de esta región de Veracruz:
Estamos haciendo esta gira para supervisar los programas, en particular supervisar el programa Sembrando Vida, porque queremos que los programas se apliquen, que no se queden nada más en los documentos y que se definan en las oficinas, se autorice incluso presupuesto, pero que no lleguen los beneficios. No queremos eso. Queremos que lo que se está planeando se convierta en realidades y que actuemos con rectitud, con honestidad, con transparencia.
Por eso estoy haciendo este recorrido, no sólo aquí, a Hidalgotitlán, sino en todos los pueblos, regiones del país.
Tengo como mecánica de trabajo estar en la Ciudad de México por lo general de lunes a viernes, porque de 6:00 a 7:00 de la mañana de lunes a viernes tengo una reunión con el Gabinete de Seguridad.
Ustedes saben que hay un problema serio de inseguridad y de violencia, y a eso le dedico mucho tiempo. De 6:00 a 7:00 de la mañana de lunes a viernes me reúno con el secretario de la Defensa, con el secretario de Marina, con el secretario de Seguridad Pública para recibir el parte, el reporte de todo lo que sucede en el país de los homicidios, de los robos y ahí tomamos decisiones.
Esto no se hacía antes. No era el presidente el que se ocupaba personalmente de este tema, se le daba la función o se delegaba la función en los secretarios; si acaso, al presidente le informaban cada semana, cada 15 días o cuando había una tragedia es que se le informaba, pero ahora yo decidí asumir esta conducción, este asunto que tanto importa a la gente de manera personal. Por eso esas reuniones de lunes a viernes. Es con el gabinete de seguridad con los que más me reúno de todo el gobierno federal.
Y los fines de semana me echo a andar, es cuando me dedico a recorrer las regiones del país, los pueblos. Esta semana lo dedicamos a Sembrando Vida y empezamos en Chiapas, en Amatán, y estuvimos en Tabasco, en Teapa, en Jalapa y ahora con ustedes aquí en Veracruz. Y así todos los fines de semana.
Conozco todo el país, porque nosotros luchamos durante muchos años, ya conocía Hidalgotitlán. Conozco, no es para presumir, todos los municipios de México, los cerca de dos mil 500 municipios de México.
Y vengo a ver el programa Sembrando Vida, pero también a informarles sobre cómo vamos en todo el plan de gobierno, cómo va la Cuarta Transformación.
Puedo decirles que ya comenzamos a entregar apoyos a los adultos mayores, ya no mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos, ya aumentó al doble, como lo ofrecimos, y ya para el año que viene también va a aumentar un poquito porque se va incluir lo de la inflación para que no se vaya perdiendo ese recurso.
Y es para todos. Están recibiendo esta pensión ocho millones de adultos mayores del país, es una inversión de alrededor de 130 mil millones de pesos. Pero no es un programa cualquiera, es un derecho de los adultos mayores.
Y ya envié una iniciativa de ley para reformar la Constitución, para que esté o yo no esté en la Presidencia va a quedar establecido en la Constitución el derecho de los adultos mayores a recibir una pensión. Antes no se tomaba en cuenta al que tenía pensión del Issste, del Seguro; ahora es universal.
Y también se están entregando pensiones a niñas, niños con discapacidad. Vamos a llegar ya a un millón de niñas, niños, que están recibiendo igual una pensión como la de los adultos mayores.
Ya son 11 millones de estudiantes que están recibiendo becas, preescolar, primaria, secundaria, todos los que estudian preparatoria tienen su beca; y también becas para estudiantes de nivel superior, los que estudian en la universidad de familias de escasos recursos económicos ya están recibiendo 300 mil estudiantes dos mil 400 pesos mensuales, esa es la beca.
Y otras acciones. Se tiene el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿En qué consiste este programa?
En que el joven que no tiene empleos y no está estudiando, que antes nada más se dedicaban a llamarles ninis, que ni estudian ni trabajan, decían, como si fuese culpa de ellos. Eso de ninis era una expresión que se usaba de manera despectiva, se les dio la espalda a los jóvenes; ahora no, ahora todos esos jóvenes tienen oportunidad de trabajar como aprendices.
Ya hay 900 mil jóvenes en el país que ya están trabajando de aprendices en talleres, en comercios, en empresas y se les da un apoyo, tres mil 600 pesos mensuales, porque lo que queremos es que todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y al trabajo.
¿Por qué?
Entre otras cosas se desató la inseguridad y la violencia, porque se les dio la espalda a los jóvenes. Es ya no puede volver a suceder. Las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida, la mayoría, jóvenes. Hubo mucho abandono de los jóvenes, por eso este programa.
Y también este programa Sembrando Vida es muy importante, porque es rescatar al campo del abandono en que se encontraba. Recuerden ustedes que no les importaba a las autoridades anteriores el campo. Nada más de Veracruz se fueron a buscarse la vida a las ciudades fronterizas y a Estados Unidos más de un millón de veracruzanos, porque no había apoyo al campo. Se decidió que era mejor comprar lo que se consumía en México en el extranjero y nos volvimos dependientes.
Ahora compramos maíz. Fíjense, el maíz es originario de México, esa planta bendita que se da en todos lados, en las costas, en la sierra, en el trópico, en el altiplano. Bueno, esa planta es originaria de nuestro país y México es el país del mundo que más maíz compra al extranjero porque se abandonó el campo.
Y compramos frijol, compramos arroz, el 90 por ciento del arroz que consumimos se compra en el extranjero; y compramos trigo harinero, el pan que nos comemos, el 90 por ciento del trigo que se usa para hacer ese pan se compra en el extranjero; y compramos la carne de res, porque se abandonó también la ganadería; y compramos leche.
¿Qué es lo que se está haciendo?
Vamos a apoyar al campo, a regresar al campo para producir en México lo que consumimos, no tener abandonadas las tierras ejidales, las pequeñas propiedades. Y ese es el propósito de este programa Sembrando Vida.
Empezamos este año y ya estamos trabajando, cultivando, se están sembrando 500 mil hectáreas.
¿Saben cuántos empleos permanentes se están generando?
Doscientos mil empleos, porque se le paga al sembrador un jornal. En total son cinco mil pesos mensuales, ahora se le entregan cuatro mil 500, están quedando de ahorro 500, porque lo que queremos es que este programa dure cuando menos un año después de que yo termine la Presidencia, yo voy a terminar en el 2024, ya con ese ahorro va a alcanzar para el 2025 para que…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no va a haber reelección, porque yo soy maderista. Sufragio efectivo, no reelección. Yo hice el compromiso de estar nada más hasta el 24. Además, imagínense lo que dirían mis adversarios: ‘¿Cómo va a seguir si ya está chocheando el viejito ese?’ Estoy al 100.
Pero no es por mi estado de salud, es que debemos de ser respetuosos del principio de la no reelección, tenemos que actuar con democracia, no hay que tenerle mucho apego al poder.
¿Qué es el poder?
El poder es humildad, el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Ese es el poder.
Este programa Sembrando Vida tiene ese propósito. Se da ese apoyo, no va a ser por un año, va a ser los cinco años.
Ya este año, les decía, hay 200 mil sembradores y el presupuesto fue 13 mil millones, el año que viene ya está autorizado el doble, 26 mil millones para Sembrando Vida, porque lo que queremos es que en cinco años ya queden cultivadas las tierras.
Puede ser que si se trata der árboles maderables no nos alcance el sexenio, porque el cedro, la caoba lleva mucho tiempo, pero hay árboles frutales, cítricos…
---
INTERVENCIÓN
¡El hule!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El hule, por ejemplo, es más pronto de cultivar, el cacao y otros cultivos.
---
INTERVENCIÓN
¡Que suba el precio del hule!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, una vez que tengamos ya resuelto lo de las plantaciones vamos a ver lo de la comercialización. Esta zona desde hace muchos años se dedica a la producción del hule…
---
INTERVENCIÓN
¡La producción de hule, presidente, necesitamos de su apoyo…!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a apoyar. Aquí nos está escuchando María Luisa Albores, que es la secretaria del Bienestar, que va a atenderles.
Pero la idea es sembrar para que haya trabajo en los ejidos, en las comunidades, para que el que se quiera ir a buscarse la vida a otra parte se vaya por gusto, no por necesidad, que haya trabajo siempre.
Esto va a ayudar mucho para reactivar la economía en el campo. Ya ustedes creo que se dan cuenta, donde está este programa y pueden tener estos ingresos, más los otros programas de bienestar, pues ya venden más las tiendas, ya hay más circulante. Entonces, ese es el propósito, queremos que se reactive la economía desde abajo, la economía popular, que haya bienestar desde las comunidades.
Y también decirles que veníamos hablando con Cuitláhuac. Vamos a hacer el camino, vamos a pavimentar el camino. Pero lo vamos a hacer, ya le decía a Cuitláhuac y estamos de acuerdo, lo vamos a hacer con la participación de la gente, lo vamos a hacer de concreto.
Lo estamos haciendo así en Oaxaca, les voy a explicar. En Oaxaca tienen 570 municipios, y de esos 570 municipios hay 417 que son de usos y costumbres, donde es con asamblea que se elige a la autoridad y todos dan tequio, es decir, todos cooperan.
Las autoridades de Oaxaca de usos y costumbres no cobran, el presidente municipal no cobra. Fíjense nada más. Los elige la asamblea y puede estar una persona de Oaxaca trabajando en Nueva York, en Los Ángeles, en la Ciudad de México o en el Estado de México y le toca dar servicio, tiene que venir a su pueblo a dar el servicio. Desde jóvenes empiezan a dar servicio, empiezan como topiles, como policías, van ascendiendo hasta llegar a ser del consejo de ancianos; y eso es un gran orgullo, es una recompensa.
Ese es un sistema de organización democrática de lo mejor que hay. Las autoridades, honestas, bueno, con decirles que no cobran.
Cuando viene un cambio de autoridad, que van a elegir a los presidentes municipales en los municipios de usos y costumbres no hay campaña. El que empieza ahí a moverse de fantoche y abrazar hipócritamente y hacer campaña, ese no sale, ese nada más lo ven: ‘Este no, este lo que quiere nada más es aprovechar el cargo para robar’.
Bueno, ¿saben? La ventaja de esa organización es que, como conozco todo el país, dije: Vamos a entregarle de manera directa los fondos a esas autoridades para que hagan los caminos, porque de esos 570 municipios tienen como 280 sin camino pavimentado a sus cabeceras municipales. Entonces, abrimos, abrimos en Oaxaca 50 frentes y les mandamos el dinero a las autoridades de cada municipio.
¿Saben cuántos caminos ya terminaron de concreto?
Veintiséis, que voy a ir a inaugurar, y ya abrimos otro frente, ya son 110 frentes que tenemos allá.
¿Por qué?
Porque no es con la dependencia.
¿Qué hacían antes?
Se hacía un contrato con una compañía constructora. Si hacía el camino, malhecho, nada más para que aguantara entrega, una capita de asfalto y al poco tiempo, con las lluvias, vuelve a ser de terracería.
Ahora ya no es así, ahora se entrega el presupuesto a cada autoridad municipal y se contrata a la misma gente; y no es maquinaría, es revolvedora, a hacer el camino de concreto bien hecho.
Se logran tres cosas: se hace el camino, bien hecho; dos, se da trabajo; y tres, queda el presupuesto en el mismo municipio, en la misma región, para reactivar la economía.
Eso es lo que vamos a hacer, así se va a llevar a cabo este camino que vamos a construir para que haya trabajo también. Se hace la obra y que se den muchos empleos. Vamos a procurar que sea hasta Uxpanapa, es decir, 120 kilómetros. No le hace que nos lleve dos, tres años, no le hace, pero que al término del sexenio ya tengamos un camino bien hecho. Ese es el compromiso.
Y vamos a atender otras demandas, lo del centro de salud o del hospital, que también eso nos lo dejaron en el abandono, todo tirado, los centros de salud sin médicos, sin enfermeras, sin medicamento. Un desastre.
Me dejaron un toro viejo, echado, eso era el gobierno, un toro viejo, echado, reumático y mañoso, pero ya lo estamos parando y va a caminar, y me van a ayudar a empujar al toro, ¿verdad? Y vamos adelante y vamos a transformar al país.
Yo voy a estar viniendo. A mí me hubiese gustado bajarme en todos los pueblos, ahí ayúdenme, échenme la mano diciéndole a la gente que no podía yo bajarme, nada más los saludaba yo desde la camioneta porque si me voy parando, pues ya no llego a tiempo, porque ya no hay avión presidencial, se está vendiendo el avión presidencial en California.
¿Saben que compraron estos un avión presidencial para 280 pasajeros? Un avión que no lo tiene ni Donald Trump. ¡Cómo me iba yo a subir a eso! No iba yo a ofender al pueblo, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Entonces, ya se están vendiendo los aviones, helicópteros. Además, si llego a Mina en avión particular, presidencial, y de ahí tomo un helicóptero para venir aquí a San Carlos, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo está el camino? Ya todo eso se terminó.
Y también no hay Estado Mayor Presidencial. Miren. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial. Ya se canceló lo que era el Estado Mayor Presidencial, todos esos elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa, a la Guardia Nacional para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente. Y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Entonces, estamos ahorrando y así es que hay presupuesto para cumplir todos los compromisos, si no hay corrupción y si se acaban los lujos en el gobierno, el presupuesto alcanza y rinde; y no hace falta aumentar impuestos ni crear impuestos nuevos, ni que haya gasolinazos ni aumentar la deuda. Nada de eso.
Ahora este gobierno va a manejar el presupuesto con honestidad y con austeridad. Y nos va a alcanzar, porque ya se acabó la robadera, era mucho lo que se robaban, era un bandidaje oficial y se daba el mal ejemplo desde arriba. Por eso estamos limpiando de arriba para abajo como se limpian las escaleras. Ya se acaba la corrupción, se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Por eso vamos a tener presupuesto suficiente para el camino y para los programas sociales. Y vamos hacia adelante, yo voy a estar visitando todas las regiones de México, y nos vamos a estar encontrando.
También les digo que aquí en Veracruz cuento con el apoyo de Cuitláhuac García, el gobernador de Veracruz, que puedo gritarlo a los cuatro vientos, es una gente honesta el gobernador de Veracruz; los otros, con todo respeto, eran impresentables.
---
INTERVENCIÓN
¡Nunca venían!
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sólo eso, sino que si venían había que tener cuidado con la cartera, muy corruptos. Ya eso se terminó en Veracruz y se termina a nivel nacional. Cero corrupción, cero impunidad.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Hidalgotitlán.
¡Que viva Hidalgotitlán!
¡Que viva Veracruz!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
