Versión estenográfica | 6º Congreso Internacional de Innovación Educativa, CIIE Tec 2019
Presidencia de la República
16 de diciembre de 2019
---
SALVADOR ALVA GÓMEZ, PRESIDENTE DEL TECNOLÓGICO DE MONTERREY
También nos acompaña el gobernador del estado de Nuevo León, Jaime Rodríguez Calderón; el jefe de la Oficina de la Presidencia, Alfonso Romo Garza; nuestro presidente del Consejo de Tec, José Antonio Fernández Carbajal; y el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Carlos Salazar Lomelín.
Su presencia, señor presidente, es de mayor importancia, pues creemos profundamente que en la suma de los esfuerzos vamos a encontrar mejores soluciones para los grandes retos del país.
Además, también queremos dar la bienvenida a 37 rectores de universidades provenientes de Canadá, Colombia, Chile, Ecuador, Escocia, España, Holanda, México, Paraguay, Perú y Sudáfrica.
También sean bienvenidos directivos de escuelas y universidades, así como profesores de todos los niveles educativos. Estamos muy contentos de ver aquí a tantas personas apasionadas por mejorar la educación y reunidas en un solo lugar.
Ustedes decidieron darse el tiempo para estar aquí, conocerse, conectar, colaborar y sobre todo descubrir grandes oportunidades. Durante estos tres días van a participar en más de 500 actividades entre conferencias, paneles, presentaciones de libros, mesas de trabajo y talleres.
Hoy nos enfrentamos a un mundo lleno de cambios radicales y acelerados en todos los ámbitos de la vida. Estamos viviendo procesos de transformación vertiginosos y esto ha sido muy positivo en muchos sentidos para la humanidad; sin embargo, hay sectores fundamentales de la sociedad que no han avanzado a la misma velocidad.
La evolución de la educación ha sido marginal y en la búsqueda de masificarla, hemos olvidado los elementos más importantes para el desarrollo económico y social: la creatividad, la innovación y el florecimiento humano.
Antepusimos llenar de información a los estudiantes antes de acompañarlos a desarrollar sus competencias para la vida, y estas competencias que llamamos transversales: la ética, el liderazgo, la autoestima, la comunicación y sin duda la felicidad.
La realidad es que hoy vivimos en un mundo que enseña con un modelo educativo creado en el siglo XVIII con un profesorado nacido en el siglo XX para un alumnado del siglo XXI. Tenemos que alinear estos tres siglos porque les estamos enseñando el mundo viejo y no el mundo nuevo, uno en el cual el impacto de la inteligencia artificial, la automatización y la Tecnología generan enormes oportunidades, pero también grandes retos.
Vamos a necesitar cambiar el paradigma educativo actual por uno que incluya esas competencias y que fomente el aprendizaje durante toda la vida y donde el profesor deberá fungir más bien como un mentor que acompañe en este proceso.
Y, por otro lado, en este mundo globalmente conectado, vemos también un desencanto generalizado con los gobiernos alrededor del mundo, un descontento con las políticas públicas y sociales que han excluido a millones de personas del desarrollo y del bienestar.
Hoy, la formación de los estudiantes no sólo es darles conocimientos técnicos, estamos hablando de formar para el florecimiento humano y la formación integral comienza con el cuidado de la salud física, mental, emocional de los estudiantes.
Las instituciones educativas tenemos también labor de cuidarlos. Por eso también, el rezago en los sistemas de salud en el mundo es otro gran reto a resolver, porque tampoco está respondiendo a esas necesidades de los ciudadanos.
Hoy el sistema de salud funciona de manera reactiva, esperar a que nos enfermemos para repararnos, en lugar de crear y generar las medidas de bienestar y prevención, y favorecer de esta forma nuestra calidad de vida.
En el Tec de Monterrey hace seis años decidimos redoblar nuestros esfuerzos en innovación educativa y compartir con la comunidad lo que hacemos de manera abierta incluyente y algunos ejemplos son la Red de Innovación Educativa, tenemos un observatorio también de innovación educativa que monitorea y difunde e impulsa tendencias en educación, Tecnología, innovación en México y el mundo, y hoy este observatorio ya cuenta con más de 600 mil suscriptores y todos sus servicios son totalmente gratuitos.
Y como parte también de estos esfuerzos de innovación educativa, estamos buscando crear una plataforma abierta para la investigación e innovación y hemos decidido crear el Instituto Global para la Educación del Futuro, que va a ser un instituto interdisciplinario que busque impactar positivamente en la vida de millones de personas que desean aprender.
Y, claro, también está este excepcional congreso que hoy inicia en su sexta edición y que ha logrado crear una comunidad internacional en donde se comparten experiencias, proyectos y sueños para transformar la educación.
Porque hace seis años nos dimos a la tarea de buscar el mejor congreso de innovación educativa en el mundo y nos dimos cuenta que no existían, y por eso decidimos crear este espacio que se ha convertido en una plataforma muy relevante para conectar a la comunidad de personas interesadas en este teme a nivel internacional.
Iniciamos con una semilla, el primer congreso tuvimos mil asistentes, 99 por ciento eran mexicanos y año con año hemos avanzado, incluyendo cada vez a más instituciones y más países.
En los últimos cinco años han participado en este congreso 16 mil personas de 58 países representando a dos mil instituciones y a través del internet hemos tenido medio millón de visualizaciones de las conferencias de este género.
El día de hoy aquí tenemos la presencia y participación de tres mil 600 personas provenientes de 30 países, representando 834 instituciones educativas y estos tres días del congreso esperamos más de 23 mil visualizaciones de las conferencias por internet.
Hoy nos acompañan más de 400 colegas de muchas regiones del mundo.
¿Quiénes de aquí vienen de fuera de México? No se escuchan, a ver.
A ver, los colombianos es el grupo más nutrido, los colombianos. ¿los peruanos?, ¿los chilenos?, ¿los ecuatorianos?, ¿los guatemaltecos?
Bueno, también hace un par de años organizamos este encuentro con la UNAM y Enrique Graue y un servidor convocamos a la universidad académica a participar con mucho éxito y hemos pensado que las futuras ediciones deben ser realizadas también en otras universidades.
Sin lugar a duda hoy vivimos la mejor época para la humanidad y en parte gracias al gran avance Tecnológico, pero indiscutiblemente tenemos una desigualdad y una falta de oportunidades para muchos.
La educación es un elemento vital para fortalecer la movilidad social que tanto necesitamos y sin duda es la base de la prosperidad y la herramienta más efectiva y segura para cerrar estas brechas. Una verdadera educación de calidad, de vanguardia y que los prepare para los retos de la vida en el futuro es sin duda la mejor inversión que como sociedad podemos hacer.
Yo estoy seguro que en este congreso van a identificar grandes oportunidades y podrán colaborar y compartir sus conocimientos para avanzar en este objetivo.
Nos sentimos, como les decía, muy honrados con la presencia del presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
Señor presidente.
Sea usted bienvenido al Tecnológico de Monterrey, sea usted bienvenido al Congreso Internacional de Internacional de Innovación Educativa 2019.
Nos entusiasma que viva esta gran energía que emana de todas estas personas apasionadas por la educación.
Bienvenidos todos y disfruten este congreso.
