Versión estenográfica | 6º Congreso Internacional de Innovación Educativa, CIIE Tec 2019
Presidencia de la República
16 de diciembre de 2019
---
SALVADOR ALVA GÓMEZ, PRESIDENTE DEL TECNOLÓGICO DE MONTERREY
Sea usted bienvenido al Tec de Monterrey. Estamos realmente muy contentos de que nos acompañe el día de hoy.
También nos acompaña el gobernador del estado de Nuevo León, Jaime Rodríguez Calderón; el jefe de la Oficina de la Presidencia, Alfonso Romo Garza; nuestro presidente del Consejo de Tec, José Antonio Fernández Carbajal; y el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Carlos Salazar Lomelín.
Su presencia, señor presidente, es de mayor importancia, pues creemos profundamente que en la suma de los esfuerzos vamos a encontrar mejores soluciones para los grandes retos del país.
Además, también queremos dar la bienvenida a 37 rectores de universidades provenientes de Canadá, Colombia, Chile, Ecuador, Escocia, España, Holanda, México, Paraguay, Perú y Sudáfrica.
También sean bienvenidos directivos de escuelas y universidades, así como profesores de todos los niveles educativos. Estamos muy contentos de ver aquí a tantas personas apasionadas por mejorar la educación y reunidas en un solo lugar.
Ustedes decidieron darse el tiempo para estar aquí, conocerse, conectar, colaborar y sobre todo descubrir grandes oportunidades. Durante estos tres días van a participar en más de 500 actividades entre conferencias, paneles, presentaciones de libros, mesas de trabajo y talleres.
Hoy nos enfrentamos a un mundo lleno de cambios radicales y acelerados en todos los ámbitos de la vida. Estamos viviendo procesos de transformación vertiginosos y esto ha sido muy positivo en muchos sentidos para la humanidad; sin embargo, hay sectores fundamentales de la sociedad que no han avanzado a la misma velocidad.
La evolución de la educación ha sido marginal y en la búsqueda de masificarla, hemos olvidado los elementos más importantes para el desarrollo económico y social: la creatividad, la innovación y el florecimiento humano.
Antepusimos llenar de información a los estudiantes antes de acompañarlos a desarrollar sus competencias para la vida, y estas competencias que llamamos transversales: la ética, el liderazgo, la autoestima, la comunicación y sin duda la felicidad.
La realidad es que hoy vivimos en un mundo que enseña con un modelo educativo creado en el siglo XVIII con un profesorado nacido en el siglo XX para un alumnado del siglo XXI. Tenemos que alinear estos tres siglos porque les estamos enseñando el mundo viejo y no el mundo nuevo, uno en el cual el impacto de la inteligencia artificial, la automatización y la Tecnología generan enormes oportunidades, pero también grandes retos.
Vamos a necesitar cambiar el paradigma educativo actual por uno que incluya esas competencias y que fomente el aprendizaje durante toda la vida y donde el profesor deberá fungir más bien como un mentor que acompañe en este proceso.
Y, por otro lado, en este mundo globalmente conectado, vemos también un desencanto generalizado con los gobiernos alrededor del mundo, un descontento con las políticas públicas y sociales que han excluido a millones de personas del desarrollo y del bienestar.
Hoy, la formación de los estudiantes no sólo es darles conocimientos técnicos, estamos hablando de formar para el florecimiento humano y la formación integral comienza con el cuidado de la salud física, mental, emocional de los estudiantes.
Las instituciones educativas tenemos también labor de cuidarlos. Por eso también, el rezago en los sistemas de salud en el mundo es otro gran reto a resolver, porque tampoco está respondiendo a esas necesidades de los ciudadanos.
Hoy el sistema de salud funciona de manera reactiva, esperar a que nos enfermemos para repararnos, en lugar de crear y generar las medidas de bienestar y prevención, y favorecer de esta forma nuestra calidad de vida.
En el Tec de Monterrey hace seis años decidimos redoblar nuestros esfuerzos en innovación educativa y compartir con la comunidad lo que hacemos de manera abierta incluyente y algunos ejemplos son la Red de Innovación Educativa, tenemos un observatorio también de innovación educativa que monitorea y difunde e impulsa tendencias en educación, Tecnología, innovación en México y el mundo, y hoy este observatorio ya cuenta con más de 600 mil suscriptores y todos sus servicios son totalmente gratuitos.
Y como parte también de estos esfuerzos de innovación educativa, estamos buscando crear una plataforma abierta para la investigación e innovación y hemos decidido crear el Instituto Global para la Educación del Futuro, que va a ser un instituto interdisciplinario que busque impactar positivamente en la vida de millones de personas que desean aprender.
Y, claro, también está este excepcional congreso que hoy inicia en su sexta edición y que ha logrado crear una comunidad internacional en donde se comparten experiencias, proyectos y sueños para transformar la educación.
Porque hace seis años nos dimos a la tarea de buscar el mejor congreso de innovación educativa en el mundo y nos dimos cuenta que no existían, y por eso decidimos crear este espacio que se ha convertido en una plataforma muy relevante para conectar a la comunidad de personas interesadas en este teme a nivel internacional.
Iniciamos con una semilla, el primer congreso tuvimos mil asistentes, 99 por ciento eran mexicanos y año con año hemos avanzado, incluyendo cada vez a más instituciones y más países.
En los últimos cinco años han participado en este congreso 16 mil personas de 58 países representando a dos mil instituciones y a través del internet hemos tenido medio millón de visualizaciones de las conferencias de este género.
El día de hoy aquí tenemos la presencia y participación de tres mil 600 personas provenientes de 30 países, representando 834 instituciones educativas y estos tres días del congreso esperamos más de 23 mil visualizaciones de las conferencias por internet.
Hoy nos acompañan más de 400 colegas de muchas regiones del mundo.
¿Quiénes de aquí vienen de fuera de México? No se escuchan, a ver.
A ver, los colombianos es el grupo más nutrido, los colombianos. ¿los peruanos?, ¿los chilenos?, ¿los ecuatorianos?, ¿los guatemaltecos?
Bueno, también hace un par de años organizamos este encuentro con la UNAM y Enrique Graue y un servidor convocamos a la universidad académica a participar con mucho éxito y hemos pensado que las futuras ediciones deben ser realizadas también en otras universidades.
Sin lugar a duda hoy vivimos la mejor época para la humanidad y en parte gracias al gran avance Tecnológico, pero indiscutiblemente tenemos una desigualdad y una falta de oportunidades para muchos.
La educación es un elemento vital para fortalecer la movilidad social que tanto necesitamos y sin duda es la base de la prosperidad y la herramienta más efectiva y segura para cerrar estas brechas. Una verdadera educación de calidad, de vanguardia y que los prepare para los retos de la vida en el futuro es sin duda la mejor inversión que como sociedad podemos hacer.
Yo estoy seguro que en este congreso van a identificar grandes oportunidades y podrán colaborar y compartir sus conocimientos para avanzar en este objetivo.
Nos sentimos, como les decía, muy honrados con la presencia del presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
Señor presidente.
Sea usted bienvenido al Tecnológico de Monterrey, sea usted bienvenido al Congreso Internacional de Internacional de Innovación Educativa 2019.
Nos entusiasma que viva esta gran energía que emana de todas estas personas apasionadas por la educación.
Bienvenidos todos y disfruten este congreso.
---
MODERADOR
Pedimos al ciudadano presidente Andrés Manuel López Obrador si puede, por favor, acompañarnos y dirigirnos un mensaje.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto participar en el inicio de este congreso dedicado a la innovación educativa.
Mis actividades no me permiten tener el tiempo necesario para elaborar textos y exponer en cada acto, de modo que tengo que improvisar. Y ahora estaba pensado sobre qué decir aquí a ustedes que fuese de interés y pensé en cinco asuntos, cinco temas, cinco conceptos o políticas que quiero exponer.
Primero, decirles que en lo que nosotros llamamos la Cuarta Transformación de la vida pública del país, lo fundamental es desterrar la corrupción. Nosotros sostenemos que ese es el principal problema de México.
Para todo se requiere un buen diagnóstico. Los asiáticos dicen que un problema bien planteado es un problema medio resuelto. Nosotros sostenemos que lo que más ha dañado a México ha sido la deshonestidad de sus gobernantes.
Y por eso consideramos que hay que desterrar la corrupción; que, si prevalece, impera la corrupción, no se avanza; se puede estar aplicando el modelo económico más perfecto, pero la corrupción lo destruye.
Eso fue lo que nos llevó a la crisis en México, el predominio de la corrupción, por eso el eje de todo nuestro quehacer público es no permitir la corrupción, cero corrupción, cero impunidad. Esto acompañado de hacer un gobierno austero, un gobierno que no le cueste tanto a la sociedad, porque sucedía que la mayor parte del presupuesto se quedaba en el mismo gobierno, era un gobierno ensimismado, además de la corrupción se tenía un gobierno oneroso, costosísimo, con sueldos elevadísimos para los altos funcionarios y no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Era muy poco lo que se destinaba a la población, teníamos un gobierno mantenido y bueno para nada.
Por eso el plan de austeridad. Ya no hay esos sueldos de hasta 700 mil pesos mensuales., ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos, eso significaba un gasto de seis mil millones de pesos al año, se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario.
Ya no hay caja de ahorro especial para los altos funcionarios públicos. Imagínense, un alto funcionario público ganaba 200 mil pesos, dejaba de ahorro 20 mil, el 10 por ciento al mes; y el gobierno con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, aportaba otros 20 mil, de modo que ese funcionario ahorraba 40 mil al mes. Cuando se iba a otro cargo o abandonaba el gobierno, se llevaba ese ahorro. Costaba mantener esa caja especial alrededor de cinco mil millones de pesos al año. Todo eso se quitó.
Ya no existe el Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban al presidente?
Ocho mil elementos. Ni el presidente Donald Trump tiene tantos cuidadores o guardaespaldas. Todos esos elementos del Estado Mayor ya pasaron a formar parte de la Guardia Nacional, a la Secretaría de la Defensa, para cuidar al pueblo. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Todo esto nos ha significado ahorros y tenemos finanzas públicas sanas. Esa es la fórmula: no permitir la corrupción y no permitir los lujos en el gobierno, en el entendido de que el poder es humildad y el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Esto nos está funcionando, porque no hay necesidad de aumentar impuestos ni de crear impuestos nuevos, ni de que haya gasolinazos ni de aumentar la deuda pública. Este año no ha aumentado en términos reales la deuda ni va a aumentar el año próximo, de modo que si no hay corrupción y hay austeridad republicana se liberan muchos fondos para el desarrollo.
Lo segundo -hablé de cinco políticas- lo segundo es el que se logre un equilibrio entre el papel del Estado y el papel del mercado. No puede haber un Estado que asfixie la iniciativa de la sociedad civil, un Estado autoritario que aplaste, que predomine, pero tampoco se puede pensar que sólo debe de participar en el desarrollo del mercado, porque ese es el otro extremo. Se llegó a decir de manera falsa, sin fundamento, que si se producía riqueza arriba, iba a haber bienestar abajo; que si llovía fuerte arriba iba a gotear abajo, como si la riqueza fuese contagiosa, permeable. Pues llovió fuerte arriba en los últimos tiempos, pero sólo se acumuló la riqueza en unas cuantas manos y no se distribuyó, se produjo una monstruosa desigualdad económica y social. Entonces, se tiene que buscar el complemento.
El Estado tiene que participar en la planeación del desarrollo y tiene que cumplir su responsabilidad social, y el mercado es fundamental para la creación de la riqueza, pero no dejarle al mercado la función de la distribución de la riqueza, para eso es el Estado. Se tienen que complementar.
Lo tercero también y está relacionado, la otra política es equilibrar el crecimiento con el bienestar.
¿Qué ganamos con sólo crecer?
Muy poco. Se gana si hay crecimiento y hay bienestar o desarrollo. Yo sostengo que progreso sin justicia es retroceso, se requiere el crecimiento acompañado del bienestar.
Esto está probado históricamente. Durante el gobierno de Porfirio Díaz hubo mucho crecimiento, pero no hubo bienestar y ese modelo nos llevó a la Revolución. Por ejemplo, había mucho crecimiento en la península de Yucatán con el henequén, pero al mismo tiempo era un progreso con esclavitud, allá estaban trabajando los yaquis, que los habían deportado de Sonora en condiciones de esclavitud. Por eso fue la Revolución.
En los tiempos actuales, algunos se sorprenden de que cómo, si hay países que tienen tasas de crecimiento del tres, del cuatro, del cinco por ciento que han sido considerados modelos, ¿cómo es que hay ahora manifestaciones en las calles de protesta?, ¿por qué la ingobernabilidad?, ¿por qué la confrontación?
Porque no ha habido el equilibrio entre crecimiento y bienestar. De modo que nosotros tenemos que procurar eso.
El punto cuatro, estoy pensando en voz alta, es el que busquemos darle atención preferente a la gente humilde, a la gente pobre, que se entienda bien, que comprenda bien, que no se malinterprete que por el bien de todos, primero los pobres.
No sólo por razones humanitarias, que ya con eso es bastante, el que seamos cada vez más humanos y que nada que sea humano nos sea indiferente, y que busquemos darle la mano al que se quedó atrás para que se empareje y caminemos todos juntos. Eso es importantísimo.
Pero también pensar que, si no hay justicia, si no hay bienestar, no puede haber tranquilidad y paz social.
¿Cómo vamos a poder vivir con seguridad en un país de familias desintegradas, en un país con tanta pobreza, en un país en donde a los jóvenes se les discrimina?
¿Qué fue lo que se hizo por los jóvenes en los últimos tiempos? Nada.
Alguien muy brillante, de estas lumbreras, de esos teóricos que no voy a calificar, no voy a usar el adjetivo por respeto, acuñó lo de nini, jóvenes que ni estudian ni trabajan. Fue lo único que se hizo.
Por eso estamos padeciendo, entre otras cosas, de mucha inseguridad y mucha violencia.
De modo que -como un extraordinario maestro del Tecnológico, David Noel- hay que pensar en la hipo Teca social, hay que darle una dimensión social a todo lo que hacemos ya sea en lo educativo, en lo empresarial, en cualquier actividad y se resume en una frase que viene de lejos, incluso desde antes del cristianismo: el amor al prójimo. Eso es lo social, el bienestar, el atender a la gente humilde, a la gente pobre.
Y termino con un quinto principio o lineamiento de política: la importancia que tiene el fortalecimiento de los valores culturales, morales, espirituales. No sólo de pan vive el hombre. La verdadera felicidad no es sólo acumular bienes materiales, riquezas; la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia, estar bien con el prójimo.
Y eso es básico, el procurar crear una nueva corriente de pensamiento, que se sostenga en algo muy sencillo, pero muy profundo y trascendente: que sólo siendo buenos podemos ser felices, o lo que decían nuestros antepasados, nuestros padres, nuestros abuelos: haz el bien sin mirar a quién. Eso es fundamental para tener una sociedad mejor.
Yo quiero felicitarles por este congreso. Me da muchísimo gusto estar aquí con ustedes.
Agradezco a las autoridades del Tec de Monterrey, a José Antonio Fernández por la invitación que me hizo de estar con ustedes, al rector, a los maestros, a los académicos, investigadores, a todos los que trabajan en esta institución educativa de primer orden.
Y estamos conversando, poniéndonos de acuerdo, porque vamos a suscribir un acuerdo, un convenio para trabajar de manera conjunta.
Antes de concluir, les digo que le estamos nosotros dando toda la atención que merece la educación.
Les comento que se están otorgando 11 millones de becas, para decirlo de otra manera, 11 millones de estudiantes en México tienen una beca, ya sea en el nivel básico, preescolar, primaria, secundaria; todos los estudiantes de nivel medio superior de escuelas públicas tienen beca, cuatro millones; y 300 mil jóvenes de familias es escasos recursos que están estudiando en la universidad tienen una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Estamos destinando una inversión de 70 mil millones de pesos este año para becas. Y parte del acuerdo que queremos suscribir con el Tec de Monterrey es que aportemos nosotros una parte de recursos y que el Tec aporte otra. Hagamos un acuerdo para que jóvenes de familias humildes, de comunidades, de pueblos marginados, con mucho talento puedan estudiar en el Tecnológico de Monterrey.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
¡Que vivan los fundadores del Tec de Monterrey, por su visión!
¡Que viva el Tec de Monterrey!
¡Que vivan los directivos del Tec de Monterrey!
¡Que vivan los maestros, investigadores!
¡Y que vivan los estudiantes!
¡Que viva Nuevo León!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
