Versión estenográfica | XLV Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública (CNSP)
Presidencia de la República
18 de diciembre de 2019
---
MODERADOR
En este acto el doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana de conformidad con lo previsto en los artículos 12 de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública, 10 de los estatutos de organización y funcionamiento del Consejo Nacional de Seguridad Pública y 27 de la Ley General de Protección Civil presidirá la sesión en calidad de presidente suplente.
Con su permiso, señor presidente suplente, procedemos con el desarrollo de la sesión.
En este acto nos acompañan en el presídium el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, doctor Alfonso Durazo Montaño.
El fiscal general de la República, doctor Alejandro Gertz Manero.
La presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, diputada Laura Angélica Rojas Hernández.
La secretaria de Gobernación, doctora Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.
La presidenta de la Mesa Directiva del Senado de la República, senadora Mónica Fernández Balboa.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El presidente de la Segunda Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, ministro Javier Laynez Potisek.
Asimismo, la presidenta de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, maestra María del Rosario Piedra Ibarra.
El auditor superior de la Federación, licenciado David Rogelio Colmenares Páramo.
El secretario ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, licenciado Leonel Efraín Cota Montaño.
La secretaria de la Función Pública, doctora Irma Eréndira Sandoval Ballesteros.
Saludamos con agrado a la jefa de gobierno de la Ciudad de México, a la gobernadora del estado de Sonora, así como a los señores gobernadores de los estados de: Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Campeche, Chiapas, Chihuahua, Coahuila, Colima, Durango, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Estado de México, Michoacán, Morelos, Nayarit, Nuevo León, Oaxaca, Puebla, Querétaro, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz, Yucatán y Zacatecas. Señores gobernadores, sean ustedes bienvenidos.
Con el mismo agrado saludamos a la presidenta de la Conferencia Nacional de Seguridad Pública Municipal, a la maestra Clara Luis Flores Carrales, los procuradores de justicia, secretarios de seguridad pública y presidentes municipales de las entidades del país, así como a la totalidad de los invitados que nos acompañan y a los representantes de los medios de comunicación.
Sean todos ustedes bienvenidos. Muy buenos días.
Para moderar la cuadragésima quinta sesión ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública queda en uso de la palabra el licenciado Leonel Efraín Cota Montaño, secretario ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
---
LEONEL EFRAÍN COTA MONTAÑO, SECRETARIO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA
Con su autorización señor secretario, presidente suplente del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Muy buenos días.
Jefa de gobierno de la Ciudad de México, a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Gobernadora de Sonora, licenciada Claudia Artemiza Pavlovich Arellano, y gobernadores de las entidades de la República.
Miembro del Gabinete de Seguridad, invitados permanentes, medios de comunicación, señoras y señores.
Agradezco a todos nos acompañen en esta sesión del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
De conformidad con el registro de asistentes se encuentran presentes la mayoría de los integrantes del consejo, por lo que informo que existe quórum legal para celebrar la cuadragésima quinta sesión ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública, por lo que se considera legal y debidamente constituida.
Asimismo, me permito someter a la aprobación de los integrantes del consejo el orden del día para la presente sesión y el acta de la Cuadragésima Cuarta Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública, celebrada el 8 de julio de 2019, mismas propuestas del orden del día y acta de la sesión anterior que les fueron entregadas de forma previa para su aprobación y se encuentra en sus respectivas carpetas de trabajo.
Señores miembros del Consejo Nacional de Seguridad Pública:
Los que estén a favor de su aprobación, sírvanse por favor manifestándolo levantando la mano.
Señores y señoras:
El orden del día de esta sesión y el acta de la sesión anterior han sido aprobados en los términos presentados.
Pido a ustedes su amable atención para escuchar el mensaje inaugural por parte del doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad Pública y Protección Ciudadana y presidente suplente de este Consejo.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Gracias al licenciado LEONEL EFRAÍN COTA, secretario ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Primeramente, señoras y señores gobernadores.
A las presidentas de la Cámara de Diputados, de la Cámara de Senadores, al representante del Poder Judicial, al señor fiscal general de la República, la presidenta de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, al señor auditor superior de la Federación, a mis compañeros integrantes del Gabinete de Seguridad, a los integrantes del gabinete del presidente López Obrador que nos acompañan el día de hoy.
Señoras y señores:
Agradezco a todas, a todos ustedes su presencia en esta Cuadragésima Quinta Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Agradezco particularmente la participación de las y los gobernadores y secretarios de Estado que hoy nos acompañan, así como a las y los representantes de los diversos poderes y de la Fiscalía General de la República.
Es claro que entre nosotros existen apreciaciones diversas sobre la mejor manera de recuperar la paz en nuestro país; sin embargo, no hemos hecho de ellas un obstáculo para garantizar la coordinación de las instituciones que representamos.
El propósito de esta reunión es que federación, estados y municipios construyamos consensos sobre las políticas necesarias para…
---
MODERADOR
Damas y caballeros, recibamos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Gracias, señor presidente.
Estaba iniciando, apenas dando la bienvenida a todas, a todos los asistentes a esta reunión. Y decía, vale la pena repetirlo, señor presidente, decía que es claro que entre nosotros existen apreciaciones diversas sobre la mejor manera de recuperar la paz en nuestro país; sin embargo, no hemos hecho de ellas un obstáculo para garantizar la coordinación de las instituciones que representamos.
Decía que el propósito de esta reunión es que federación, estados y municipios construyamos consensos sobre las políticas necesarias para garantizar un servicio de seguridad pública eficaz. Sin un esquema de colaboración estrecha entre los tres órdenes de gobierno no hay estrategia de seguridad pública que pueda obtener resultados tangibles y perdurables.
Aunado al mandato de ley, la reunión aquí de los titulares de las instituciones que integran este órgano colegiado expresa la voluntad de actuar coordinadamente para garantizar la paz y la tranquilidad de todos los mexicanos.
Aprovecho para expresar a todas y a todos ustedes mi reconocimiento por su disposición para trabajar juntos en favor de la paz y la tranquilidad de nuestro país. Bajo esa voluntad de entendimiento en esta sesión desahogaremos una amplia agenda.
Someteremos a su consideración los criterios de distribución, fórmulas y variables para la asignación de los recursos del fondo de aportaciones para la seguridad pública de los estados y de la Ciudad de México que serán aplicados para el ejercicio fiscal 2020.
La propuesta contempla reglas que garantizarán mayor eficacia y transparencia en su ejercicio. Entre ellas, destaca la conveniencia de consolidar las compras realizadas con recursos federales. A manera de ejemplo, menciono la compra consolidada de chalecos antibalas que se realizó en el transcurso del presidente año.
Las entidades y municipios participantes lograron importantes ahorros, en muchos casos superiores al 100 por ciento.
Hoy daremos cumplimiento a la obligación estipulada en el artículo séptimo transitorio del Decreto de Creación de la Guardia Nacional, que establece que las y los gobernadores presentarían ante este consejo los diagnósticos y programas destinados a fortalecer el estado de fuerza y las capacidades institucionales de sus respectivos cuerpos policiales.
La Guardia Nacional es un elemento clave para enfrentar a la criminalidad que vive el país, pero es evidente que dicha solución no llegará mientras no contemos con policías estatales y municipales que funcionen con estándares homologados de profesionalización a los que tiene la propia Guardia.
Los problemas de seguridad pública no tienen ciertamente una solución militar, pero la disciplina, formación y sentido del deber que tienen un militar y un marino, ahora inherentes a la Guardia Nacional, son imprescindibles en la solución de los problemas de seguridad pública.
Hoy tenemos 72 mil elementos de la Guardia Nacional que están desplegados en todo el territorio nacional. Se dice fácil, pero ello equivale al doble de los elementos que llegó a tener la Policía Federal, y para el año 2021, la Guardia contará con 150 mil elementos, más de cuatro veces el tamaño de la extinta corporación. En ese momento tendremos capacidad para duplicar el despliegue de la Guardia Nacional en cada uno de sus estados.
Sin embargo, por más impresionante que sea el despliegue de la Guardia, la responsabilidad de la seguridad sostenida recae en las instituciones complementarias de seguridad local.
Ahí tenemos un gran reto, pues no contamos todavía en esos niveles con las corporaciones policiales que la sociedad requiere. Lo hablamos el tema con amplitud en la sesión previa.
Si analizamos las estadísticas de incidencia delictiva que genera el Secretariado Ejecutivo, así como las encuestas de percepción de inseguridad y de la victimización que produce el Inegi, advertiremos que los delitos que ocurren con más frecuencia y que vulneran mayormente a la población son principalmente aquellos que atentan contra el patrimonio de las personas.
Está también en el orden del día la aprobación de los cinco nuevos invitados permanentes de la sociedad a este consejo.
El ambiente de paz y tranquilidad que todos anhelamos no será producto únicamente del uso de la fuerza que las autoridades seamos capaces de ejercer, sino de la capacidad del Estado mexicano para generar condiciones mínimas indispensables de justicia social.
Ratificamos por ello la importancia de generar un cambio de paradigma en la atención al consumo de drogas. Este consejo debe trabajar para que se evite la criminalización del fenómeno y su tratamiento se asuma como un tema de salud pública. En vez de emplear tiempo, esfuerzo y recursos en perseguir a los consumidores, busquemos que los cuerpos de seguridad pública puedan enfocarse en su labor de proteger a la comunidad más eficazmente.
En este contexto solicitamos su cooperación a fin de implementar la Estrategia Nacional para la Prevención de Adicciones en cada entidad federativa. Esta iniciativa es uno de los ejes fundamentales de la estrategia de seguridad.
Por último, este órgano colegiado toma conocimiento de los trabajos realizados en la implementación y operación del Registro Nacional de Detenciones para delitos del fuero federal, así como la emisión de los lineamientos del registro.
Se solicita el apoyo de los tres órdenes de gobierno para que en colaboración con Plataforma México se realicen todas aquellas acciones necesarias para la operación del registro de los delitos del fuero común y faltas administrativas de conformidad con los plazos establecidos por la ley.
Otro gran tema que nos convoca invariablemente y que nos une, y que es una tarea de todos, es el de la protección civil. Reconozco el espacio y la relevancia que cada uno de ustedes ha dado a esta prioridad de tender la mano a las familias mexicanas al prevenir, preparar y gestionar las emergencias.
El equipo de Protección Civil lo integra el sector privado, el social y los tres niveles de gobierno. Solicito respetuosamente a todos ustedes que continúen incluyendo dentro de sus prioridades este tema que tanta atención requiere en nuestro país a través del fortalecimiento de sus unidades estatales de protección.
El gobierno federal por su parte está diseñando propuestas regionalizadas, específicas de seguridad que complementen los esfuerzos locales, entendiendo que cada estado tiene fenómenos delictivos diferentes.
Esperamos que cada estado aporte propuestas para atender de forma caracterizada a cada entidad y sus regiones.
Reitero lo que hablábamos en la reunión previa en la conveniencia desde la perspectiva federal de consolidar el funcionamiento de las mesas estatales de seguridad. Es nuestra meta convertirlas en los ejes operativos de la estrategia.
Estamos muy conscientes de que hay que fortalecerlas, de que hay que reglamentarlas, de que hay que incorporar las críticas que válidamente expresan algunas, algunos gobernadores.
Creo que si retomamos la idea propuesta por el señor gobernador presidente de la Conago, es una próxima reunión específica podríamos afinar de tal manera el reglamento que nos garantice optimizar los resultados de todos aquellos esfuerzos que están haciendo, que estamos haciendo en ámbito de la seguridad, tanto las fuerzas federales como estatales.
Paso a otro tema, no he reseñado todos los temas de la agenda porque ya lo irá desahogando el secretario ejecutivo. Quisiera dedicar mi tiempo, señor presidente, si me permite, a compartir algunas reflexiones.
Decirles a ustedes que efectivamente ha sido un año difícil en materia de seguridad, es evidente que no hemos logrado los resultados deseados; sin embargo, hemos mejorado sustantivamente los instrumentos del estado para combatir la inseguridad. Sin esos instrumentos sería imposible aspirar a garantizar prontamente en el corto plazo condiciones adecuadas de paz y tranquilidad para las y los mexicanos.
No me voy a detener, conocen ustedes las iniciativas, acaso la más relevante es la creación de la Guardia Nacional y la modificación del artículo, del marco jurídico en general, particularmente del artículo 17, que nos ha permitido cerrar la llamada puerta giratoria.
Al establecer nuestras siguientes prioridades en materia de seguridad pública debemos anteponer el combate a la delincuencia común. La ciudadanía es mayormente víctima de homicidios, robos y asaltos que lastiman cotidianamente y cuya persecución debe ocupar los esfuerzos del Estado mexicano en su conjunto, con independencia de su carácter local o federal.
Por ello, como ha quedado demostrado, por otro lado, la corrupción puede infiltrarse hasta los más altos niveles de decisión en México, ha podido infiltrarse, y la protección oficial al crimen representa el máximo desenfreno de la corrupción.
Precisamente por tal razón debemos estar determinados a erradicarla en todos los niveles de la vida nacional con énfasis en los cuerpos de seguridad.
La primera racional de la seguridad es muy sencilla: honestidad en los integrantes de los cuerpos de seguridad. La corrupción, esa gran plaga, particularmente se volvió el gran rival de la seguridad en nuestro país.
No podemos voltear la cara frente a esta tragedia, que representa hoy en los cuerpos federales de seguridad, que representó en los cuerpos federales de seguridad, pero también en los cuerpos estatales y municipales. Es de tal tamaño el problema que me he atrevido a calificarlo de crimen uniformado.
Frente a ese reto, las policías municipales particularmente son hoy socialmente percibidas como altamente corruptas. Aquí toma su dimensión real la modificación al artículo 17 constitucional para calificar a la corrupción como delito grave.
No me pronuncio aquí por un ajuste de cuentas ni por hacer tabla rasa, sino por un proceso de justicia que nos ayude a limpiar de arriba hacia abajo a las organizaciones policiales de elementos que en realidad son pertenecientes al crimen organizado.
Por ello, siempre hablamos de la necesidad de garantizar estándares internacionales en la creación de la Guardia Nacional y lo vamos a conseguir, porque no vamos a permitir que esta institución se contamine de ninguno de los vicios que han caracterizado históricamente a nuestras policías.
La sociedad nos reclama un nuevo código de conducta, una nueva ética. Cuidaremos, pues, como decía, que la Guardia Nacional se preserve en un ámbito de estándares internacionales.
La lucha por nuestra seguridad, finalmente… compartir con ustedes, que la lucha por nuestra seguridad lo decíamos de una u otra manera en la reunión previa no admite ambiciones personales ni la búsqueda de dividendos políticos. Es tarea discreta, esforzada y con frecuencia peligrosa que demuestra tal vez mejor que ninguna otra, la voluntad de servir que nos alienta realmente como gobernantes.
Es menester asumirla como una labor de Estado, que involucre a todas las instituciones e implique corresponsabilidad y visión de futuro. Lo ideal sería construir un modelo de orden social que por su equidad y eficiencia asegurara la abolición de las causas que originan el crimen. Mientras eso sucede, todos debemos estar a bordo de este esfuerzo, hay que apretar el paso.
Sobran circunstancias en las que uno quisiera lavarse las manos pero, o le atoramos juntos o fracasamos por separado. Nadie debe sustraerse a la tarea que le corresponde. El mandato de todas y todos los mexicanos para todas las autoridades aquí reunidas es sumar sin pequeñeces ni regateos las capacidades y esfuerzos del Estado en su conjunto, los tres poderes, los tres niveles de gobierno, los órganos autónomos y la sociedad para regresar la paz y la tranquilidad a nuestra gente.
Estoy seguro que lograremos entregar un México mejor a las futuras generaciones.
Gracias por su atención.
---
LEONEL EFRAÍN COTA MONTAÑO
Muchas gracias, señor secretario.
Para el desahogo del siguiente punto del orden del día, se ha referencia a los informes enviados en forma previa a través de la carpeta electrónica presentadas por las diversas comisiones del Consejo Nacional de Información de Prevención del Delito y Participación Ciudadana, y la de certificación y acreditación, así como las diversas conferencias de procuración de justicia, de seguridad pública, del sistema penitenciario y de manera muy relevante de la Conferencia Nacional de Seguridad Pública municipal y desde luego del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
A continuación, se procede a la aprobación de los acuerdos de esta Cuadragésima Quinta Sesión Ordinaria, mismos que fueron socializados con anterioridad entre todos ustedes, miembros de este consejo, y discutidos en la sesión previa, por lo que se concede el uso de la voz al maestro de ceremonias para su lectura correspondiente.
---
MODERADOR
Muchas gracias.
Acuerdo 01/XLV/19, aprobación del acta de la sesión anterior, el Consejo Nacional de Seguridad Pública aprueba en sus términos el acta de su Cuadragésima Cuarta Sesión Ordinaria celebrada el 8 de julio de 2019.
Acuerdo 02/XLV/19 Presentación de los informes correspondientes al segundo semestre de 2019.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública tiene por presentados los informes de actividades del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública de las comisiones permanentes, así como de las conferencias nacionales.
Acuerdo 03/XLV/19 Criterios del Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los estados y del Distrito Federal, Ciudad de México, FASP, para el ejercicio fiscal 2020.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública aprueba los criterios de distribución, fórmulas y variables para la asignación de los recursos del Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los estados y del Distrito Federal, entre paréntesis Ciudad de México, FASP, que serán aplicados para el ejercicio fiscal 2020, los cuales deberán ser publicados como anexo 1 del presente documento e instruye al Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública a publicar en el Diario Oficial de la Federación la información relacionada con las fórmulas y variables utilizadas en el cálculo para su distribución y el resultado de su aplicación en los términos dispuestos en el artículo 44 de la Ley de Coordinación Fiscal.
Asimismo, se aprueban los criterios generales para la administración y el ejercicio de los recursos del Fondo de Aportaciones para Seguridad Pública de los estados y del Distrito Federal, entre paréntesis, Ciudad de México, FASP, 2020 y subsecuentes y se instruya al Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública a publicarlos en el Diario Oficial de la Federación como anexo 2 del presente documento.
Acuerdo 04/XLV19 Programas y subprogramas con prioridad nacional.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública aprueba los ejes estratégicos, programas y subprogramas con prioridad nacional vinculados al ejercicio del fondo, subsidios y demás recursos de carácter federal que se otorguen a las entidades federativas, los municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México en materia de seguridad pública, se instruya al Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Publica para que actualice los lineamientos bajo los cuales se desarrollará la implementación de los programas con prioridad nacional debidamente alineados al Plan Nacional de Desarrollo, a la Estrategia Nacional de Seguridad Pública y demás disposiciones aplicables a más tardar durante el primer semestre de 2020.
Se instruye al Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública para que los ejes estratégicos, programas y subprogramas con prioridad nacional se publiquen en el Diario Oficial de la Federación como anexo tres del presente documento.
Acuerdo 05/XLV/19, presentación de los informes correspondientes al artículo Séptimo transitorio del Decreto de Guardia Nacional.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública tiene por presentados los diagnósticos y programas de las entidades federativas para el fortalecimiento del estado de fuerza y las capacidades institucionales de sus respectivos cuerpos policiales estatales y municipales en términos del artículo Séptimo transitorio del decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de la Guardia Nacional, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de marzo de 2019.
Acuerdo 06/XLV/19 Conclusión de las funciones del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública como enlace operativo del Poder Ejecutivo e integrante de la instancia tripartita coordinadora de la consolidación del sistema de justicia penal.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública instruye al Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública para concluir su función como enlace operativo del Poder Ejecutivo e integrante de la instancia tripartita coordinadora de la Consolidación del Sistema de Justicia Penal y a establecer la coordinación necesaria con la unidad de apoyo al sistema de justicia de la Secretaría de Gobernación, con la finalidad de formalizar el proceso de entrega-recepción correspondiente a más tardar en el primer trimestre de 2020.
Lo anterior en el marco del acuerdo 04/XL/16, por el cual se aprobó que el Secretariado Ejecutivo al Sistema Nacional de Seguridad Pública fungiera como enlace operativo del Poder Ejecutivo e integrante de la instancia tripartita coordinadora de la consolidación del sistema de justicia penal, a partir del 15 de octubre de 2016 y tomando en consideración que el artículo 64 del reglamento interior de la Secretaría de Gobernación, publicado el 31 de mayo de 2019, otorga a la unidad de apoyo al sistema de justicia de esta dependencia la facultad de fungir como enlace operativo y de coordinación entre las autoridades locales y federales para el fortalecimiento y consolidación del sistema de justicia penal.
Asimismo, el Consejo Nacional de Seguridad Pública tiene por presentados los informes del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública sobre los indicadores que conforman el modelo de evaluación y seguimiento de la consolidación del sistema de justicia penal en cumplimiento al acuerdo 06/XLII/17 en el entendido que la operación de dicho modelo quedará a cargo de la Unidad de Apoyo al Sistema de Justicia de la Secretaría de Gobernación.
Acuerdo 07/XLV/19 Aprobación de los nuevos integrantes de las comisiones permanentes del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública aprueba la conformación de sus comisiones permanentes con fundamento en el artículo cinco de los lineamientos generales de organización y funcionamiento de las comisiones permanentes del Consejo Nacional de Seguridad Pública, de conformidad con la propuesta presentada quedando de la siguiente manera:
Comisión Permanente de Información. Presidente: gobernador del estado de Coahuila; vocales: gobernador del estado de Baja California Sur, gobernador del estado de Chiapas y el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
Comisión de Certificación y Acreditación. Presidente: gobernador del estado de Durango; vocales: gobernador del estado de Puebla, gobernador del estado de Sonora y el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
Comisión de Prevención del Delito y Participación Ciudadana. Presidente: gobernador del estado de Veracruz; vocales: gobernador del estado de Sinaloa, gobernador del estado de Querétaro y el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
Acuerdo 08/XLV/19. Invitados permanentes de la sociedad civil al Consejo Nacional de Seguridad Pública.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública aprueba la designación de los nuevos invitados permanentes de la sociedad civil al Consejo Nacional de Seguridad Pública seleccionados por la Comisión Permanente de Prevención del Delito y Participación Ciudadana en su Segunda Sesión Extraordinaria 2019, quedando de la siguiente manera.
Titulares: señor Mark Fastlicht Sackler, señor Jorge Luis Contreras Fornelli, señor Alejandro Joaquín Martí García, señora Avital Saskia Niño de Rivera Cover, señor Juan Manuel Hernández Niebla.
Suplentes: señora Jacqueline Guadalupe García Vázquez, primera suplemente; señor Westford James Tobin Cunningham, segundo suplente.
Los nuevos invitados permanentes de la sociedad civil entrarán en funciones en la Cuadragésima Quinta Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública y durarán en sus cargos dos años contados a partir de dicha sesión.
Acuerdo 09/XLV/19 Informe de avances en la implementación del Registro Nacional de Detenciones.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública toma conocimiento de los trabajos realizados por el Centro Nacional de Información del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública para la puesta en operación del Registro Nacional de Detenciones incluyendo la elaboración, publicación de los lineamientos para el funcionamiento, operación y conservación del registro en el Diario Oficial de la Federación el pasado 22 de noviembre del 2019.
Asimismo, se conmina a las instituciones de los tres niveles de gobierno para que coadyuven con la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, y el secretariado ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública en la operación, capacitación y entrada en vigor del ERND, en los plazos señalados en la Ley Nacional del Registro de Detenciones para los delitos del fuero común, el 01 de abril de 2020 y para faltas administrativas el 01 de abril de 2021.
De igual manera, y toda vez que la información de las detenciones que se realizan en el país es importante para elaborar políticas públicas y acciones de inteligencia, los miembros de este Consejo Nacional reconocen la relevancia que tanto la fiscalía general de la República, como las fiscalías generales de justicia de las entidades federativas sigan compartiendo con el CNI la información necesaria para la mejora y actualización constante de dicho registro.
Acuerdo 10/XLV19 Creación y fortalecimiento de la nueva base de datos de presuntos números extorsivos.
Los integrantes del Consejo Nacional de Seguridad Pública reconocen que la extorsión telefónica sigue representando uno de los delitos prioritarios a atender por parte de las instituciones de seguridad pública federales y estatales, tanto por su alta incidencia como por el impacto que tienen en los ciudadanos.
Por ello, además de comprometerse a consolidar una cultura de la denuncia anónima ciudadana, los integrantes de este consejo, a través de sus instituciones colaboraran con la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, sus órganos desconcentrados y el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública a través del Centro Nacional de Información en:
Uno. promover campañas para incentivar la denuncia ciudadana de todos los delitos de extorsión que ocurren en el país.
Dos. Reportar al CNI de manera mensual todos los números telefónicos que los ciudadanos hayan reportado como probable origen de las extorsiones.
Tres. Coordinarse para la implementación de estrategias orientadas a la prevención de este delito considerando las obligaciones de los concesionarios de telecomunicaciones previstas en el artículo 190 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
Cuatro. Seguir implementando acciones eficientes y efectivas a través de las instituciones de seguridad de los tres órdenes de gobierno encaminadas a inhibir las comunicaciones ilegales originadas desde todos los centros penitenciarios del país.
Cinco. Ejecutar las estrategias de procesamiento de datos que otorgue el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública a través del CNI orientadas a la prevención, combate, mitigación y denuncia del delito de extorsión.
Seis. Coadyuvar con la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, sus órganos desconcentrados y otras dependencias para el diseño e implementación de políticas públicas y estratégicas táctico operativas.
Para la debida implementación de este acuerdo, el Consejo Nacional instruye al Centro Nacional de Información que emita los lineamientos de operación de la nueva base de datos que formará parte del Sistema Nacional de Información, mismos que habrán de publicarse en el Diario Oficial de la Federación en un periodo no mayor a 45 días hábiles a partir de la publicación del presente acuerdo.
Dichos lineamientos deberán comprender, entre otros rubros:
Uno, los campos necesarios que incluirá esta nueva base de datos.
Dos, las obligaciones de las instituciones de seguridad pública.
Tres, los mecanismos para compartir información entre distintas instituciones del sector de seguridad.
Cuatro, un sistema de indicadores de resultados.
Y cinco, los demás que se estimen oportunos para el combate eficaz de las extorsiones que ocurren en el país.
Acuerdo 11/XLV/19, implementación de la Estrategia Nacional para la Prevención de Adicciones.
El Consejo Nacional de Seguridad Pública toma conocimiento de la importancia de generar un cambio de paradigma en la atención al consumo de drogas que evolucione de un fenómeno de criminalización a un tema de salud pública para abonar en el objetivo de lograr la paz en nuestro país y que los cuerpos de seguridad puedan enfocarse en sus labores de protección de la comunidad de manera eficiente.
Por ello, mandata a las entidades federativas para que capaciten a sus policías en materia de adicciones considerando el consumo de sustancias sicoactivas como un problema de salud pública, y adicionalmente que se comprometan a crear mecanismos de cooperación con la subsecretaría de Seguridad Pública de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
LEONEL EFRAÍN COTA MONTAÑO, SECRETARIO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA
Muchas gracias.
Señores consejeros y consejeras, quienes estén de acuerdo en aprobar los acuerdos referidos, sírvanse manifestarlo quienes estén por la afirmativa.
Si hubiese alguna abstención.
Muchas gracias, gobernador.
Por la negativa.
Bien, han sido aprobados en los términos presentados con la referencia de la abstención.
A continuación solicito al ciudadano secretario de Seguridad y Protección Ciudadana tenga a bien tomar la protesta a los nuevos miembros ciudadanos de este Consejo Nacional.
Pido a los referidos ciudadanos Mark Fastlicht Sackler, José Luis Contreras Fornelli, Alejandro Joaquín Martí García, Avital Saskia Cover, Juan Manuel Hernández Niebla, y a los suplentes Jaqueline Guadalupe García Vázquez y Westford James Tobin Cunningham, ponerse de pie.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Si nos acompañan el resto de los integrantes de este Consejo poniéndonos de pie, por favor, para cumplir con la formalidad de la toma de protesta de los nuevos invitados permanentes de la sociedad civil como integrantes de este Consejo por los próximos dos años.
¿Protestan guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella emanen y desempeñar leal y patrióticamente la designación como invitados permanentes de la sociedad civil al Consejo Nacional de Seguridad Pública, que legal y legítimamente este órgano colegiado les ha conferido, mirando en todo por el bien y la prosperidad del país?
---
VOCES A CORO
¡Sí, protesto!
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Si así lo hicieren, que la nación se los reconozca.
Felicidades.
---
LEONEL EFRAÍN COTA MONTAÑO
Muchas gracias, secretario.
Cedo la palabra al ciudadano gobernador de Querétaro, licenciado Francisco Domínguez Servín, gobernador presidente de la Conago para emitir un mensaje como interlocutor y en representación de los titulares de las entidades federativas.
---
FRANCISCO DOMÍNGUEZ SERVÍN, GOBERNADOR DE QUERÉTARO
Muy buenos días.
Saludo al señor presidente de la República, y presidente del Consejo Nacional de Seguridad Pública; igualmente, a mi compañera gobernadora y jefa de gobierno de la Ciudad de México, a los gobernadores de las entidades federadas por el pacto constitucional escrito en la Constitución de 1917 y que hoy rige, y es el límite de actuación de cada autoridad en este país como garantía de la legalidad que debemos dar a los ciudadanos.
De igual forma saludo a los integrantes del Gabinete Federal, a la presidenta de la Cámara de Diputados, y a la presidenta de la Cámara de Senadores, organismos autónomos; a los consejeros ciudadanos, autoridades estatales, organismos de la sociedad civil, medios de comunicación.
Señoras y señores:
La seguridad pública, junto a la justicia, son las únicas dos facultades del Estado mexicano que no pueden ni deben ser delegadas. No hay razón política ni social para repartir responsabilidades en materia de seguridad.
Basta leer el artículo 21 de la Constitución federal para entender que la seguridad pública es función del Estado mexicano a cargo de la federación, las entidades federativas y los municipios, es decir, todos los niveles de gobierno y autoridades de este país con competencia legal en el tema.
Cumplamos la Constitución. Es nuestra certeza y confianza en el futuro del país. Hagamos política para establecer las acciones que nos lleven al cumplimiento de los fines de seguridad que son salvaguardar la vida, las libertades, la integridad y el patrimonio de las personas, la generación y preservación del orden público y la paz social.
Estos fines son el bien público que debemos buscar en todo el territorio nacional y es bien de los mexicanos vivir en paz y responsabilidad de autoridad para hacerlo posible.
Por eso, no debe partidizarse y ser mezquinos con la seguridad de todos los mexicanos. Por eso, el debate público que requiere la política para lograr los acuerdos y convenir los disensos requiere comprensión, respeto en el hacer congruente y en el discurso público.
No hay espacios para el regateo ideológico en los tiempos que vive México. Sólo unidos tenemos la fuerza que necesita para vencer a la delincuencia. Sólo con respeto sumaremos voluntades no la dividamos. Hagamos esto posible, porque para hacer esto representamos a nuestros compatriotas para minar con un liderazgo, un futuro mejor para cada una y cada uno de nuestras familias.
En la Conago somos los primeros en promover que se nos mida y evalúe, pero en base a indicadores de resultados, indicadores que se traduzcan en condiciones de certeza y de paz que pongan al centro la tranquilidad de las familias mexicanas.
Desde la Conago buscamos solucionar de forma conjunta y no prodigamos respeto entre la igualdad de gobernantes estatales, y ofrecemos con integridad y franqueza al gobierno federal buscando generar sinergias con el Gabinete de Seguridad del gobierno federal.
Planteemos la unidad nacional para lograr el bien público que pertenece a todas y todos los mexicanos que es su seguridad.
Ofrecemos junto al presidente Andrés Manuel López Obrador tener un gran acuerdo nacional, solamente unidos con un mismo objetivo, con acciones públicas congruentes lograr los resultados que requiere y demanda el país.
Hago un llamado respetuoso a privilegiar la unión, la prosperidad y la tranquilidad de las personas, que este sea el último llamado al respeto a las instituciones y soberanías que representamos, porque sólo con respeto se podrá lograr el ánimo y la fortaleza de la unidad nacional contra la delincuencia.
Muchas gracias.
---
LEONEL EFRAÍN COTA MONTAÑO
Muchas gracias, señor gobernador.
Conforme al orden del día, corresponde el uso de la voz a la maestra María del Rosario Piedra Ibarra, invitada permanente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, a este consejo.
Adelante, maestra.
---
ROSARIO PIEDRA IBARRA, PRESIDENTA DE LA COMISIÓN NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS (CNDH)
Buenas días a todos ustedes, distinguidos miembros del presídium.
Señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador; doctor Alfonso Durazo, bienvenidos todos ustedes, integrantes de la Conago.
Voy a permitirme leer este pequeño breve mensaje:
Abordar el tema de la seguridad pública y derechos humanos es sin duda un tema central para nuestro país, en el que los derechos humanos de las personas, pueblos y comunidades han sido reiteradamente vulnerados, colocando a dichas personas, pueblos y comunidades en situación de víctimas frente a las más graves e inhumanas formas de violencia y criminalidad.
Es por eso que la seguridad ciudadana aparece hoy como una demanda cotidiana en el debate público, y junto con el combate a la pobreza, como el tema central de la discusión democrática.
He de destacar que el concepto de seguridad ciudadana es el más adecuado para abordar los problemas de criminalidad y violencia desde una perspectiva de derechos humanos, porque derivan necesariamente hacia un enfoque centrado en la construcción de mayores niveles de ciudadanía democrática y con la persona humana como el objetivo central de las políticas, a diferencia de aquellas que buscan mantener la preminencia la seguridad del Estado o de determinado orden político.
La perspectiva de los derechos humanos permite abordar la problemática de la criminalidad y de la violencia, así como su impacto en la seguridad ciudadana mediante el fortalecimiento de la participación democrática y la implementación de políticas centradas en la creciente ciudadanización del aparato de seguridad, que tenga como eje la protección de la persona humana.
Y como la seguridad ciudadana y la seguridad en general son una responsabilidad principal a cargo del Estado, deben asumirse como una política pública, que lejos de depender de las contingencias políticas inmediatas, han de tener objetivos claros y verificables de corto, mediano y largo plazo, y además ser capaces de crear y transformar las condiciones en que se desarrollan las actividades de las personas y los grupos que integran la sociedad.
Es decir, que no pueden comprenderse cabalmente sin una referencia concreta a los derechos humanos y si no se ocupan de las diferentes dimensiones de los problemas que originan la criminalidad y la violencia, desarrollándose con un enfoque complementario tal que posibilite el ejercicio de los proyectos de vida, el desarrollo humano sostenible y muy concretamente la erradicación de la pobreza y la desigualdad social.
No olvidemos que nuestro país se encuentra obligado por un conjunto de normas que exigen la garantía de los derechos, particularmente afectados por las conductas violentas o delictivas: el derecho a la vida, el derecho a la integridad física, el derecho a la libertad personal y el derecho al uso pacífico de los bienes.
También está obligado a promover, respetar, proteger y garantizar el derecho a las garantías procesales y a la protección judicial, el derecho a la privacidad y a la protección de la honra y la dignidad, el derecho a la libertad de expresión, el derecho a la libertad de reunión y asociación, y el derecho a la participación en los asuntos de interés público.
Asimismo, debe incorporar medidas de garantía de los derechos a la educación, a la salud, a la seguridad social y al trabajo, entre otros.
Nuestra Constitución señala en el artículo 21 que la seguridad pública comprende la prevención, investigación y persecución de los delitos, así como la sanción de las infracciones administrativas en los términos de la ley.
En las respectivas competencias de esta Constitución señala la actuación de las instituciones de seguridad pública, que esta se regirá por los principios de legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo, honradez y respeto a los derechos humanos reconocidos en esta Constitución.
En este sentido, es importante resaltar que un requisito sin el cual no es posible el respeto y garantía a los derechos humanos en las funciones de prevención, disuasión y represión del delito, particularmente en lo que se refiere al combate a la criminalidad organizada, la trata, el tráfico de personas y el narcotráfico es la existencia de efectivos altamente profesionales y capacitados, pero sobre todo comprometidos con el Estado de derecho, lo que incluye a la Guardia Nacional y a las Fuerzas Armadas.
Esto implica contar además con los equipos y medios materiales adecuados, y por supuesto una justa remuneración para cumplir con eficacia su tarea, con programas de formación y capacitación integrales, protocolos de actuación muy claros y leyes y reglamentaciones que sancionen las deviaciones y los excesos, y por ende que impidan la reproducción de la impunidad ante la violación de los derechos humanos. Situación inadmisible ante la que la Comisión ejercerá su función sin titubeo ni excepciones, como el organismo autónomo que es, pero sobre todo con un ánimo constructivo de corrección y, en su caso, ¿por qué no? de empuje y aceleración de la tarea superior que a todos nos convoca: de crear una nueva cultura y modo de actuación propios para la paz, el ejercicio de las libertades, la justicia y la convivencia democrática.
Muchas gracias.
---
LEONEL EFRAÍN COTA MONTAÑO
Muchas gracias, maestra.
Cedemos el uso de la palabra al licenciado Alejandro Martí García, Presidente de México SOS e invitado permanente de la sociedad civil.
Adelante, licenciado.
---
ALEJANDRO MARTÍ GARCÍA, PRESIDENTE DE MÉXICO SOS, AC
Muchas gracias.
Señor presidente Manuel López Obrador, muy distinguidos miembros del Gabinete de Seguridad, representantes de los poderes Judicial y Legislativo, muy apreciables señores gobernadores, colegas y amigos ciudadanos.
Agradezco enormemente a la Comisión Permanente de la Prevención del Delito y Participación Ciudadana, quien designa a los invitados permanentes de la sociedad civil al Consejo Nacional de Seguridad Pública, la confianza y el nombramiento de cada uno de nosotros.
Saludo con afecto y reconocimiento a los invitados permanentes de la sociedad civil aquí presentes, todos de gran trayectoria en el ámbito de seguridad pública y sobre todo en el activismo en pro de la justicia y de la seguridad que, junto al que habla, estaremos aquí durante los próximos años.
Gracias, Saskia, Jorge, José Antonio, Marcos, Guadalupe y James.
Asimismo, reconozco el trabajo de quien nos precedieron en esta representación y que hoy nos dejan una gran responsabilidad para dar seguimiento a su labor en este consejo.
Gracias, Isabel, Orlando, Mario, Ricardo y Francisco.
Señor presidente:
Hace 11 años, precisamente en agosto del 2008, ante el Consejo Nacional de Seguridad Pública tuve la oportunidad de expresar mi dolor de padre y víctima del secuestro de mi hijo Fernando.
Ese día, con amargura, pedí que las instituciones de seguridad y justicia respondieran a las necesidades apremiantes de nuestro país en aquellos tiempos. Usé la frase: Si no pueden, renuncien.
A partir de ahí tomé un compromiso público como ciudadano y con un profundo amor a México para evitar que hubiera otro Fernando Martí y que otras familias sufrieran lo que nosotros.
Si bien algo se ha logrado, faltan aún muchas, muchísimas más familias que proteger. En esta época ya había organizaciones luchando por nuestro país y también se formaron muchas como las que presido, México SOS.
En esos 11 años logramos participar y promover cambios sustantivos para la seguridad y la justicia en México, impulsar el sistema de justicia penal acusatorio y oral, crear un código de procedimientos penales, impulsar las leyes que protegen a las víctimas del secuestro, impulsar y colaborar en la creación de la Coordinación Nacional Antisecuestros, promover la creación de un número único de emergencias 911, sólo por mencionar algunos ejemplos.
A pesar de estos esfuerzos, el grave problema de inseguridad y justicia y la terrible impunidad persistente en el país, persiste en el país.
Sin embargo, no quisiera dejar de mencionar la profunda pena e indignación por los policías, soldados y marinos que han caído defendiendo a la ciudadanía. A ellos, mi profundo respeto; a sus familiares y amigos, mis más sinceras condolencias.
Importante recordar también a todos los ciudadanos que hoy no están con nosotros por ser víctimas de la delincuencia. A ellos y sus familiares, mi dolor y empatía.
Hoy, a un año de su gobierno, observamos aciertos, oportunidades y grandes retos. Reconocemos los aciertos del proyecto que usted encabeza, sobre todo por el sentido humano que le distingue para apoyar a los menos favorecidos, de impulsar a los jóvenes que no han tenido oportunidades en nuestro país y que lamentablemente son carne de cañón para el crimen organizado. Esta es una posición firme para atacar las causas, una de las varias en el tema de la inseguridad.
Veo hoy un gran reto y necesidad de fortalecer la estrategia nacional de seguridad pública y en este sentido, con base en los 10 puntos del plan presentado por su gobierno, observamos desafíos que no se han abordado y que son apremiantes e insoslayables en el mediano plazo.
Primero, la consolidación del Sistema de Justicia Penal Acusatorio. Hoy lamentablemente tenemos un sistema híbrido en muchos casos, tenemos el inquisitorio y el acusatorio.
El Sistema Penal Acusatorio es el esquema por excelencia mundialmente mejor y lamentablemente no hemos acabado de implementarlo. Es muy importante dar esa gran importancia.
La reforma integral al sistema penitenciario. Nosotros sabemos que el sistema penitenciario en el país aún es un verdadero problema, un dolor de cabeza y de ahí emergen muchísimos los delitos, sobre todo extorsión y delitos de secuestro virtual.
Y desde luego la concreción e implementación del modelo nacional de policía. Aplaudimos desde luego la iniciativa de algunos gobernadores y presidentes municipales que ya están tomando el toro por los cuernos, profesionalizando y reformando a sus policías.
Debo reconocer que las acciones de la Policía Federal, de la Defensa Nacional y de la Marina Armada de México en muchos casos fue un incentivo perverso para los estados. Cuando la federación se ocupa de la seguridad, descuidamos durante mucho tiempo las policías. Festejo que este punto tres se haya tomado otra vez en definitiva en este su gobierno.
Es menester desde luego manifestar mi gran reconocimiento a las Fuerzas Armadas de México, que a pesar de tener una vocación distinta, se han sacrificado y en muchos casos han sido juzgados por la sociedad injustamente.
Asimismo, es muy importante reconocer los esfuerzos para crear una Guardia Nacional en tampoco tiempo. Impresionante, en 12 meses 72 mil elementos. Sin embargo, es menester seguirla apoyando para que se logre el objetivo deseado, llegar al número de elementos deseados con la preparación, orden y disciplina necesaria para cumplir el objetivo deseado.
Ese espíritu de hacer de la Guardia Nacional que tenga la mística, que tenga la formalidad de nuestras fuerzas armadas a mí se me hace una gran idea y sí creo que logrando va a mejorar ostensiblemente la seguridad en nuestro país.
Señor presidente.
Señores miembros del Consejo Nacional de Seguridad Pública:
México reclama un llamado a la unidad nacional y coincido plenamente, porque solamente unidos podremos combatir la lacerante ola de violencia, la terrible impunidad y corrupción en al que seguimos envueltos.
Por nuestra parte, en México SOS hemos trabajado consistentemente en formar una red nacional de mesas de ciudadanas de seguridad y justicia en donde muchos de los gobernadores aquí presentes y miembros de su gabinete han atestiguado como sí se puede, como sí podemos unirnos ciudadanos con y con cargo público, sociedad y gobierno a través del diálogo respetuoso, de la exposición de ideas, de la colaboración conjunta, de la corresponsabilidad. Hemos creado una agenda común con una premisa común: corresponsabilidad y coordinación.
En la mesa nos sentamos las autoridades estatales, municipales, las Fuerzas Armadas de la zona y la Guardia Nacional con los ciudadanos con un mismo objetivo: la paz y la tranquilidad para los mexicanos en lo municipal, en lo estatal y en lo federal.
Señor presidente:
Hoy más que nunca requerimos verdaderamente de una unidad nacional, de la concreción de esfuerzos de todos los niveles de gobierno y ciudadanía para lograr el éxito de su gobierno.
Yo siempre he partido de la base que, si sus políticas públicas son un éxito, esto se verá reflejado en la ciudadanía y, por ende, en nuestro país.
México exige hoy unidad nacional alrededor de un objetivo común: el engrandecimiento de nuestra nación.
Muchas gracias.
---
LEONEL EFRAÍN COTA MONTAÑO
Muchas gracias, gracias licenciado.
A continuación, escuchemos el mensaje del ciudadano presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de este consejo solicitándole tenga a bien declarar la clausura de esta Cuadragésima Quinta Sesión Ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto participar en esta reunión del Consejo de Seguridad Pública de nuestra nación, de nuestro querido México.
Saludo a los ciudadanos gobernadores, a la gobernadora de Sonora, a la jefa de gobierno de la Ciudad de México, a los representantes, mujeres y hombres, representantes del Poder Legislativo, del Poder Judicial que nos acompañan, a la presidenta de la Comisión de Derechos Humanos, a los integrantes de la sociedad civil, los ciudadanos que representan a la sociedad civil, de manera muy especial saludo con afecto al fiscal general de la República, Alejandro Gertz Manero, que está aquí con nosotros.
Es una muy buena reunión. Creo que los acuerdos aprobados van a ayudar mucho a garantizar la paz y la tranquilidad en el país, que es un objetivo superior, un objetivo supremo del gobierno de la República.
Yo quiero aprovechar la oportunidad para hablar de manera muy breve de 10 puntos que considero fundamentales para enfrentar el flagelo de la violencia.
Lo primero es no permitir la corrupción en las instituciones encargadas de la seguridad pública. Cero corrupción. Está más que demostrado que ese es el principal problema del país, la corrupción; y en el caso de la seguridad pública es nocivo, impide cualquier posibilidad de solución al problema.
Lo segundo es que marquemos con mucha claridad la frontera entre autoridades y delincuencia, que haya una línea divisoria, porque cuando no existe esta separación tampoco se avanza. Evitar componendas, complicidades en todos los niveles: en el gobierno federal, en el gobierno estatal, en los gobiernos municipales. Que no gobierne la delincuencia, que no tenga poder, influencia la delincuencia.
Lo tercero es el que trabajemos de manera coordinada, esto es fundamental también en los municipios, en los estados y en lo que corresponde al gobierno federal, coordinación. Si actuamos en forma coordinada en el gobierno federal, si seguimos trabajando como lo estamos haciendo, juntos, la Secretaría de la Defensa Nacional, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad Pública, la Secretaría de Gobernación, avanzamos.
Si todos los días compartimos información y tomamos decisiones conjuntas, es muy importante; y el que esta coordinación se dé también del gobierno federal a los gobiernos estatales y a los gobiernos municipales. Sumar voluntades, sumar esfuerzos en esta causa común de garantizar la seguridad pública.
Punto cuatro, mejorar el desempeño de las policías estatales, municipales, tener más policías, porque hay un déficit de policías en general. Hay municipios, lo decíamos hoy, que no tienen policía un número importante de municipios sin policías. Invertir en tener policías no es un gasto, es una inversión; y al mismo tiempo formarlos capacitarlos, que estén al servicio de la sociedad, que se cuide la integridad de los elementos que se van a reclutar o a contratar para esta función.
El policía debe de ser reconocido como un servidor público de primer orden, mejorar su fama pública por su buen desempeño, por su honestidad, por su entrega, por su compromiso.
El punto cinco es garantizar los derechos humanos. Nada de tortura, nada de desapariciones, nada de masacres, no el ‘mátalos en caliente’.
No se puede enfrentar la violencia con la violencia, está demostrado, no se puede apagar el fuego con el fuego. Esas actitudes autoritarias, inhumanas, no son válidas, ni siquiera funcionan, ni siquiera son eficaces, no tienen que ver con el nuevo paradigma que estamos impulsando en materia de seguridad pública. Nada de: ‘Tú haz tu trabajo y nosotros nos encargamos de los derechos humanos’.
Por eso yo también me sumo a la felicitación que ha hecho aquí Martí a las Fuerzas Armadas, porque nos están ayudando en esta tarea importantísima de garantizar la seguridad pública y lo están haciendo sin violar derechos humanos, tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina.
En las escuelas, en sus cursos de formación de los nuevos elementos, ya es materia obligatoria, y en las recomendaciones que se les hacen a soldados y marinos se habla del respeto a los derechos humanos. Esto es muy importante.
El punto seis es no olvidarnos de las causas que originan la inseguridad y la violencia. No somos malos por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Entonces, hay que mejorar las condiciones económicas, sociales, hay que procurar el bienestar material y el bienestar del alma, hay que fortalecer valores culturales, morales, espirituales, hay que atender mucho a los jóvenes.
¿Qué se hizo anteriormente por los jóvenes?
Nada, sólo se les etiquetó como ninis, se les discriminó, como si ellos tuvieran la culpa de no tener oportunidades de estudio, de trabajo.
Entonces, todo lo que hagamos para garantizar el crecimiento económico, el desarrollo, el empleo, el bienestar, la atención a los jóvenes, todo eso va a permitir ir serenando al país.
También hacer todo un esfuerzo, qué bien que uno de estos acuerdos va enfocado a la atención, al problema de las adicciones. Tenemos que reducir el consumo de drogas y esto va a requerir de un trabajo conjunto, de prevención, también de atención a las adicciones.
Como todos sabemos, los que cometen los crímenes más horrendos lo hacen drogados, jóvenes drogados. Nosotros tenemos que atender este problema del consumo; si no, se nos va a dificultar garantizar la paz y la tranquilidad.
El punto siete es el poner en el centro de nuestra atención esta demanda de seguridad y esto significa atender el problema todos los días. Tiene que haber perseverancia y, como aquí se mencionó, atención directa de las más altas autoridades. No delegar la atención al problema de la inseguridad y de la violencia, asumirlo nosotros de manera directa.
El punto ocho es -como se está haciendo, pero no dejarlo en el olvido o no permitir que se burocratice o se desatienda- el que podamos contar pronto con una Guardia Nacional fortalecida.
Aquí también agradecer a la Secretaría de Marina, a la Secretaría de la Defensa Nacional, porque nos están ayudando mucho en la creación y fortalecimiento de la Guardia Nacional, pero tenemos que avanzar, porque en efecto, hasta ahora son 70 mil elementos, pero necesitamos 140; estamos en 150 coordinaciones territoriales, pero se necesita presencia en 260 coordinaciones territoriales. Entonces, que todos participemos para que se consolide la Guardia Nacional.
No olvidar que esto es un esfuerzo y fue una iniciativa apoyada, respaldada por todos. Aquí los gobernadores jugaron un papel fundamental apoyando esta iniciativa de la creación de la Guardia Nacional, los legisladores de todos los partidos, se aprobó la reforma constitucional por unanimidad, de modo que necesitamos consolidar esta institución.
Se está avanzando en la construcción de instalaciones. Cuando se creó la Policía Federal no se pensó en tener instalaciones adecuadas, iban a misiones a los estados y tenían que quedarse en campamentos, en hoteles. Ahora se están construyendo, lo están haciendo los ingenieros militares, están construyendo ya instalaciones para la Guardia Nacional.
También apoyar para tener toda esta infraestructura básica, seguir con el reclutamiento y con la capacitación hasta tener todos los elementos. Eso se debe de lograr lo más pronto posible. Hay recursos suficientes para consolidar y fortalecer la Guardia Nacional, es una prioridad.
El punto nueve es que procuremos mejorar las condiciones salariales, las prestaciones sociales de policías y de todos los que trabajan para la seguridad pública, porque es un servicio a la sociedad de primer orden, muy importante.
Tenemos que concebir el servicio que presta el policía igual que el servicio que presta el médico y que presta el maestro, sobre todo en las circunstancias en que estamos, que se requiere de la paz y de la tranquilidad.
Y el punto 10 es celebrar y alentar las iniciativas que están tomando organismos autónomos como la fiscalía, que está en plena renovación, porque se requiere de ministerios públicos capacitados y honestos, y al mismo tiempo también celebrar la iniciativa de renovación con plena autonomía, tanto en el caso de la fiscalía como del Poder Judicial.
Lo que están haciendo en el Poder Judicial de mejorar el funcionamiento de juzgados, la actitud, el comportamiento, el recto proceder de jueces, de magistrados, de ministros, porque esto es también muy importante. No es posible que se detenga a presuntos delincuentes y que con mucha facilidad queden en libertad.
Afortunadamente, tanto en el caso de la Fiscalía General, no porque lo tenga yo aquí al lado, como en lo que corresponde a la Suprema Corte, al presidente de la Suprema Corte en particular.
Acaba de presentar su informe y fue inédito, porque abordó el tema de la corrupción casi en todo su discurso, haciendo un reconocimiento, una autocrítica, no con la autocomplacencia de siempre, sino tratando el problema de la corrupción al interior del Poder Judicial y haciendo el compromiso de la renovación con independencia, con autonomía.
Entonces, estos 10 puntos los considero muy importantes. Yo les digo, estoy optimista porque vamos avanzando en el terreno de la económico, en lo social, en lo político.
Son muy malas las comparaciones, odiosas, pero sí podemos decir que hay en nuestro país gobernabilidad, gracias al esfuerzo de todos, del apoyo de todos.
Ustedes se han dado cuenta cómo se han logrado acuerdos. Acabamos de participar en el acuerdo que se concretó entre el sector obrero y el sector empresarial para aumentar el salario mínimo, como no se había hecho en mucho tiempo y mediante consenso, y algo excepcional, la propuesta de aumento la hizo el sector empresarial.
Desde luego el sector obrero es su función la de pedir aumento salariales y mejores condiciones para los trabajadores, pero en este caso, de manera muy importante, excepcional, la propuesta la hicieron los empresarios y hubo este acuerdo.
Lo mismo puedo decir de la relación que tenemos con los gobernadores, con todos los gobernadores. Es una relación de respeto, hemos podido trabajar de común acuerdo con todos y vamos a seguir haciéndolo. Y en este caso, el de garantizar la paz, la tranquilidad, estamos doblemente obligados a trabajar de manera conjunta.
Yo sí creo que es importante, independientemente de si se firma o no se firma, si se suscribe o no un documento, creo que sí debemos de hacer el compromiso todos de trabajar juntos. Son momentos de unidad nacional, como aquí se dijo, que todos hagamos este compromiso de trabajar juntos para sacar adelante a nuestro querido México.
Y muchas gracias de todo corazón.
Ahora sí procedemos, de acuerdo a la formalidad, a declarar.
Siendo las 11:48 del día 18 de diciembre, dejo formalmente clausurada esta reunión, esta sesión ordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Muchas gracias.
¡Y que viva México!
