Versión estenográfica | Instalación de la Junta de Gobierno del  Instituto de Salud para el Bienestar
Presidencia de la República
19 de diciembre de 2019
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD Y PRESIDENTE DE LA JUNTA DE GOBIERNO
Se hace constar que conforme a lo señalado en el artículo 77 Bis, 35 C de la Ley General de Salud se encuentran presentes para su celebración dos integrantes del referido órgano de gobierno, que son el doctor José Ignacio Santos Preciado, secretario del Consejo de Salubridad General; el doctor Hugo López-Gatell Ramírez, subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud de la Secretaría de Salud; la doctora Asa Ebba Cristina Laurell, subsecretaria de Integración y Desarrollo del Sector Salud de la Secretaría de Salud; la licenciada Victoria Rodríguez Ceja, subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; la ciudadana Ariadna Montiel Reyes, subsecretaria de Desarrollo Social y Humano de la Secretaría del Bienestar; al maestro Zoé Alejandro Robledo Aburto, director general del Instituto Mexicano del Seguro Social; al maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado; al general de División, Alejandro Saavedra Hernández, director general del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas; el maestro Marco Antonio García Ayala, presidente del Comité Ejecutivo Nacional del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Secretaría de Salud y su servidor quien actúa con el carácter de presidente.
Asimismo, se encuentra presente para participar en esta sesión como invitado distinguido el maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar.
Como primer punto es necesario declaración del quórum. Para tal efecto de estar en la posibilidad de declarar formalmente iniciada esta sesión, me permito consultar a la actuaria Sonia Tavera del registro de asistencia, si se cuenta con el quórum necesario para ello, conforme a lo establecido en el párrafo segundo del artículo 77 Bis, 35 de la Ley General de Salud.
Actuaria, por favor.
---
JORGE ALCOCER VARELA
Conforme a lo anterior se declara formalmente iniciada la presente sesión a las 10 horas con 16 minutos del día 19 de diciembre del 2019.
Como segundo punto, hemos de aprobar el orden del día. Para el desahogo de la presente sesión me permito dar lectura a la siguiente propuesta de orden del día:
Primer punto. Declaración del quórum.
Segundo punto. Aprobación del orden del día.
Tercero. Declaración de instalación de la Junta de Gobierno del Instituto de Salud para el Bienestar.
Cuarto. Toma de protesta a la Junta de Gobierno del Instituto de Salud para el Bienestar por el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Quinto punto. Designación del secretario y prosecretario de la Junta de Gobierno.
Sexto. Autorización del calendario de sesiones ordinarias de la Junta de Gobierno para el ejercicio fiscal 2020.
Séptimo. Intervención del maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar.
Octavo punto. Una intervención del que habla, secretario de Salud.
Noveno punto. Mensaje del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
Quienes estén de acuerdo en aprobar el orden del día de esta sesión en los términos señalados sírvanse manifestarlo levantando la mano.
Vista la votación unánime por la aprobación se declara aprobado el orden del día.
A continuación, y, como tercer punto, haremos la declaración de instalación de la Junta de Gobierno del Instituto de Salud para el Bienestar.
Es necesario en desahogo del tercer punto, y toda vez que previamente se ha hecho constar que se encuentran presentes la totalidad de los integrantes de la Junta de Gobierno del Instituto de Salud para el Bienestar en los términos que mandata el artículo 77 bis, 35 C de la Ley General de Salud, declaro en mi carácter de presidente de dicho cuerpo colegiado instalada formalmente la Junta de Gobierno del Instituto de Salud para el Bienestar.
Ahora bien, a efecto de dar la bienvenida a nuestro invitado de honor, licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos se decreta un receso a la presente sesión y se designa una comisión de cortesía que acompañará su ingreso al presente recinto, misma que estará integrada por la licenciada Victoria Rodríguez Ceja, por la subsecretaria Ariadna Montiel Reyes y el subsecretario Hugo López-Gatell.
Por favor, los integrantes. Y se declara este receso, mientras se conduce la llegada del señor presidente
---
MODERADOR
Toma la palabra el doctor Jorge Alcocer Varela para dar continuidad a nuestra sesión.
---
JORGE ALCOCER VARELA
En consecuencia y con la presencia de nuestro testigo de honor, continuamos en esta sesión solmene, va a haber un pequeño cambio en la orden del día.
En este momento solicito que el maestro Juan Ferrer nos dé un mensaje, por favor.
---
JUAN ANTONIO FERRER AGUILAR, TITULAR DEL INSTITUTO DE SALUD PARA EL BIENESTAR (INSABI)
Con su permiso, señor presidente, autoridades del presídium, honorable Junta de Gobierno del Insabi, señoras y señores, amigos todos.
México vive un periodo de verdadera transformación, hay cambios notables en la vida pública de nuestro país, cito algunos ejemplos de los proyectos estratégicos que desarrolla el gobierno de la República y que se perfilan para hacer realidad la Cuarta Transformación.
Uno, el incremento del 16 por ciento en el salario mínimo y para el 2020 habrá un incremento del 20 por ciento.
Pensión universal para nueve millones de adultos mayores, becas a 10 millones de niños y jóvenes que cursan diferentes niveles educativos.
El programa Sembrando Vida, que otorga empleo permanente a 230 mil sembradores que reforestan 570 mil hectáreas en siete estados. Este programa fue diseñado para recuperar la autosuficiencia alimentaria.
Jóvenes Construyendo el Futuro, capacitación laboral a más de dos millones que antes no estudiaban ni trabajan.
Otras acciones que desarrolla este gobierno relacionadas a la modificación de las determinantes sociales y puestas en marcha en todo el país son: mejoramiento de agua potable, drenaje, saneamiento ambiental, mercado público, rastros, disposición de desechos sólidos, entornos escolares y mejoramiento de caminos en pueblos indígenas y más apartados del país.
Con estas iniciativas y bajo esta visión de Estado, desarrollamos mejores condiciones de vida para la población, especialmente nos enfocamos en quienes tienen mayores carencias. Sólo así contribuiremos a un verdadero Estado de bienestar en un país con igualdad.
Desde que inició este gobierno y ahora vamos a luchar por garantizar la salud, eso es lo que vamos a hacer.
Es necesaria una completa transformación del sector, una transformación organizada y consciente de su trascendencia. Por ello, la propuesta de la Cuarta Transformación fue crear el Instituto de Salud para el Bienestar. El Insabi busca garantizar el derecho a la salud para todas y todos. Acceso universal y gratuitos a todas las personas sin seguridad social, esa es nuestra máxima premisa.
Hoy somos 129 millones de habitantes y 69 millones carecen o no tienen seguridad social. Es una realidad que tenemos que cambiar entre todos y con urgencia. Es inaceptable seguir así. Se limita el potencial de un país cuando el 55 por ciento de sus habitantes carece una atención de salud digna.
¿Cómo lo vamos a hacer?
Pondremos toda la experiencia acumulada basada en un modelo de atención e invertiremos recursos para que no falten medicamentos, para que no falten médicos, médicos generales, especialistas, enfermeras, promotores de salud y uniremos a voluntarios de todas las comunidades del país. Estamos preparados para atender la salud de todas las personas, su familia y, en su caso, la comunidad.
Este gobierno, como saben, ha destinado 40 mil millones de pesos adicionales que se verán reflejados en el ejercicio presupuestal 2020. Con la creación del Insabi no faltarán medicamentos porque vamos a reforzar la atención en el primer nivel de salud, tendremos una atención personalizada que le permita a los más necesitados recuperar totalmente su salud cuando esta se vea mermada; y si cualquiera requiere de atención en el segundo nivel lo haremos posible, y si es necesario ingresar al tercer nivel estaremos preparados.
Pero lo primero, lo más importante, es la atención primaria a la salud con énfasis en la prevención de enfermedades y la promoción de la salud. Vamos a mejorar las instalaciones de los establecimientos de salud con mantenimiento, ampliación y nuevas construcciones.
No habrá más ocurrencia en la construcción de hospitales y centros de salud. Las anteriores administraciones abandonaron 317 hospitales y hoy existen sólo como monumentos de la corrupción que imperó durante casi cuatro décadas.
Hoy en día hemos puesto en funcionamiento, con el apoyo de los gobiernos estatales, a quienes les reitero las gracias, 81 de esos hospitales abandonados y tenemos un amplio programa para recuperar 236 clínicas, centros de salud y hospitales más.
Si cuidamos la infraestructura también cuidaremos de quienes laboran en ella. Iniciaremos de manera prioritaria la basificación del personal de salud con más de 87 mil trabajadores que hoy están por contrato u honorarios y guardias y suplencias.
También ya iniciamos un proceso de reclutamiento de todo el recurso humano para la salud comprometido con la causa nacional denominado ‘Médico del Bienestar’, y hemos logrado atraer en la primera convocatoria a más de 23 mil profesionales dispuestos a trabajar con su entrega y amor en las regiones más apartadas y vulnerables del país.
Tenemos un plan estratégico para aumentar el personal sanitario debido a que presentamos un déficit de 103 mil médicos, 70 mil especialistas y más de 250 mil enfermeras.
Estamos convencidos que nuestra fortaleza es el ejército de médicos, enfermeras, camilleros, sicólogos, nutriólogos, personal administrativo y de mantenimiento que laboran en los centros de salud y hospitales y que hemos visitado a lo largo y ancho del territorio y donde hemos comprobado que está presente el compromiso y el humanismo.
Muchas gracias a esas personas que se dedican a cuidar la atención de la salud en todo el país.
Estimadas amigas y amigos:
En el Insabi somos un equipo con ilusión y nos sentimos orgullosos de formar parte de la Cuarta Transformación.
Nuestro quehacer en el sector salud nos obliga a conocer la realidad, el terreno y el Sistema Nacional de Salud y también sabemos, como dicen los doctores, cuál es la receta para estabilizar al enfermo, mejorarlo y sanarlo, lo vamos a sanear, señores.
El camino a ras de tierra y cercano a la gente es una enseñanza que cada día nos muestra nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador. Gracias por esa lección, señor presidente.
Tengan por seguro que no nos vamos a apartar de esa senda, seguiremos trabajando en favor de la gente.
En este importante evento están presentes los gobernadores de Michoacán, de Yucatán, Veracruz, Querétaro, Oaxaca, Chiapas, Chihuahua, Zacatecas, San Luis Potosí, Tlaxcala, Quintana Roo, Durango y Colima.
Están presentes los señores secretarios de Salud de los estados de nuestra República y además contamos con la honrosa presencia de los secretarios de Estado: la doctora Olga Sánchez Cordero. Muchas gracias, doctora, el doctor Víctor Villalobos, la maestra María Luisa Albores y el ingeniero Javier Jiménez Espriú. Muchas gracias a ellos.
Están presentes los senadores, la presidenta Mónica Fernández, los diputados y, en particular los presidentes de la Comisión de Salud, Miroslava Sánchez y el doctor Miguel Ángel Navarro. Muchas gracias por su presencia. Gracias también al diputado Mario Delgado, por estar aquí.
A Gustavo Reyes Terán, coordinador de los Institutos Nacionales y Hospitales Especializados.
A nuestro amigo el auditor David Colmenares. Muchas gracias, David.
Eso nos señala el compromiso y nos muestra que coincidimos en lo mejor para todos.
¿Cuál es lo mejor para todos?
El bien común.
Muchas gracias a cada uno de ustedes por su amable presencia en este día tan memorable. Muchas gracias a todos.
Quiero reconocer la pasión y conocimiento del doctor Jorge Alcocer Varela, secretario de Salud quien comparte con todos nosotros sus consejos y conduce el trabajo en equipo para la integración de este sector. Muchas gracias, doctor.
De corazón les comento algo. Me siento orgulloso de formar parte del gabinete que se encarga de la salud de los habitantes de México junto a profesionales como mi apreciado y querido amigo, Zoé Robledo Aburto, titular del IMSS. Gracias, amigo.
No se diga más de Luis Antonio Ramírez del Issste, de Rodolfo Lehmann, de Pemex, y los subsecretarios Hugo López-Gatell y Asa Cristina Laurell, los comisionados José Novelo y José Antonio Santos Preciado, con quienes cada día encuentro apoyo y pasión sobre los temas de salud pública del país, la urgencia de la integración y la necesidad de la planeación estratégica para lograr la conversión del sector.
Así se construye el Sistema Nacional de Salud, en donde todas y todos jalamos hacia un mismo camino en favor de la gente.
Tengo que reconocer en este periodo de formación del Insabi el trabajo desarrollado por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de su titular Arturo Herrera Gutiérrez, de la subsecretaria Víctor Rodríguez Ceja y de nuestra amiga la nueva titular del SAT, Raquel Buenrostro. Muchas gracias.
A la Secretaría de la Función Pública, a su titular Irma Eréndira Sandoval, muchas gracias.
A su secretario Roberto Salcedo por su apoyo en la conformación de la estructura orgánica de lo que es el Insabi.
En el mes de marzo del año en curso iniciamos la conformación del instrumento legal y en ellos fue fundamental el apoyo de Julio Scherer y su valioso equipo de trabajo, y de Marisela Leucona, nuestra abogada general en la secretaría. Muchas gracias.
Están aquí los pilares de lo que es y será el Insabi: Mi amigo y paisano el doctor Alejandro Calderón Alipi, para que no falten medicamentos y equipamientos de última generación; Alejandro Svarch, para contar con todos los médicos, enfermeras y promotores de la salud; Carlos Sánchez Meneses para asegurar la buena infraestructura en los establecimientos de salud; y Víctor Lamoyi Bocanegra para cuidar que sólo existan buenas prácticas en la basificación del personal.
En el Insabi soñamos y trabajaremos a diario para que la salud se vuelva realidad a 69 millones de personas sin seguridad social.
A todas y a todos les damos las gracias.
Como dice el presidente Andrés Manuel López Obrador, siéntanse tranquilos, porque la mística del Insabi es muy sencilla: es que no les vamos a fallar.
Muchas gracias.
---
JORGE ALCOCER VARELA
Señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, autoridades del presídium, señoras y señores, amigos todos:
Nuestro sistema de salud se enfrenta a desafíos, dados no sólo por fenómenos que se inscriben dentro del ámbito del sector salud, tales como la transición epidemiológica, la persistencia de barreras de acceso a los servicios de salud y la resistencia antimicrobiana, entre otros, sino también por nuevos determinantes como el envejecimiento poblacional, el cambio climático, las migraciones y los hábitos de las nuevas tecnologías.
La única manera de enfrentar con éxito estos desafíos es reorientar los sistemas de salud hacia la atención primaria de la salud. No ha sido fácil luchar contra la corriente neoliberal en nuestro sector.
En este gobierno y en este momento creemos que la salud debe defenderse como un derecho social básico que corresponde a todo ser humano, más allá de su condición laboral, su clase social, su ubicación geográfica.
Nuestro pueblo requiere urgentemente de medicamentos, servicios, unidades dignas e instituciones que con firmeza, sabiduría y equidad rompan con prácticas burocráticas, presiones políticas e inercias históricas que buscan mantenernos ahogados en los pantanos de la desesperación.
Por eso seremos cuidadosos con los pasos que daremos en el Insabi, la inercia de un viejo sistema que no concebía al humano en el centro de todo el accionar del gobierno es una lucha de valores y concepciones, como de práctica y operación.
La salud pública está basada en el principio humano de solidaridad que precisamente busca construir, desarrollar y nutrir el sentido del sistema sanitario desde la comunidad.
Llamamos a los médicos, enfermeras, especialistas a que se unan a la convocatoria de médicos del bienestar.
La transformación ya empezó en la salud, ahora necesitamos de personas convencidas para que se pueda llevar a la realidad. El Insabi nace en la Cuarta Transformación con ausencia de miedo para desprenderse de una nociva tradición que no comprendía la ilusión de buscar para cada persona vidas sanas y de bienestar.
Hoy con el Insabi fortalecemos directamente las necesidades de salud de nuestros más vulnerables. La salud no puede ser más una mentira que confundimos con no estar enfermos y la injusticia no podrá más cerrar nuestro camino. Con el Insabi ofreceremos atención médica de calidad y medicamentos gratuitos para todas personas en todos los lugares.
Muchas gracias.
En desahogo, regresando a nuestra aportada guía, en el cuarto punto del orden, solicito amablemente al licenciado López Obrador nos haga el honor de llevar a cabo la toma de protesta a los integrantes de la Junta de Gobierno del Instituto de Salud para el Bienestar.
Para tal efecto, pido a los integrantes del cuerpo colegiado ponernos de pie.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Protestan guardar y hacer guardar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como las leyes, reglamentos y demás disposiciones que de ella misma emanan, asimismo velar por la salud de todas y todos los mexicanos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Agradezco la presencia de los ciudadanos gobernadores que nos acompañan, de los representantes del Poder Legislativo, de los integrantes del gabinete, también destaco la presencia de David Colmenares, auditor superior de la Federación, de los dirigentes sindicales del sector salud que nos acompañan.
Es muy importante, decía, este acto, porque tenemos que garantizar en los hechos lo que establece la Constitución en su artículo cuarto. Desde hace 25 años se hizo esa reforma y se estableció el derecho del pueblo a la salud, pero pasó el tiempo y en realidad en la práctica, en los hechos todavía no se cumple con ese mandato constitucional.
Tenemos que hacer valer ese principio, que deje de ser letra muerta. La salud, como todos sabemos, es un derecho fundamental de los seres humanos.
La salud, como a educación, no pueden ser privilegios, son derechos. Y tenemos que aplicarnos todos para sacar adelante al sistema de salud pública, que se deterioró mucho en los tiempos pasados. Es uno de los problemas más graves que se tienen, es una asignatura, es un asunto pendiente, que requiere toda nuestra atención.
Siempre sostengo que se habló mucho de la mala calidad de la educación por cuestiones políticas, ideológicas, porque se puso en debate lo de la Reforma Educativa. Eso despertó pasiones, polarizó, se habló bastante sobre la educación y se omitió durante mucho tiempo lo de la situación de la salud pública, y al final está peor el sistema de salud que el sistema educativo.
Podemos decir que aún con ausentismo de maestros, que no es generalizado, que se da, desde luego, pero no es la regla, es la excepción.
Si un maestro no llega a dar clase puede ser sustituido por otro, o los niños se regresan a la casa y los atienden los padres, los abuelos, y es lamentable que esto suceda, pero no pasa a mayores; sin embargo, si llega un infartado a un hospital rural y no hay la medicina para que alcance a llegar a una clínica donde puedan intervenirlo, se muere, no aguanta.
Estamos hablando de traslados de cinco horas, de 10 horas. Pero también sucede que no hay ambulancia o está descompuesta la ambulancia, está en el taller. Entonces, esto es lo que tenemos que resolver.
Tenemos que mejorar el sistema de sistema de salud con atención especial a los que no cuentan con seguridad social, a la población más abandonada, más pobre y son, lo hemos dicho también en otras ocasiones, cuatro tareas fundamentales:
La primera es que haya la infraestructura, que tengamos centros de salud, los hospitales que se necesitan. En realidad, ya no hace falta iniciar nuevas construcciones, ya con lo que tenemos de infraestructura sin terminar con los centros de salud, hospitales inconclusos podemos tener la infraestructura indispensable, necesaria, porque son muchos los centros de salud, los hospitales no terminados.
Tenemos que decidir terminar los que se puedan, porque también hay unos que llevan más de 10 años abandonados, que nada más se hicieron los cimientos y hay otro hospital cercano. Entonces, hay que valorar si conviene o no meter recursos a esas obras que ya no serían eficaces para la atención médica.  Entonces, tenemos que ir resolviendo eso, pero en definitiva son muy pocos los nuevos, los que tenemos que iniciar nuevos, tenemos que terminar los ya iniciados.
Aquí, por ejemplo, está el gobernador de Chihuahua, el licenciado Corral. Sabe muy bien que, entre otras cosas, en Chihuahua se necesita terminar el hospital de Ciudad Juárez, que lo inauguraron estando en obra negra, arreglaron la fachada nada más para la inauguración, como escenografía y pasa uno ya la fachada, la parte frontal y atrás obra negra. Entonces, hay que terminar ese hospital.
Y aquí está el gobernador de Durango. Hay un hospital en Gómez Palacio enorme, bien construido, bien hecho, pero falta que tenga equipos y el personal, porque se preocupaban nada más por la construcción, por el contrato de la construcción y todos sabemos que construir un hospital puede costar 300, 500 millones y operarlo lo mismo, 300, 500 millones. Entonces, esta es una tarea.
También reparar, remodelar los que ya tienen antigüedad, reponer los equipos. Hablaba yo de las ambulancias, se tiene que adquirir ambulancias, hay equipos de rayos X que están para el museo. Hay que comprar equipos, todo lo que significa la infraestructura.
Lo segundo, resolver la falta de médicos, de enfermeras. No hay médicos suficientes, no hay especialistas, no quieren ir los especialistas a hospitales rurales porque son sitios distantes, pero ahí se necesita de especialistas, es donde más falta hacen. Hay que buscar un mecanismo con Zoé, director del Seguro.
Hablamos que en los 80 hospitales del IMSS-Bienestar se buscara pagar más a médicos, especialistas que trabajan en las comunidades más apartadas, que ganen más que los que están en las capitales de los estados, en las ciudades con el propósito de que se tengan médicos y especialistas en todos lados y en las zonas marginadas más pobres del país.
Lo tercero es que no falten los medicamentos, que eso también es un problema, la falta de las medicinas, y tener un buen mecanismo de distribución de las medicinas.
En las giras que hacemos hablamos de que cómo los refrescos embotellados, las bolsitas de alimentos industriales llegan a todas las comunidades, cómo no vamos nosotros a distribuir las medicinas a todos los pueblos.
Primero, que no falten, que haya abasto suficiente y que se puedan distribuir y que empecemos ya a olvidarnos del llamado cuadro básico, ya no usar esa frase o esas dos palabras, que se pueda contar con todos los medicamentos, es hasta discriminatoria: en una unidad médica rural 120 claves, 120 medicamentos; en un hospital de segundo nivel, 300, 400, 500; aquí en la Ciudad de México, en un hospital de especialidades, mil, mil 200 medicamentos, claves.
¿Por qué no todos los medicamentos? ¿por qué el cuadro básico?
Garantizar el que se tengan todos los medicamentos que se necesitan, todo esto pensando en la gratuidad de la salud, atención médica de calidad y medicamentos gratuitos. Y sí se puede lograr este propósito, tener un buen sistema de salud pública.
El punto cuatro es la basificación de los trabajadores de la salud, porque hay trabajadores que llevan años contratados por honorarios, que son eventuales. No se puede de la noche a la mañana basificar a más de 80 mil trabajadores que están en esa situación, pero sí podemos, poco a poco avanzar y cumplir con el compromiso de que a finales del sexenio estén ya regularizados, basificados, todos los trabajadores del sector salud. Ese es otro compromiso.
Y para mejorar el sistema de salud, que saquemos adelante el servicio de salud pública, que además tiene que haber resultados, ahora sí que me canso ganso.
Tenemos voluntad de hacerlo y tenemos recursos. Se decidió un presupuesto adicional de 40 mil millones de pesos para este programa; entonces, sí hay el recurso suficiente para que se tengan buenos resultados en el corto y mediano plazo.
Y es responsabilidad de Juan Ferrer y de su equipo para que nos podamos sentir muy satisfechos, muy contentos de que ya se está atendiendo este problema, que todavía no se resuelve, son de los asuntos pendientes que tenemos. Les diría que es como el garantizar la paz y la tranquilidad.
En el caso de la educación vamos bien, la economía, bien; el bienestar social, bien; combate a la corrupción, muy bien; finanzas públicas sanas, política exterior reconocida por todos. Vamos avanzando, pero estos son de los temas que tenemos pendientes.
A mí me gustaría que en un año nos volvamos a reunir, antes del día 1º de diciembre del año próximo y escuchar aquí ya un informe de que ya está funcionando el sistema de salud. Ese es el compromiso.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Muchas gracias de todo corazón.
