Versión estenográfica | Visita Técnica a la Central Ciclo Combinado ‘El Sauz’
Presidencia de la República
20 de diciembre de 2019
---
MODERADOR
Lo acompaña el director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
El gobernador constitucional del estado de Querétaro, Francisco Domínguez Servién.
La secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
El titular de la Unidad de Inteligencia Financiera de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Santiago Nieto Castillo.
El coordinador regional del Comité Ejecutivo Nacional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana, Carlos Ortega Calatayud.
El presidente municipal de Pedro Escobedo, Querétaro, Isidro Amarildo Bárcenas Reséndiz.
Asimismo, los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad de las zonas Querétaro, San Juan del Río, Aguascalientes, Celaya, Irapuato, Ixmiquilpan, León, Salamanca, Salvatierra, Tula y Zacatecas, le damos la bienvenida a la Central Ciclo Combinado ‘El Sauz’ al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a las autoridades federales, estatales, municipales, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional de Querétaro, Francisco Domínguez Servién.
---
FRANCISCO DOMÍNGUEZ SERVIÉN, GOBERNADOR DE QUERÉTARO
Saludo y le doy la bienvenida Querétaro al licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos. Bienvenido, señor presidente.
A la ingeniero Rocío Nahle García, secretaria de Energía. Gracias, secretaria.
A mi amigo, el licenciado Manuel Bartlett Díaz, director general de la Comisión Federal de Electricidad. Gracias, don Manuel.
Al doctor Santiago Nieto Castillo, titular de la Unidad de Inteligencia Financiera de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, sanjuanense y queretano. Bienvenido, Santiago.
Al licenciado Carlos Ortega, representante del Comité Ejecutivo Nacional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana; al ingeniero Amarildo Bárcenas Reséndiz, presidente municipal de Pedro Escobedo; a José González Ruiz, diputado local por este distrito; a todo el personal, directivo, administrativo y operativo de esta Central Ciclo Combinado ‘El Sauz’
Amigas y amigos:
Como todos sabemos, la riqueza de una sociedad debe ser generada y se necesita ser distribuida. Las empresas en sí mismas generan y distribuyen riqueza, la distribuyen fundamentalmente a través de la tarea más importante de la actividad económica, que es la generación del empleo.
Dicha distribución riqueza hoy también requiere políticas públicas eficientes que generen un piso parejo de oportunidades. Es aquí donde radica la fuerza para transformar a nuestro país, el ser capaces de reconciliarnos como mexicanos, lograr verdaderas comunidades de vida y de trabajo en cada rincón del país, en poner en orden y organizarnos para lograr el crecimiento económico que ha puesto el presidente y que acompañaremos entre las 32 entidades, a que logremos poco a poco alcanzar el cuatro por ciento que nos ha pedido el presidente para generar bienes, servicios y sobre todo empleos bien pagados.
Querétaro es un estado que define vías claras para lograrlo: el respeto a la ley, el fortalecimiento institucional, la participación ciudadana y la confección de políticas públicas incluyentes.
Debido a ello, las y los queretanos ocupamos el liderazgo indiscutible en crecimiento económico, crecimiento del empleo, empleos mejores pagados, atracción de inversiones, finanzas sanas, combate a la corrupción, paz laboral, paz social y calidad de vida entre todos los queretanos.
Señor presidente:
Cuente con nosotros para garantizar que el sector energético del país siga instrumentando y que impulse el desarrollo económico de Querétaro y, estoy seguro, de México, que motive la competitividad del sector, que se contribuya a generar más empleos y el bienestar de todas las familias.
Señor presidente:
Coincidimos con usted en que somos abrumadora mayoría los que queremos un México próspero y en paz. Hagamos de la concordia nuestra mayor palanca de crecimiento, crecimiento por confianza, por inversiones, por capacidad de ideas, por innovación y por trabajo.
En Querétaro queremos que le vaya bien a usted, señor presidente, porque si le va bien a usted le va bien a México y le va bien a Querétaro.
Ofrecer justicia con la ley y equidad con los ingresos son fundamentales del cambio perdurable, amplio y profundo que se requiere impulsando desde Querétaro a favor de nuestro país.
Bienvenidos nuevamente a Pedro Escobedo, a Querétaro. Cuente con nosotros.
Muchísimas gracias y buenas tardes.
---
CARLOS ORTEGA CALATAYUD, COORDINADOR REGIONAL DEL COMITÉ EJECUTIVO NACIONAL DEL SINDICATO ÚNICO DE TRABAJADORES ELECTRICISTAS DE LA REPÚBLICA MEXICANA (SUTERM)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; honorable presídium que nos acompaña.
Me es grato dirigirme a usted y a todas las personas que el día de hoy nos acompañan, incluyendo a los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, y darles, a nombre de los seis mil 200 trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad y del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana que conformamos la División Bajío, la más calurosa y fraternal bienvenida a esta Central Ciclo Combinado ‘El Sauz’.
Nos encontramos prácticamente en la entrada de una de las divisiones de mayor relevancia para la CFE, en virtud del crecimiento industrial, comercial, económico y social que tiene esta región del país y que abarca a los estados de Querétaro, Guanajuato, Aguascalientes, Zacatecas y parte de Hidalgo.
Antes de iniciar mi breve intervención, quiero extenderle el saludo afectuoso y solidario de nuestro secretario general, el señor Víctor Fuentes del Villar, quien el día de ayer me solicitó manifestarle su reconocimiento por esta gira que hoy inicia, que mañana continúa en Los Azufres y termina en Manzanillo el domingo; así como el compromiso y el respaldo del SUTERM y sus trabajadores para la implementación de su política energética en beneficio del país.
Mi intervención se basa en dos aspectos, uno que tiene que ver con los pormenores de la División Bajío y un segundo aspecto que es en general de la CFE.
Con respecto a la División Bajío, refiero un análisis comparativo del crecimiento en los últimos cinco años.
En 2015 tuvimos ventas en megawatts de 22 millones 439 mil 555 megawatts, cuya facturación fue de 29 mil 585 millones 532 mil 685 pesos y atendíamos en el 2015 a tres millones 972 mil 998 usuarios.
Este año las ventas en megawatts son 24 millones 59 mil 148 megawatts, la facturación creció a 46 mil 903 millones 964 mil 748 y atendemos a cuatro millones 516 mil 668 usuarios-clientes.
Concretando, se aumentó en un millón 619 mil 593 megawatts, lo que significa la ansiedad de aumentar anualmente un cinco por ciento la generación en esta región.
La facturación creció a 17 mil 318 millones 432 mil 63 pesos y significó un aumento anual de 12 por ciento de ingresos, y aumentamos 543 mil 671 clientes que significa un crecimiento anual de alrededor del tres por ciento.
Para atender este ritmo de crecimiento, cada año en esta División Bajío se necesitaría construir una unidad generadora como las instaladas en este lugar de ‘El Sauz’ anualmente, señor.
En el aspecto general de la Comisión Federal de Electricidad le quiero manifestar lo siguiente:
En un esfuerzo especial, su gobierno impulsó la inversión física en CFE. En los años 2017 y 2018 la inversión consolidada de CFE alcanzó respectivamente poco más de 13 mil y 17 mil millones de pesos. Se estima que en este año 2019 la inversión registre un nivel de 24 mil 73 millones de pesos, que es 84 por ciento superior al nivel del 17 del 2017 y 39 por ciento superior al nivel del año 2018. Datos preliminares de la inversión física para el próximo año 2020, lo sitúan en un poco más de 30 mil millones de pesos.
Le agradecemos ese esfuerzo, señor.
De acuerdo a los señalamientos de las prioridades de usted, señor presidente, una de ellas es fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, especialmente en el proceso de generación.
El volumen destinado a generación en el año 2019 se estima en cerca de 14 mil millones de pesos, fundamentalmente dirigido a la rehabilitación y el mantenimiento de centrales generadoras. Este año, señor, alcanzamos cinco mil megas por rehabilitar y dar mantenimiento a nuestras plantas, corresponden al 57 por ciento del total de inversión física estimada para el 2019.
En 2017 y 2018 el peso de esta inversión en generación de electricidad respecto al total fue de 42 y 48 por ciento respectivamente; además, en este año se han puesto en funcionamiento las centrales de ciclo combinado de Empalme 1 y Empalme 2.
En 2019 la inversión en los procesos de transmisión y distribución concentró cerca de tres mil y seis mil millones de pesos respectivamente. Este monto, que sumado da un volumen de nueve mil millones de pesos, es sustancialmente superior a los cinco y seis mil millones que se invirtieron en ambos procesos en los años 2017 y 2018 respectivamente. Aumentó esta situación.
De seguir esta tendencia, el fortalecimiento de la inversión en CFE, al final de este sexenio se tendrá no sólo un parque de generación más fortalecido, sino una red nacional de transmisión más confiable y unas redes generales de distribución más eficientes y más sólidas para el suministro del fluido eléctrico.
A este esfuerzo hay que sumar el impulso a nuevas centrales de generación, cuyos procesos de licitación ya comenzaron y es el caso de las centrales de ciclo combinado de Salamanca, que también está en esta División Bajío; y San Luis Potosí, en Villa de Reyes, cerca de mil 800 megas en conjunto; y la central de combustión interna de Baja California Sur 6, que va a aportar 42 megas.
El año entrante se esperan convocatorias de cuatro nuevas centrales de ciclo combinado en San Luis Río Colorado, con 500 megas; ciclo combinado Dos Bocas, Veracruz, con alrededor de mil megas; ciclo combinado Mérida 4, con un poco más de 500 megas; ciclo combinado Baja California Sur, con cerca de 250 megas. En total sumarían alrededor de cinco mil megas más de generación, a los cinco mil que ya se recuperaron.  Señor, vamos viendo el futuro más claro.
Asimismo, continuarán las inversiones en los procesos de transmisión y distribución para incrementar la capacidad de transmisión y transformación, por un lado, y de distribución y suministro básico por el otro.
Otro aspecto de su programa de gobierno para la CFE, señor, es cerrar la brecha digital y llevar el internet a 40 millones de mexicanos que en la actualidad no tienen acceso a ese servicio. Por eso se crea una empresa específica que se llama CFE Telecomunicaciones e Internet para Todos.
Esta semana, señor, salió un artículo en un diario de circulación nacional que señala que con un presupuesto anual de mil 95 millones de pesos se tardaría 18 años para lograr la conectividad universal.
Yo pienso que pensemos… no pensemos en el tiempo que tarden y los millones de usuarios que tenemos que llegar, pensemos en iniciar las acciones y atender al primer millón, y poco a poco y de manera constante avanzar hasta alcanzar la meta y cerrar la brecha.
No pensemos en lo difícil de la tarea, sino en la loable visión y compromiso social de su voluntad, señor presidente, para dar ese servicio a los millones de mexicanos que hoy no lo tienen.
En ese sentido, los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad y del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas estamos dispuestos y además preparados para colaborar con usted en esta noble tarea.
No puedo dejar de mencionar la revisión de los contratos de los gasoductos a fin de adecuarlos en condiciones más favorables para la CFE, acciones emprendidas por nuestro director general Manuel Bartlett. Manteniendo sus indicaciones se logró un buen acuerdo.
También el otorgamiento a la CFE de los certificados de energía limpia a las plantas de generación que no estaban contempladas en este aspecto, y aquí hago un reconocimiento también a la ingeniera Rocío Nahle por su apoyo en esta circunstancia.
Todo lo anterior significa una CFE más fortalecida e implica una mejoría sustantiva en el servicio a los usuarios y una atención más cuidadosa a las exigencias para el desarrollo económico del país.
Para concluir, nuevamente le manifiesto la voluntad de los trabajadores electricistas del Suterm, del subsecretario general señor Víctor Fuentes del Villar y de su Comité Ejecutivo Nacional para colaborar con el máximo entusiasmo y empeño en todas las acciones que emprenda su gobierno para fortalecer a la CFE y brindar a la sociedad un servicio de calidad y tarifas justas.
Y haciendo un espacio, señor y aprovechando la situación de la inminente llegada de la Navidad y el Año Nuevo, desearle a usted y a todos los presentes que la pasen en armonía, salud, con su familia y que se alcancen las metas el próximo año 2020.
Los trabajadores estamos convencidos de que fortalecer a la CFE implica garantizar nuestra materia de trabajo y el empleo para poder llevar a nuestras familias el sustento para su desarrollo integral. Desempeñándonos con esfuerzo y compromiso, colaboramos con su gobierno para lograr una sociedad más justa y equitativa.
Por eso, le manifestamos, señor presidente: los electricistas del Suterm somos sus aliados en esta transformación de México.
Felicidades, señor.
Gracias, por la visita y enhorabuena.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad están muy conscientes de la determinación del presidente de la República de hacer de esta gran empresa, que representa al país en todos los niveles de su desarrollo, a ser de esta empresa una gran empresa de México.
Los trabajadores de la CFE están conscientes de que no es una empresa comercial la CFE, sino que es una empresa que ha sido y será una empresa dedicada a servir a la nación, atender sin ningún escamoteo todas las necesidades de los mexicanos en todo el país.
En los recorridos que he hecho, señor presidente, a las plantas me he encontrado en los trabajadores un formidable aliado para el presidente de la República. Hemos comentado mucho cómo ha dado, desde el inicio de su gobierno, ha dado un gran impulso y un apoyo determinado a nuestro esfuerzo. Lo saben.
Y hemos dicho que es muy importante el mandato del presidente de rescatar a CFE, de hacerla nuevamente la principal empresa eléctrica de este país, de darle el sentido social que ha tenido siempre, porque ese es el espíritu y ese es el sentido que tienen todos los trabajadores de esta extraordinaria empresa de los mexicanos que hicieron la enorme tarea de llevar electricidad a todo el pueblo de México en unos cuantos años.
Son ellos, señor presidente, quienes impulsaron el desarrollo del país, son ellos los que hicieron posible… Si vemos aquí alrededor, ese crecimiento en Querétaro, industrial, son ellos los que lo hicieron posible.
En todas las regiones del país, en el norte, en el sur ha estado presente la CFE con ese espíritu solidario nacionalista y con un compromiso fundamental con el pueblo de México.
Estar aquí en la CFE, señor presidente, es un gran orgullo. Estamos realmente comprometidos con ellos. Es posible, es posible recuperar su impulso, es posible darle la fuerza que requiere el país de esa empresa, porque tenemos el apoyo de los trabajadores y los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad.
Saben, repito, señor presidente, el afecto que usted les tiene, saben todos que desde que tomó usted posesión hizo de la CFE uno de sus objetivos principales, y precisamente porque saben que usted está con ellos, los trabajadores de la CFE están con usted, señor presidente.
Muchas gracias.
---
VOZ HOMBRE
Prestaba el servicio público de energía eléctrica en México y en beneficio de toda la sociedad, pilares que impulsan el desarrollo y soberanía del país.
La energía eléctrica se produce en las centrales generadoras que utilizan distintas fuentes de energía para operar.
La CFE cuenta con 17 centrales propias de la tecnología Ciclo Combinado. Este tipo de centrales se integran por dos tipos de unidades: la primera del tipo turbogás y la segunda que aprovecha el calor de la primera para generar vapor. El movimiento de estas unidades impulsa al generador de energía transformándolo en electricidad.
Central de Ciclo Combinado ‘El Sauz’ ubicada en el poblado El Sauz, municipio de Pedro Escobedo, Querétaro.
En 1980 se inició la primera etapa de construcción integrada por las unidades turbogas 1, 2 y 3, que eran generadores con capacidad de 50 megawatts cada uno.
Asimismo, en 1984 se inició la construcción de la unidad de vapor 4, adicionando 68 megawatts, creándose con esta unidad el Ciclo Combinado 1.
En 1995 se inicia la etapa de construcción Ciclo Combinado 2, que consistió en la instalación de dos nuevos generadores: turbogas 5, de 129 megawatts de capacidad, que inició operaciones en diciembre de 1998; y la unidad turbogas 6, igualmente con 129 megawatts que inició en diciembre de 2002.
Para conformar el ciclo combinado se instaló la unidad de vapor 7, de 128 megawatts, que inició su funcionamiento en diciembre de 2003. El ciclo combinado 2 incorpora un aerocondensador que permite un considerable ahorro de agua, minimizando costos y colaborando con el medio ambiente al no utilizar agua como refrigerante para la condensación.
Proyecto Ciclo Combinado 3. En el año 2012 se inició el proyecto con una inversión de 158 millones de dólares para modernizar la unidad de vapor 4 y sustituir las unidades 1, 2 y 3, que ya no serían vigentes con las normas ambientales por una sola unidad turbogas, la número 8.
El proyecto inició su funcionamiento el 10 de marzo de 2014. Este ciclo combinado tres, cuenta con una capacidad para generar 205 megawatts.
Con ambos ciclos combinados, la central ‘El Sauz’ cuenta con una capacidad para generar 591 megawatts, que se entregan a la región occidental del sistema electrónico, suministrando un promedio de tres mil 900 gigawatts hora anuales de energía eléctrica, principalmente a los estados de Querétaro, Hidalgo y Guanajuato. Al sistema electrónico nacional representa cerca del 70 por ciento del consumo de energía anual del estado de Querétaro, generando un beneficio para alrededor de 2.8 millones de habitantes.
Asimismo, la Central Termoeléctrica de Ciclo Combinado ‘El Sauz’ funciona gracias al esfuerzo y entrega de los 187 trabajadores comprometidos con la CFE, en beneficio de todos los mexicanos.
