Versión estenográfica | Inauguración de la Unidad 18. Central Geotermoeléctrica ‘Los Azufres’
Presidencia de la República
21 de diciembre de 2019
---
MODERADOR
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Michoacán, Silvano Aureoles Conejo.
La secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
El director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
El coordinador regional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana, Vinicio Limón Rivera.
El presidente municipal de Hidalgo, José Luis Téllez Marín.
Asimismo, los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad de los procesos de construcción, generación, transmisión, distribución y suministro le damos la más cordial bienvenida, señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
A continuación, las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Michoacán, ingeniero Silvano Aureoles Conejo.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted bienvenido, como siempre, a su casa, Michoacán, y en particular a esta región tan hermosa de nuestro estado, del municipio de Hidalgo, Los Azufres.
Me da gusto también saludar y agradecer la presencia de la señora secretaria de Energía, Rocío Nahle. Bienvenida Rocío.
Al señor director general de la Comisión Federal de Electricidad, licenciado Manuel Bartlett. Bienvenido señor licenciado.
Saludo a Vinicio, líder sindical; señor presidente municipal de Hidalgo, muchas gracias, José Luis, por acompañarnos; saludar a todas y a todos, a las trabajadoras, trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad y en particular quienes laboran en esta planta, en este complejo de producción geotérmica.
Me da mucho gusto recibirlos en el oriente de Michoacán, una de las zonas sin duda más hermosas del estado con un enorme potencial natural. En esta región se conserva todavía una buena parte de nuestro patrimonio y riqueza natural, como nos han explicado de manera muy brillante y muy amplia los señores ingenieros aquí de la planta.
También es una región socorrida por la presencia de la mariposa Monarca.
El oriente michoacano es una de las regiones con una reserva importante de distintos recursos, empezando por el bosque y agua, es también una zona muy productiva en esta región, sobre todo la producción de pera y de manzana, famosa la feria de la pera en Ucareo y Jeráhuaro; y más hacia los límites con el Estado de México y la producción de guayaba, que nos hace ser el productor número uno del país de guayaba.
También es importante que digamos que esta región pues además también tiene esta enorme riqueza, este potencial para la producción de energía, producir energía limpia, que eso nos hace al estado de Michoacán como un estado pionero en la producción de energía limpia, energía sustentable, como es el caso de Los Azufres.
También, presidente, decirle que esta es una de las regiones de mayor captación de agua, que después abastece el sistema Cutzamala, esta es una parte de la microcuenca que abastece el sistema Cuztamala a través de las presas del bosque en Zitácuaro, en Tuxpan y Colorines.
Esto también es un ejemplo de producción. Hoy he aprendido mucho más de energía geotérmica con la explicación que he escuchado. Es una de las grandes zonas productoras y por ello Michoacán se convierte en estratégico en el tema de energía en los Azufres y en El Infiernillo, que es la segunda presa en importancia del país.
Algo importante que yo destaco, porque es una convicción personal, es que un sistema de producción amigable con el medio ambiente, que protege al medio ambiente. Se pensó en algún momento que gas y luego los fluidos, el vapor, podrían generarle algún problema a la vegetación de la zona; con el paso de los años se ha demostrado que no, que conviven perfectamente el sistema de producción con el ecosistema y eso es algo muy importante.
También es importante destacar que nuestro deseo es que estos esfuerzos productivos se conviertan en una palanca para el desarrollo de nuestro estado y nuestro país. Este contraste que hoy encontramos tiene que superarse y estoy seguro con la visión y compromiso social del señor presidente va a suceder.
Las dos regiones, esta del oriente y la región de Manzanillo son de las regiones más marginadas, con mayores niveles de rezago que necesitamos apuntalar más para generar mejores condiciones de vida para nuestra gente.
No me resta más que reiterarle la bienvenida, presidente a usted y a todo el equipo del gobierno federal en materia de energía.
Siéntanse bien en Michoacán. Esta es su casa, siempre es un gusto recibirlos, sobre todo al señor presidente, que Michoacán y lo quiere muy bien.
Es y quiero compartirle algo que apenas publicó el Inegi, Michoacán dejó de ser, de acuerdo a las variables que mide el Inegi, dejó de estar entre los estados pobres, los estados con mayor rezago.
Salimos de esos 10 números, pero eso implica perder recursos, significa que dejamos de recibir alrededor de 500 millones de pesos al año por haber salido de esa condición. Por un lado nos da gusto que avancemos, que haya generación de empleo, que haya crecimiento, pero creció el Producto Interno Bruto lo suficiente para que el Inegi nos sacara de esa clasificación. Así es que por ahí lo visitaré luego para ver qué proyectos hacemos acá.
Quiero también aquí, con un público extraordinario de testigos, expresarle mi más sincero agradecimiento, presidente. El trabajo que hemos venido haciendo para federalizar la nómina educativa está muy avanzada, prácticamente terminado. Y decirle que junto con Educación y Hacienda se ha estado haciendo los pagos puntuales a las maestras y los maestros, literalmente por adelantado les hemos estado pagando.
Un problema que venía arrastrando el estado de Michoacán desde hace casi 30 años. Por primera vez un presidente de la República retoma esta situación y da instrucciones para que se resuelva y hoy lo estamos viendo hecho realidad.
Por ello, le agradecemos y que le demos un aplauso fuerte al señor presidente de México.
Nuevamente, sea usted bienvenido. Gracias, amigos de CFE, por recibirnos en este lugar tan bonito.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Vamos a hacer un pequeño cambio en el programa. Antes del licenciado Manuel Bartlett les presentamos al coordinador regional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana, Vinicio Limón Rivera.
---
VINICIO LIMÓN RIVERA, COORDINADOR REGIONAL DEL SINDICATO ÚNICO DE TRABAJADORES ELECTRICISTAS DE LA REPÚBLICA MEXICANA (SUTERM)
Presidente:
A nombre de los trabajadores del país, de mi líder, Víctor Fuentes del Villar, queremos agradecerle primero que haya pensado en un hombre como el licenciado Bartlett para dirigir a la CFE. Se requieren tamaños para enderezar a la CFE y el señor los tiene.
Agradecerle que usted haya determinado rescatar a una de las columnas vertebrales de este país, que haya decidido regresarle a la Revolución mexicana lo que estaban por arrebatarnos. Eso tiene un valor histórico y por eso el parangón con Lázaro Cárdenas y con Adolfo López Mateos.
Señor presidente:
Nosotros, como organización sindical, Víctor Fuentes del Villar nos instruyó para modernizarnos en nuestros estatutos, rendición de cuentas, transparencia, voto secreto y directo.
Estamos inscritos en el INAI, luchando precisamente contra la corrupción, la que usted tanto empeño tiene. Cuente con los trabajadores de este país, cuente con los trabajadores electricistas.
Todas las obras que usted ve han sido hechas por todos mis compañeros. La operación que se tiene de esta gran empresa ha determinado eficiencia, calidad, productividad, competitividad como las mejores empresas del mundo. Podemos competir con ellas, nuestros parámetros son muy elevados, pero es gracias a la calidad de los trabajadores que tenemos en distribución, en transmisión, en suministro básico, en generación, en construcción.
Señor presidente, secretaria, señor gobernador, señor presidente municipal, señor director,
compañeros:
Nosotros hoy más que nunca tenemos que apoyar al presidente de la República, porque él ha tomado la determinación de rescatar a la CFE de las garras de las multinacionales que querían finalmente acabarnos y rematar a la CFE en el mediano y en el largo plazo.
Señor presidente:
No nos queda más que decirle: Muchas gracias por ese gran empeño. Sabemos que va a invertir en generación de energía y la forma de dar la energía más barata es que en la medida en que le metamos dinero a generación, vamos a hacer que los productores extranjeros les sea incosteable y finalmente nos tengan que entregar esas plantas de generación.
Muchas gracias, señor presidente por estar.
Muchas gracias, compañeros.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Ya les metió aquí el dirigente sindical en un problema, les voy a decir por qué. Porque por un lado soy poblano de nacimiento y él también, conozco a su papá, que también lo conoce aquí el señor presidente. Entonces ya me creó un problema con el presidente de la República, porque soy tabasqueño también; entonces, ahorita cuando me echó el elogio mi paisano, me miró muy feo el presidente de la República.
Esa es una cuestión, como se dice en el derecho romano, el ius soli y el ius sanguinis. El ius soli, porque yo soy poblano; el ius sanguinis, que en casa también con el señor presidente, tabasqueño. Muchas gracias.
Aquí está usted, señor presidente, en la Comisión Federal de Electricidad. Aquí, en estas hermosas montañas y bosques, aquí está la Comisión Federal de Electricidad, porque la Comisión Federal de Electricidad está en todo el país. De aquí salen estas torres, suben la energía y la llevan a todo el país, 54 mil kilómetros de transmisión más otros tantos de distribución. En cada casa en donde hay un foco está la Comisión Federal de Electricidad.
Y aquí están ustedes, técnicos, trabajadores, haciendo realidad ese objetivo, que es llevar la electricidad a todos lados en nuestra patria.
Un poco complicados resultaron los técnicos hace un rato, porque ellos son los que explicaron cómo funciona esta instalación, pero no soltaban el micrófono porque son en realdad fanáticos de la geotermia, y entonces, le decían al presidente que no hay otra mejor que esta.
Aquí están trabajando en una de las áreas de nuestra empresa, generando energía limpia de verdad, como lo hacemos con las presas y como lo hacemos con el objetivo de que, si bien estamos comprometidos con llevar electricidad a todos los mexicanos, estamos también comprometidos con la energía limpia.
Aquí la cogeneración de Pemex, con Pemex, también las presas, el buscar más generación en hidroeléctrica, que ha pedido el presidente con mucho interés, todo eso se está haciendo.
Saben, señor presidente, quienes están aquí saben que usted tomó la bandera de la energía desde años atrás, saben que cuando se inició, como decía aquí nuestro dirigente sindical, esta reforma energética que no aprobamos nunca, sabe que movilizó a la población, que llenó el Zócalo varias veces en contra de la Reforma Energética.
Ahí lo acompañamos miles y miles de mexicanos de todos los orígenes, de todos los estados y estuvimos con él. Y ustedes saben por eso que el señor presidente está con ustedes, que no es el mismo régimen anterior, que la CFE no es una empresa productiva del Estado, que no esa empresa en donde llevaron a los directivos para cambiarles la mentalidad a los centros de educación de los empresarios para que aprendieran, los ingenieros, que aprendieran asuntos de negocios y plan de negocios y todo eso, quienes son ingenieros que tienen la mayor capacidad que pueda haber en el mundo en materia de generación de electricidad.
Por eso saben que usted está con ustedes, que usted está con ustedes. Y ellos saben esto porque ellos están con el presidente de México.
En las visitas que hago a los estados, a las plantas y me encuentro con los trabajadores, encuentro siempre en ellos, señor presidente, un espíritu nacionalista. Encuentro siempre en ellos un compromiso social, no en este sentido de empresarios, un compromiso social, porque así nació la CFE, una empresa para llevar la electricidad a todo el país sin propósitos de lucro con un objetivo social y ese objetivo social y ese sentido nacionalista y ese orgullo de la CFE aquí está, no se ha ido.
La Reforma energética no ha cambiado la mentalidad ni ha cambiado el espíritu de los trabajadores de esta gran empresa, porque no han olvidado su origen y su compromiso con el pueblo de México.
Y por eso, señor presidente, le reciben con afecto y con solidaridad.
Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
Actualmente México ocupa el sexto lugar en el mundo en generación geotermoeléctrica con cuatro campos geotérmicos en operación: Cierro Prieto, en Baja California; Los Humeros, en Puebla; Tres Vírgenes, en Baja California Sur; y Los Azufres en Michoacán. En conjunto suman una capacidad de generación de 928 megawatts.
Del total de esta capacidad, el 27 por ciento la tiene el Campo Geotérmico Los Azufres, en Michoacán, estado ejemplar que además genera la totalidad de su energía a partir de fuentes renovables. Ubicada en la sierra de San Andrés, a 80 kilómetros al oriente de la ciudad de Morelia, la Central Geotermoeléctrica ‘Los Azufres’, inició operaciones en 1982 con cinco unidades de generación de cinco megawatts cada una.
En 1989, con la instalación de tres nuevas unidades, se incrementa la capacidad instalada a 85 megawatts, y así sucesivamente se ha aumentado de forma gradual su capacidad y eficiencia.
En 2015 entró en operación el proyecto ‘Los Azufres 3 Fase 1’, con lo que la capacidad instalada pasó de 191 a 225 megawatts, aumentando su capacidad efectiva en 33 megawatts.
En octubre de 2019 dio inicio la operación del proyecto ‘Azufres 3 Fase 2’, que consiste en la instalación de una nueva unidad de generación con capacidad instalada de 27 megawatts. Esta capacidad reemplaza 10 megawatts de tecnología menos eficiente y aportará 17 megawatts adicionales al sistema eléctrico nacional.
Durante la construcción de esta nueva unidad en la que se invirtieron alrededor de 51 millones de dólares se generaron hasta 550 empleos temporales.
La energía generada en la Central ‘Los Azufres’ se entrega en la subestación Switcheo a la red nacional de transmisión hacia las ciudades de Morelia, Acámbaro, Ciudad Hidalgo y Zinapécuaro.
Asimismo, se cuenta con la subestación Azufre Swticheo Sur, la cual cuenta con tecnología de mayor confiabilidad, menores costos y mayor flexibilidad ante los imprevistos.
La Central Los Azufres actualmente se integra por 10 unidades generadoras de energía con una capacidad total de 252 megawatts.
El suministro de energía eléctrica anual de la Central Los Azufres al sistema eléctrico nacional se estima cerca de mil 600 gigawatts/hora, esto representa suministrar aproximadamente 1.7 veces del consumo total de energía eléctrica de la ciudad de Morelia, beneficiando a 1.1 millones de habitantes.
Con acciones como estas, la CFE cumple el compromiso de desarrollar una mayor capacidad de energías renovables en el país.
En esta nueva administración, la CFE retoma su vocación inicial de otorgar un servicio de energía eléctrica en la cantidad y calidad requeridas, así como sin interrupciones y en beneficio de todos los mexicanos.
Comisión Federal de Electricidad.
