Versión estenográfica | Visita Técnica al Complejo Termoeléctrico Manzanillo
Presidencia de la República
22 de diciembre de 2019
---
MODERADOR
Damos la más cordial bienvenida a las autoridades que nos acompañan en el presídium.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Licenciado José Ignacio Peralta Sánchez, gobernador constitucional del estado de Colima.
Licenciado Manuel Bartlett Díaz, director general de la Comisión Federal de Electricidad.
Ingeniera Rocío Nahle García, secretaria de Energía.
Vinicio Limón Rivera, coordinador regional del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana.
Diputado Mario Martín Delgado Carrillo, presidente de la Junta de Coordinación Política de la Cámara de Diputados.
Asimismo, damos la bienvenida a los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad de los procesos de construcción, generación, transmisión, distribución y suministro básico, autoridades federales, estatales, sociedad civil, así como a los representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bienvenidas.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del licenciado José Ignacio Peralta Sánchez, gobernador constitucional del estado de Colima.
---
JOSÉ IGNACIO PERALTA SÁNCHEZ, GOBERNADOR DE COLIMA
Siempre es un gusto estar en una empresa como es CFE, que es orgullo para todos los mexicanos, y más en una ocasión importante, que es la visita del señor presidente de la república.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Le damos la más cordial bienvenida. En su mandato, un poquito más de un año, ya nos ha visitado, con esta, tres veces al estado. Siempre su visita es motivo de alegría, porque esos representan beneficios para los colimenses.
Sea bienvenido, señor presidente de la República. Colima es su casa.
Saludo a la secretaria de Energía, al director general de la Comisión Federal de Electricidad, al coordinador regional del Suterm, gran sindicato, muchos amigos muy queridos en el Suterm; al diputado Mario Delgado, que además es colimense de cepa y le damos la más cordial de las bienvenidas también.
De manera muy especial a quienes hacen posible que los mexicanos podamos tener energía eléctrica: a ustedes, a todos los trabajadores de esta gran empresa, energía para el progreso de México. Felicidades y un fuerte aplauso también para todos ustedes.
Yo quisiera hacer, además de esta bienvenida al señor presidente, tres comentarios:
El primero, quiero agradecerle a nombre del pueblo de Colima, a nombre del gobierno del estado, el apoyo que recientemente por sus instrucciones nos ha dado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para poder cerrar el año fiscal 2019 cumpliendo con nuestras obligaciones de cierre de año, principalmente lo que es el pago de los aguinaldos.
Gracias, señor presidente. Las familias de los trabajadores colimenses, burócratas del gobierno del estado podrán estar disfrutando de esta Navidad habiendo cumplido con el pago de sus aguinaldos gracias a su apoyo.
También quiero decir, en segundo lugar, que esta es una empresa que nos da orgullo a todos los mexicanos y por supuesto a los colimenses. Esta es la central termoeléctrica más importante, de mayor generación y de mayor capacidad en todo México y sobre todo con la mayor y más alta tecnología, utilizando gas natural.
Hace muchos años se generaban aquí mil 900 megawatts con seis unidades, solamente combustóleo y este representaba una contaminación importante; afortunadamente esto se ha mejorado sustancialmente.
Lo que le pedimos, señor presidente, es que el gas natural sea la constante en la generación eléctrica aquí en la Central Termoeléctrica de Manzanillo para que no afectemos la salud pública, para que impulsemos sectores tan importantes como lo es el turismo y para que Manzanillo siga siendo el puerto de México.
En segundo lugar, decirle que vienen proyectos muy importantes en el sector energético, que ya lo conocen funcionarios de su administración y que seguramente con su apoyo serán también proyectos que van a detonar el desarrollo del centro occidente del país.
Y, por último, señor presidente, estamos aquí también en Manzanillo, en el puerto más importante de México. Tenemos un ligero, pero afortunadamente positivo crecimiento e la carga contenerizada. El puerto de Manzanillo se ha considerado también como el tercero más importante de América Latina y queremos con su respaldo que el puerto siga creciendo por muchos años más.
En el vaso dos de la laguna de Cuyutlán se tiene un enorme potencial en donde ya ahorita ya se tiene maniobra marítimo-portuaria con los buques metaneros. Ya se tiene infraestructura y por lo tanto es un tema que puede seguir creciendo con su apoyo y con su respaldo.
Son los temas que yo quería manifestar en esta bienvenida que le hacemos al señor presidente de la República en ocasión a la visita a la Central Termoeléctrica de Manzanillo, que es un día importante para Colima y por supuesto para el sector eléctrico mexicano.
Muchas gracias y muchas felicidades.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
El presidente sabe que quienes han permitido el desarrollo industrial de este país son ustedes, quienes han creado lo polos de desarrollo, la electricidad ha sido el punto de partida. Quienes han construido este país son los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad.
Se dice muy rápido, pero sin electricidad no hay energía, no hay desarrollo, no hay vida cultural, no hay nada; y ustedes son quienes brindan al país ese elemento fundamental, ese derecho humano que es la electricidad.
Me encomendó, y se lo agradezco enormemente, la coordinación de esta gran empresa, me preguntó desde hace muchos meses si podíamos volver a levantar a esta empresa, que la llevaban en decremento permanente. Y le dije que sí.
Y hoy, después de haber visitado muchas plantas, de haber tenido muchas relaciones directas con ustedes, le puedo decir al presidente que esta empresa va a vivir por cientos de años al lado del pueblo de México.
Señor presidente:
Los trabajadores de la CFE saben que usted tiene un enorme interés en el desarrollo del país, saben que piensa usted todo el tiempo y que nos señala con toda claridad día a día en nuestras múltiples reuniones la urgencia de sacar adelante a esta empresa, de rescatarla y ponerla a la cabeza de México por ahora y para siempre.
Y como ellos saben, señor presidente, que usted está con ellos, encuentro en todos ellos un cariño, un aprecio especial y un compromiso de los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad con el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias.
---
VOZ HOMBRE
La CFE Manzanillo 1 fue inaugurada el 1º de enero de 1982. En su primera etapa la central comprendía cuatro unidades generadoras, cada una de ellas con capacidad instalada de 300 megawatts.
Posteriormente se construyó la Central Manzanillo 2, inaugurada en 1988, integrada con dos unidades generadoras con capacidad instalada de 350 megawatts cada uno, con equipos en turbina de vapor, un generador eléctrico y generador de vapor.
Actualmente el complejo termoeléctrico se integra por 12 unidades generadoras de energía, ocho de ciclo combinado y cuatro de combustión dual de vapor convencional con uso de gas natural, combustóleo o mezcla de ambos combustibles.
La diversificación de las fuentes de generación con el uso de combustibles más limpios como el gas natural contribuye a ser más eficiente y limpio el proceso de generación.
Las 12 unidades tienen una capacidad de generación total de dos mil 804 megawatts lo que equivale al siete por ciento de la capacidad total efectiva instalada de la CFE, lo que convierte al complejo termoeléctrico en el más grande del país.
Se encuentra interconectado al sistema eléctrico nacional a través de cinco líneas de transmisión, cuatro con un voltaje de 400 kilovoltios denominadas Acatlán, Atequiza, Tapeixtles y Mazamitla y una de 230 kilovoltios denominada Colmos, las cuales conectan a subestaciones eléctricas en los estados de Jalisco y Colima.
El suministro de energía eléctrica del complejo Manzanillo al sistema eléctrico nacional representa el consumo de energía anual de la Ciudad de México generando un beneficio para alrededor de 9.8 millones de habitantes.
Muy cercano al complejo Manzanillo se encuentra la Terminal de Gas Natural Licuado, cuya construcción inició en el año 2008 y se concluyó en 2011, tiene una capacidad de 500 millones de pies cúbicos por día y recibió el primer buque tanque Valencia Knutsen el 18 de marzo del 2012.
La Central Termoeléctrica Manzanillo 1 y la Terminal de Gas Natural Licuado cuentan con un sistema de circuito cerrado de agua cruda el cual cumple con dos funciones principales:
Uno, calentar el gas natural licuado que pasa por dos vaporizadores de la terminal de gas.
Dos, enfriar el aire de entrada a la succión de los compresores de las turbinas de gas por medio de los enfriadores de aire instalados en la casa de filtros.
El complejo Manzanillo funciona gracias al esfuerzo y entrega de los 500 trabajadores comprometidos con la CFE, una empresa 100 por ciento mexicana, con autonomía y que en esta nueva administración retoma su vocación inicial de otorgar un servicio de energía eléctrica en la cantidad y calidad requerida, así como sin interrupciones en beneficio de todos los mexicanos.
Comisión Federal de Electricidad.
