Versión estenográfica | Túnel Emisor Oriente. Seguridad Hidráulica para la Zona Metropolitana
Presidencia de la República
23 de diciembre de 2019
---
MODERADOR
Preside este evento Túnel Emisor Oriente, Seguridad Hidráulica para la Zona Metropolitana, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el director general de la Comisión Nacional del Agua, Blanca Jiménez Cisneros.
El gobernador constitucional del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
La jefa de gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum Pardo.
El gobernador constitucional del estado de Hidalgo, Omar Fayad Meneses.
El presidente de la Confederación de Cámaras Industriales de los Estados Unidos Mexicanos, Francisco Cervantes Díaz.
El presidente de Grupo Carso, Carlos Slim Helú.
El presidente de Ingenieros Civiles Asociados, Ricardo Ibarra García Parra.
El presidente de Comissa, Adrián Lombardo Aburto.
El presidente de Constructora Estrella, José Lorenzo Cravioto Ortiz.
El presidente municipal de Huehuetoca, José Luis Castro Chimal.
Asimismo, damos la bienvenida a autoridades federales, estatales, municipales y sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del Estado de México, licenciado Alfredo del Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Muy buenos días.
Quiero darle la más cordial bienvenida nuevamente al Estado de México al presidente de todos los mexicanos, al licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Sea usted bienvenido, señor presidente, en un día muy importante para el Valle de México, yo diría para toda la región del estado, la Ciudad de México, el estado de Hidalgo, en el inicio de una obra emblemática para nuestro país y que, sin duda, hará historia por la complejidad, por el reto de esta importante obra, pero también por los beneficios que traerá a esta región del centro de nuestro país.
Quiero saludar y agradecer la presencia de la jefa de gobierno de la Ciudad de México, la doctora Claudia Sheinbaum; del gobernador del estado vecino de Hidalgo, el gobernador Omar Fayad; agradezco la anfitrionía del presidente municipal José Luis Castro Chimal; saludo a la secretaria de Economía, que nos acompaña también el día de hoy; a la directora general de Conagua, a la doctora Blanca Jiménez Cisneros; y agradezco la presencia del presidente de Grupo Carso, del ingeniero Carlos Slim, nos da mucho gusto tenerlo aquí en el Estado de México; y al presidente de la Concamin, el licenciado Francisco Cervantes Díaz.
Señoras y señores, señores representantes de los medios de comunicación.
Hoy somos testigos de este esfuerzo por hacer de la infraestructura un igualador de oportunidades y un motor de desarrollo.
Entendemos bien la importancia de hacer obra pública con orden con planeación, con transparencia.
La inversión en infraestructura básica social o de alto impacto que se lleva a cabo en el Estado de México cumple con el objetivo de reducir la pobreza y acortar las brechas de desigualdad.
Cuando conectamos pueblos y ciudades por medio de caminos y autopistas, cuando construimos nuevas escuelas, hospitales y viviendas, y cuando llevamos agua, techos, pisos, a hogares y comunidades, estamos generando oportunidades, desarrollo y bienestar para las familias.
A diferencia de las carreteras, de los puentes o sistemas de transporte hay ciertas acciones en infraestructura que, aunque generan enormes beneficios a la población, no se alcanzan a percibir a simple vista.
Ese es el caso del Túnel Emisor Oriente, que se pondrá en marcha en un momento más y que después de 11 años de un trabajo incansable, el día de hoy el presidente Andrés Manuel López Obrador lo pone en marcha. Una obra que dará un gran beneficio para evitar inundaciones en toda la región del Valle de México y que ayuda y beneficia a la ciudad, al estado de Hidalgo y al Estado de México.
Esta obra por sus dimensiones, por su complejidad, puede ser comparable, incluso lo comentábamos ahorita con la directora de Conagua, con características de dificultad de ingeniería más robustas que el Eurotúnel, que une a Reino Unido con Europa continental, o la Presa de las Tres Gargantas en China, la mayor planta hidroeléctrica del planeta.
Este túnel, que conecta el sistema de drenaje pluvial del Estado de México con la Ciudad de México a través del túnel intersector de la Lumbrera 2 del Río de los Remedios, tendrá un significativo impacto en la calidad de la vida de las familias mexiquenses.
Además de disminuir la intensidad y prevenir las inundaciones, ayuda también a cuidar el patrimonio de las familias, contribuirá a disminuir la sobreexplotación de nuestros mantos acuíferos y a mejorar el tratamiento de aguas negras y pluviales.
Desde los tiempos prehispánicos el Valle de México, una cuenca lacustre cerrada, ha luchado con determinación y sobre todo con gran ingenio contra las inundaciones.
El primero en establecer un sistema de diques en el lago de Texcoco para proteger Tenochtitlán de las crecidas aguas fue un ilustre mexiquense: el rey de Texcoco Nezahualcóyotl en el año de 1449.
Desde entonces, durante la Colonia y en nuestra etapa como nación independiente hemos emprendido grandes obras de ingeniería para contener las inundaciones en esta región.
El Túnel Emisor Oriente es un emblema de la ingeniería civil del siglo XXI y una muestra de la capacidad técnica y la calidad con la que trabajan los ingenieros mexicanos.
Esta obra es la columna vertebral de un sistema de desagüe pluvial que debe de seguir desarrollándose a la par del crecimiento demográfico y urbano de esta región.
Esta obra, que beneficiará a más de 21 mil habitantes y duró más de 10 años de construcción con una inversión de más de 33 mil millones de pesos, es una obra que será reconocida a nivel mundial y que tiene la mayor capacidad para la descarga de obras pluviales que tengamos en nuestro país y en el continente.
Por dar una comparación, lo comentábamos hace un momento, los 150 metros cúbicos por segundo que tiene capacidad para desalojar este Túnel Emisor Oriente equivale a llenar al Estadio Azteca en dos horas 30 minutos.
De ese tamaño es la capacidad que tiene esta importante obra de ingeniería realizada por ingeniería mexicana y en donde queremos hacer un gran reconocimiento a todos los trabajadores, a los ingenieros, a las empresas, que formaron parte de esta importante obra, que será de gran beneficio para las familias mexicanas.
Muchas gracias, señor presidente, por concluir esta gran obra, por darle prioridad a las obras de infraestructura como esta que, aunque no se ven a simple vista, son de gran beneficio para todas las familias.
Muchas gracias y sea usted bienvenido nuevamente al Estado de México.
---
MODERADOR
Sean tan amables de tomar asiento, por favor.
Solicitamos al gobernador constitucional del estado de Hidalgo, licenciado Omar Fayad Meneses, nos dirija un mensaje.
---
OMAR FAYAD MENESES, GOBERNADOR DE HIDALGO
Muchas gracias. Muy buenos días, tardes ya, a todas y a todos ustedes.
Es un gusto acompañar al presidente de México al inicio de operaciones de una de las obras de infraestructura más importantes del país y del mundo, que es este Túnel Emisor Oriente.
A través de esta gran obra, que conjuga ingeniería, tecnología y sobre todo el esfuerzo de miles de trabajadores se habrá de facilitar el desalojo de agua en gran parte del Valle de México.
Y es que el Túnel Emisor Oriente es una representación fiel de la forma en que los gobiernos debemos planear e implementar las políticas públicas, una forma con clara visión metropolitana.
El Túnel Emisor Oriente no sólo reduce los problemas de drenaje y de inundaciones de la Ciudad de México, sino que impacta en nuestra zona metropolitana, porque gran parte de sus 62 kilómetros, que inician desde el Distrito Federal cruzan por el Estado de México y el portal de salida lo tendremos en el estado de Hidalgo.
Por eso es de gran importancia que las tres entidades que estamos directamente asociadas en la operación del túnel sigamos fortaleciendo la coordinación y que el Gobierno de México sea el factor de unidad para encaminar las acciones regionales necesarias.
Desde hace bastante tiempo los territorios que formamos parte del Valle de México nos hemos enfrentado a la complejidad que representa la escasez de agua potable y el destino final que le damos a las aguas negras.
En Hidalgo tenemos la planta de tratamiento de aguas residuales más grande de América Latina; sin embargo, ha sido insuficiente para sanear las aguas que llegan al estado a través del sistema de drenaje de la zona metropolitana del Valle de México.
Por fortuna, la vocación agrícola de Hidalgo ha permitido capitalizar en gran medida las aguas negras, pero debemos ir más allá, porque el aumento poblacional y los efectos del cambio climático nos lo están exigiendo.
Debemos seguir impulsando políticas públicas conjuntas que beneficien a la región, la comunicación entre los gobiernos debe de seguir cercana, porque no hay mejor forma de generar progreso que emprendiendo acciones coordinadas.
Aprovecho para reconocerle a la jefa de gobierno y al gobernador del Estado de México la apertura y disposición de trabajo en equipo. Hemos realizado una acertada comunicación en varios temas, porque nos interesan que existan resultados tangibles para nuestra población que vive en esta enorme zona metropolitana.
Felicito a Conagua, a la directora de Conagua, a los empresarios aquí presentes y a todos los trabajadores, a los obreros, a los ingenieros, a los arquitectos, a todos quienes han hecho posible una de las obras más increíbles del mundo por las que seguramente en las partes de las ingenierías y de la construcción y del tiempo que tardó tendrá el reconocimiento debido.
Reitero al presidente López Obrador la disposición de los hidalguenses de trabajar de manera cercana, porque sólo así Hidalgo aporta su esfuerzo para engrandecer a México.
Muchas gracias, señor presidente.
Felicidades a todas y a todos.
Muchas gracias a todos los asistentes.
Buenas tardes.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra la jefa de gobierno de la Ciudad de México, doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Muy buenas tardes.
Presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador; gobernadores del Estado de México, de Hidalgo; al presidente de Concamin, ingeniero Carlos Slim, empresarios, constructores, supervisoras, a la doctora Blanca Jiménez, directora general de la Comisión Nacional del Agua.
Es realmente impresionante el evento que acabamos de vivir al estar en esta obra magnífica, extraordinaria, que es el Túnel Emisor Oriente.
Casi 70 kilómetros de una obra que tardó 11 años, cuyo objetivo es permitir sacar las aguas, principalmente en la época de lluvias, no solamente de la Ciudad de México, sino del Estado de México, principalmente de la zona oriente, por eso es el Túnel Emisor Oriente.
Durante ya muchas décadas la zona metropolitana ha estado sobrexplotando sus acuíferos y esto ha provocado el hundimiento de manera principal en la zona oriente de la zona metropolitana del Valle de México. Estos hundimientos en el oriente hicieron que el Gran Canal perdiera su pendiente y, por lo tanto, su capacidad de desalojo de las aguas.
Durante en la época en que el licenciado López Obrador fue jefe de gobierno se construyeron dos grandes plantas de bombeo para poder aumentar la capacidad del Gran Canal, pero aun así, con el hundimiento del oriente, era necesaria esta obra tan importante. Once años de trabajo que el día de hoy tienen su fruto.
Quiero felicitar a la doctora Blanca Jiménez por cerrar esta obra de manera extraordinaria, a las empresas.
Nos toca ahora en la ciudad distintas obras que permitan que el Túnel Emisor Oriente tenga toda su capacidad. Son obras en la alcaldía de Iztapalapa, Venustiano Carranza e Iztacalco, principalmente, que permiten la conexión del drenaje de la ciudad hacia este túnel emisor y que finalmente pueda acabarse con las inundaciones en esta zona, particularmente de avenida Zaragoza, que año con año tiene graves problemas. Estas obras están ya presupuestadas para el próximo año, iniciaron este año y terminarán el próximo año, de tal manera que pueda tener toda su capacidad el Túnel Emisor Oriente.
Quiero, finalmente, también agradecer al gobernador del estado de Hidalgo, al gobernador del Estado de México. Tenemos una excelente comunicación, en particular con el gobernador del Estado de México y su equipo, nos reunimos cada 15 días para trabajar los temas de agua y drenaje de la zona metropolitana del Valle de México, es quizá la mejor coordinación que jamás haya habido.
Y en estas reuniones está la Comisión Nacional del Agua, de tal manera que para el próximo año tendremos un programa de corto y mediano plazo, de abastecimiento de agua potable y también que nos permita disminuir o prácticamente erradicar el tema de las inundaciones en la zona metropolitana con esta gran obra.
Muchas gracias a todos ustedes. Gracias a las empresas.
Muchas felicidades a los trabajadores.
Muchas gracias, presidente.
Y felicidades, doctora Blanca Jiménez.
Buenas tardes.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la directora general de la Comisión Nacional del Agua, doctora Blanca Jiménez Cisneros.
---
BLANCA JIMÉNEZ CISNEROS, DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA
Buenas tardes.
Es un honor acompañar al presidente Andrés Manuel López Obrador en la inauguración del Túnel Emisor Oriente, una obra largamente esperada por los habitantes de la zona metropolitana del Valle de México.
Saludo con mucho gusto a la jefa de gobierno, a la doctora Claudia Sheinbaum Pardo; a los gobernadores Alfredo del Mazo Maza y Omar Fayad Meneses; al presidente municipal constitucional de Huehuetoca, muchas gracias por recibirnos.
A todas las empresas que nos acompañan el día de hoy, vendré más tarde con ustedes con un poquito de detalle; y al licenciado Francisco Cervantes Díaz, presidente de la Confederación de las Cámaras Industriales de los Estados Unidos Mexicanos, la Concamin, muchas gracias por estar aquí.
Quiero comenzar platicando y reforzando un tema que he traído muchas veces. Yo he oído mucho aquí en México, después de que estuve en la Unesco, que insisten que el agua es un tema de conflictos.
Quiero recordar que los estudios hechos a nivel nacional e internacional demuestran que el agua no es una fuente de conflictos, el agua es un factor que une, hay muchos más ejemplos que demuestran que esto ocurre. Hoy en día esto lo está mostrando aquí.
Ustedes han escuchado cómo la jefa de gobierno de la Ciudad de México, el gobernador del estado de Hidalgo y el gobernador del Estado de México han dicho que por medio del agua están trabajando y colaborando de una manera constante para mejorar los servicios que tenemos.
Esto también se refleja históricamente. Somos un país que desde hace muchos años hemos tenido excelentes ingenieros, arquitectos, desde la época precolombina, que antes han construido muchos acueductos, han construido grandes e importantes obras de desalojo de agua.
Se mencionó por el gobernador del Estado de México la aportación que tuvo Nezahualcóyotl y aquí fue Moctezuma que le solicitó, o sea, la Ciudad de México le solicita al Estado de México la colaboración para la construcción de un dique, que además sirvió para transmitir el agua. Nuevamente se muestra que el agua es factor de unión. Y así hemos seguido trabajando.
Hubo muchos intentos por sanear a la Ciudad de México y controlarla de las inundaciones. En 1607, por órdenes del virrey Luis de Velasco, se inició la construcción del Tajo de Nochistongo, duró más de 100 años; desde este punto de vista los 11 años ya no parecen tanto, ¿verdad?
Después tuvimos a Maximiliano, que ordenó construir el Gran Canal de Desagüe y que fue inaugurado posteriormente; en 1962, durante la presidencia de Adolfo López Mateos se puso en servicio el Túnel Emisor Poniente; y en 1975 se inauguró el Túnel Emisor Central. Este túnel estaba diseñado para llevar agua de lluvias, pero tuvo que empezar a llevar agua negra y esto ocasionó que se deteriora este túnel y que se tuviera que construir este Túnel Emisor Oriente para evitar las inundaciones en la Ciudad de México.
También habría que decir que gracias a la universidad, con una tecnología propia, este nuevo túnel está revestido de una manera apropiada para llevar el agua residual y que nos dure no 10, no 20, no 100, sino yo espero más de 150 años.
También quiero mencionar que es otro factor que demuestra la unión del tema del agua porque ayuda a que trabajemos de manera conjunta. Dada la complejidad de la obra hubo cuatro empresas: Carso, ICA, Cotrisa, Lombardo Construcciones y Construcciones Estrella, que se unieron en una sola, hicieron una estructura para constituir un consorcio, la constructora mexicana de infraestructura subterránea, demostrando que en lugar de competir era importante trabajar de manera conjunta.
También quiero decir quizás hoy en día estamos viendo el Túnel Emisor Oriente y termina en otra obra que es la obra del manejo de caudales, que es una obra que costó 333 millones de pesos y que también nos tocó construirla y finalizarla en este periodo. Termina en la planta de tratamiento de Atotonilco que opera la Comisión Nacional del Agua.
Algunas cifras que ilustran la complejidad de este túnel es que se emplearon 142 mil 226 toneladas de acero, un millón 300 mil metros cúbicos de concreto y se excavaron cuatro millones 700 metros cúbicos de materiales.
Aquí me quiero detener, porque muchos platican que los ingenieros luego impactamos demasiado el medio ambiente. Toda la obra que se excavó… todo el material que se excavó de aquí fue depositado correctamente e incluso se utilizó en beneficio social de muchas otras personas. No he oído ni oirá ninguna queja de esta obra en materia ambiental, señor presidente, eso también es un tema que hay que destacar.
Por todo ello es muy relevante que el día hoy nos acompañe el señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Reconocer la labor que más de cuatro mil trabajadores al mes tuvieron aquí es muy importante. Trabajar debajo de la tierra las 24 horas del día teniendo lejos a la familia, es una labor que se debe de reconocer.
Muchas gracias, señor presidente por haber estado aquí con nosotros.
En Conagua, señor presidente, seguiremos trabajando con un firme compromiso, con la transparencia, cero tolerancia a la corrupción, que son principios de su gobierno y que nosotros estamos aplicando.
También estamos fortaleciendo la Conagua con múltiples capacidades técnicas. Todas las personas que han sido contratadas recientemente reúnen altos criterios técnicos.
También estamos apoyando -todos nuestros ingenieros e ingenieras- todos sus proyectos de gobierno: el Tren Maya, la refinería de Dos Bocas, también estamos participando en los temas del agua, para el aeropuerto internacional de Santa Lucía, también tanto el agua como drenaje y en el tren transísmico, tanto en los servicios de agua potable, saneamiento como también proveyendo todos los servicios para temas hidroagrícolas.
Y en este sentido y forma parte también de sus instrucciones de concluir las obras, hoy iniciamos con la primera entrega de una obra que se necesitaba terminar.
Estamos muy orgullosos de haber terminado el día de hoy el TEO para lograr ese cambio verdadero que usted nos ha pedido implementar: ser transparentes, ser eficientes y trabajar en beneficio de la población.
Juntos somos Conagua, juntos somos México.
Muchas gracias…
---
MODERADOR
En estos momentos se realizará la entrega de reconocimientos por su destaca participación en la construcción del Túnel Emisor Oriente.
Recibe la ingeniera arquitecta Fabiola Serna Saavedra, supervisora de obra.
El ciudadano Arturo Valdez Arriaga, sobrestante de construcción.
El ciudadano Gumaro Moya Soperanes, superintendente de construcción.
Y el licenciado Alejandro Vences Mejía, gerente de protección a la infraestructura y atención de emergencias, por su liderazgo, dedicación y trayectoria, que han sido fundamentales en la conducción de las brigadas de protección a la infraestructura y atención de emergencias de Conagua.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No estaba en el programa, pero invitamos a que nos dirija unas palabras Carlos Slim. ¿Les parece? Pensaba que se iba a salvar.
---
CARLOS SLIM HELÚ, PRESIDENTE DE GRUPO CARSO
Buenas tardes a todos.
Señor presidente de la República Mexicana, señores gobernadores del estado de Hidalgo, del Estado de México y gobernadora de la Ciudad de México, amigos, directora de Conagua, señoras y señores, señores del presídium.
Es para mí un gran gusto estar en este evento, que después de muchos años de esfuerzo, de mucho trabajo se concluye este emisor oriente tan importante, no sólo para evitar las inundaciones del Valle de México, como se señalaba, a los desniveles que tiene ya la Ciudad de México ya respecto al canal de desagüe y a las inundaciones que con frecuencia sufrimos, sino también lo veo yo como parte de un proyecto muy grande, de un proyecto muy importante, empezando por la posibilidad de que esta agua que sale del valle a través de este túnel emisor se trate, se trate y se recicle y podamos tener todo el ciclo del agua.
Las lluvias en México el acuífero es un gran tinaco, entra el agua al acuífero, sale del acuífero, viene el Emisor, se trata, de usa para riego, se usa para algunos otros usos y ojalá y la podamos revertir a la Ciudad de México para evitar la sobreexplotación del acuífero.
Pero más allá de eso, esta es una obra de infraestructura muy importante, lo han señalado ya con mucho detalle y con conocimiento, que no solamente es una importante obra y construcción nacional hecha por ingenieros y empresas mexicanas y trabajadores mexicanos, que no solamente han enseñado lo que conocen, sino que han formado a muchos jóvenes que van a ser grandes ingenieros y técnicos en el futuro de nuestro país.
Pero por otro lado es una gran dimensión, son 62.4 kilómetros, se trabajó en todo tipo de materiales de tubo cuando se encontraron boleos, se encontró agua con cuatro presiones atmosféricas y todo tipo de materiales en el trabajo.
Pero si la dimensionamos desde otro punto de vista, ese proyecto que se ha estado planteando y que el presidente de México, el presidente Andrés Manuel López Obrador echó a andar hace unas semanas sobre la necesidad de inversión en infraestructura o sobre el Plan Nacional de Infraestructura es realmente, desde el punto de vista del importe muy pequeño, es un más del dos por ciento de lo que hay que invertir cada año.
Este proyecto tardó 11 años, se trabajó arduamente, como señalaba, pero lo que tenemos que hacer en el futuro inmediato es un reto de enormes niveles. El planteamiento es invertir un cinco por ciento del PIB, que no es una gran cantidad a nivel mundial, pero estamos hablando de 70 mil millones de dólares contra una inversión… pues es casi un poco más del dos por ciento lo que se hizo.
Entonces, necesitamos hacer todo ese trabajo, 70 mil millones de dólares cada año, principalmente viene en energéticos todo lo que es hidrocarburos, refinación, petroquímica, etcétera, la generación de energía en las redes de distribución, de transmisión, etcétera, en el manejo del agua, en carreteras, en aeropuertos, puertos y todas estas cifras con el reto que nos espera.
Comentábamos que la ingeniería mexicana está preparada para asumir todos estos trabajos y, bueno, vamos a incluir a la arquitectura también para que no se vayan a sentir, y la verdad es que las constructoras, las empresas, los ingenieros principalmente, y hablo de empresas medianas, grandes y chicas, están preparadas y creo que se podrá asumir este reto.
Hay muchos proyectos, hay muchos recursos financieros en el mundo.
¿Y por qué hay muchos recursos financieros en el mundo?
Porque las tasas de interés son negativas en Europa, son negativas en Japón, en Estados Unidos son del uno y medio por ciento, 1.6 por ciento, negativas en términos reales y no saben dónde conducir su dinero, y no hay mejor alternativa que conducir la inversión a México, no sólo esta inversión de los fondos que hay disponibles en los mercados, sino también la banca mexicana tiene una gran liquidez, los ahorros de los fondos de pensión son enormes.
Y la verdad es que la posibilidad de ejecutar todos estos proyectos que están potencialmente de infraestructura con mucho muy importantes y son sin duda, en mi opinión, la palanca del crecimiento económico que tanto ha necesitado México. Llevamos 37 años sin crecimiento, más del 1.9 y solamente con esta gran inversión en infraestructura que sería el gran detonador del desarrollo económico del país, y creo que este trabajo es una muestra de que estamos preparados, tanto la administración pública, como la ingeniería, la construcción, lo de la capacidad de ejecución para hacer frente a todos estos proyectos.
Solamente decir eso y que creo que esta es una muestra de lo que podemos hacer en México y lo que podemos hacer todos los ingenieros y la sociedad, y por supuesto la administración pública, y que solamente es un ejemplo de este reto.
Muchas gracias. Gracias, señor presidente.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Sean tan amables de ocupar sus lugares.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Nos da mucho gusto participar en la inauguración de esta gran obra que va a significar el evitar inundaciones en la Ciudad de México. Ya aquí se explicó la importancia de esta obra y sólo me resta agradecer a todos los que hicieron posible la realización de esta majestuosa obra de drenaje en beneficio de la Ciudad de México.
En primer lugar, agradecerles a los trabajadores, un aplauso para ellos, los trabajadores de la construcción.
Agradecerles, también, a los ingenieros que hicieron posible esta magna obra.
Agradecerles a las empresas constructoras de esta obra.
Agradecer también a los gobiernos de Hidalgo, del Estado de México y de la Ciudad de México por su apoyo en la realización de esta obra.
Agradecer a todos los directivos de Conagua, que es la institución encargada de llevar a cabo esta obra; de manera especial agradecerle a la doctora Blanca Jiménez Cisneros, que le dio continuidad a esta gran obra para que el día de hoy podamos inaugurar. Agradecerles a todas, a todos ustedes.
Es importante también señalar que se trata de una obra iniciada en 2008, es una obra que la iniciaron los servidores públicos durante el gobierno de Felipe Calderón, se continuó en el sexenio del presidente Enrique Peña Nieto y a nosotros nos tocó lo menos, ya fue el terminar, el concluir la obra, en este último año.
Pero es una obra que por eso representa la continuidad y al mismo tiempo el cambio, se puede trabajar de esa manera.
Eso es en esencia lo que es la democracia: que los ciudadanos elijan a los gobiernos de manera libre y que pueda haber alternancia y que, por encima de intereses personales, intereses de grupo, intereses partidistas, siempre se ponga el interés general, el interés del pueblo, el interés de la nación.
Por eso celebramos el que se pueda iniciar ya la operación de este Túnel Emisor Oriente, repito, que va a ayudar mucho para el desagüe de las ciudades.
Teníamos la preocupación desde hace muchos años por los hundimientos en la ciudad, de que al perder pendiente el Gran Canal del Desagüe, se nos inundara la ciudad, el centro de la Ciudad de México con aguas negras.
Por eso en su momento se instalaron dos grandes plantas para desalojar el agua en el Gran Canal del Desagüe, pero no fue suficiente; ya con este túnel ya vamos a tener la seguridad que la ciudad no se va a inundar.
De acuerdo al programa, me corresponde dejar inaugurada esta obra, y hay una manera de hacerlo, me dejaron aquí hasta lo que tengo que expresar, pero yo les invito a que todos inauguremos esta obra.
Si se ponen de pie y todos decimos que este día se abren las compuertas de este Túnel Emisor Oriente en beneficio de la ciudad y en beneficio de México.
¡Que viva México!
