Versión estenográfica. Inauguración de la Central Ciclo Combinado Salamanca de la Comisión Federal de Electricidad
Presidencia de la República
01 de marzo de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todas, a todos.
¡Que vivan las y los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad!
---
ASISTENTES
¡Bravo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Gracias a la gobernadora Libia Dennise García Muñoz Ledo, muchas gracias por recibirnos en tu estado; al presidente municipal; a todo el equipo; Luz Elena, Emilia.
¡Arriba las mujeres!
---
ASISTENTES
¡Arriba!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estoy muy contenta de estar aquí con ustedes por varias razones:
La primera es que, como saben… probablemente no lo saben, pero se los platico: Yo estudié física en la Universidad Nacional Autónoma de México; y luego, hice maestría y doctorado en Ingeniería en Energía. Fui investigadora del Instituto de Ingeniería en la UNAM por casi 20 años, desde que salí del doctorado hasta… Tiempo después, fui secretaria del Medio Ambiente cuando el licenciado López Obrador fue jefe de gobierno de la Ciudad.
Y después del fraude electoral de 2006, regresé a la UNAM, hasta el 2015 que decidí ser candidata la jefatura delegacional de Tlalpan, el municipio donde viví durante muchos años.
Durante años enseñé la materia de Energía y Medio Ambiente, Energía y Desarrollo Sustentable. En ese periodo, evidentemente, me crucé con muchísimos trabajadores de Comisión Federal de Electricidad, y trabajadoras, que estudiaban en el posgrado de Energía de la Universidad Nacional Autónoma de México. Así que estar en una Planta nueva de Ciclo Combinado, como sabrán, pues me hace el corazón así, porque es a lo que me dediqué durante muchísimos años.
Además, quiero decirles que también en una época de mi vida fui trabajadora de Comisión Federal de Electricidad, fui asesora de la Gerencia de Estudios Económicos —aquí está Toño Rojas, que trabajaba ahí entonces— con el matemático Bazúa también, que trabajamos por primera vez lo que llamábamos “los usos finales de la energía”; es decir, para qué se usa la electricidad. De tal manera, que desde la demanda de energía pudiéramos diseñar esquemas de ahorro de energía desde el uso final para evitar la generación o la producción de más energía y disminuir los impactos ambientales.
Así que doble orgullo porque de alguna manera algún fui compañera y compañero de… compañera de ustedes.
Durante años, además de dedicarme técnicamente a este tema, defendimos siempre la soberanía energética.
Quiero recordar las palabras del entonces presidente Adolfo López Mateos, cuando nacionalizó la industria eléctrica, vienen a cuento y son importantes, dijo López Mateos en aquel discurso histórico:
“Les devuelvo la energía eléctrica, que es de la exclusiva propiedad de la nación, pero no se confíen porque en años futuros algunos malos mexicanos identificados con las peores causas del país intentarán, por medios sutiles entregar de nuevo el petróleo y nuestros recursos a los inversionistas extranjeros. Ni un paso atrás”. Fue la consigna del General Lázaro Cárdenas del Río al nacionalizar nuestro petróleo.
Hoy le tocó, por fortuna, a la energía eléctrica.
“Pueblo de México ―decía, entonces, López Mateos―, los dispenso de toda obediencia a sus futuros gobernantes que pretendan entregar nuestros recursos energéticos a intereses ajenos a la nación que conformamos.
“Una cosa obvia es que México requiere de varios años de evolución tecnológica y una eficiencia administrativa para lograr nuestra independencia energética, sería necio afirmar que México no requiere de la capacitación tecnológica en materia eléctrica y petrolera, pero para ello, ningún extranjero necesita convertirse en accionista de las empresas públicas para apoyarnos.
“Solo un traidor entrega a su país a los extranjeros”.
Y viene a cuento ahora también, aquí luchamos por la soberanía y la independencia de México, somos un país libre, independiente y soberano y no entregamos los recursos de la nación a nadie, son del pueblo de México y de la nación.
“Los mexicanos podemos hacer todo mejor que cualquier otro país”, sí es cierto.
¡Arriba las mexicanas y los mexicanos!
“Cuando un gobierno extranjero me pregunta —decía López Mateos— si hay posibilidad de entrar al negocio de lo energéticos o la electricidad, le respondo: apenas estamos independizándonos de las inversiones extranjeras que nos vaciaron el país, pero que, en tanto, los mexicanos sí queremos invertir en el petróleo americano o en su producción de energía eléctrica, por si quieren un socio extranjero.
“Les dejo la misión de no permitir que vuelva a caer en manos de extranjeros. El resto de las especulaciones al respecto son traición a la patria”, decía López Mateos.
“Industrializar el país no implica una subasta pública de nuestros recursos naturales, ni la entrega indiscriminada del patrimonio de la patria”.
Recupero este discurso porque en 2018 el Presidente López Obrador y el licenciado Bartlett —que estuvo a cargo de la Comisión Federal de Electricidad—, lo que hicieron fue recuperar a Comisión Federal de Electricidad, darle a las y los trabajadores, y al pueblo de México, la responsabilidad de conducir los destinos de la nación.
Recientemente, en esta misma lógica, decidimos cambiar la Constitución y echar para atrás la reforma energética del 2013, que tanto daño le hizo a nuestro país.
Fueron muchos años de entreguismo, desde 1992, cuando cambió la Ley de Servicio Público de Energía Eléctrica.
En 2013, lograron cambiar la Constitución, hicieron de Comisión Federal de Electricidad empresa —¿cómo le llamaban?— “empresa productiva del Estado”, según esto con la idea de que CFE fuera más productiva, pero en realidad lo que hicieron fue poner a CFE en una condición en donde no podía competir con la generación eléctrica privada y particularmente, la extranjera.
Colocaron a CFE en una condición en donde, supuestamente, competía al mismo nivel que cualquier empresa privada, pero en realidad le generaban cargos que no tenían las empresas privadas, supuestamente, bajo el concepto de que “generaban energía limpia”. CFE la dividieron en una cantidad enorme de subsidiarias.
Pues, recientemente, cambiamos la Constitución y ahora, regresa CFE a ser empresa pública del Estado.  Y tiene una condición adicional: no puede ser consideraba monopolio, CFE puede generar la cantidad de energía eléctrica que requiera nuestro país y la nación.
Eso permitió que recientemente hayamos enviado un montón de leyes secundarias vinculadas con la reforma constitucional, que recupera la soberanía energética y recupera la Comisión Federal de Electricidad.
Así que, les comento que muy pronto, probablemente este año, CFE va a volver a ser integrada verticalmente y van a dejar de haber subsidiarias que generan tantos problemas en la operación.
¿A quién pusimos a cargo de esta enorme tarea, porque se requiere honestidad, conocimiento técnico y que conozca desde las raíces a Comisión Federal de Electricidad?
Pues a una mujer que desde que la conocí me pareció extraordinaria: a Emilia, que es la directora de Comisión Federal de Electricidad.
Cuando llegué al gobierno dije: Bueno, sí… Particularmente, CFE, porque también trabajé temas de petróleo, pero trabajé principalmente temas de electricidad en mis épocas académicas. Y dije: Pues tiene que ser una mujer la directora de Comisión Federal de Electricidad.
Y estuve buscando compañeras y me encontré con el currículum de Emilia Calleja, y dije: Necesito conocerla.
Y el día que la conocí, dije: Es ella, ella va a ser la directora de Comisión Federal de Electricidad.
Ustedes mejor que nadie la conocen. Viene de abajo. Es una ingeniera de primera. Conoce CFE desde la raíz. Y ahora, tiene esta gran tarea, de recuperar la soberanía energética, la soberanía en la producción de energía eléctrica de una manera sustentable, y de una forma en donde CFE recupere… siempre ha sido, porque nunca lo perdió, pero recupere el centro de la generación eléctrica nacional.
Confiamos en Emilia y confiamos mucho en las y los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad.
Los conocí como alumna, los conocí como compañera trabajando con ustedes en aquellas épocas —que no les voy a decir cuánto tiempo fue, porque ya tengo mis años—, pero los conocí también con muchos… bajo muchas circunstancias.
Cuando fui jefa de gobierno tuvimos un gravísimo problema con el Metro: se quemaron dos transformadores que ya eran muy viejos, y en una operación… salieron de operación.
Y de inmediato le hablé entonces al licenciado Bartlett y le dije: Tiene que ayudarnos, porque los únicos que pueden sacar adelante esto son dos: los trabajadores de una empresa pública, de Comisión Federal de Electricidad; y los trabajadores de otra empresa pública, del Metro de la Ciudad de México.
Imagínense si hubieran estado privatizados, lo que hubiera sido el contrato, de aquí a que se licitaba, aunque fuera una emergencia, de aquí a que venían, que observaban, que cuál era el problema.
En dos semanas los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad y del Metro sacaron adelante algo también importante.
Y después, se quedó CFE para modernizar todas las instalaciones de transmisión y de distribución de la energía eléctrica.
Así que mi mayor reconocimiento a ustedes.
Sepan que los llevamos en el corazón y que sabemos que son siempre el centro de la generación de energía eléctrica de nuestro país y con ello el corazón de la nación.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADORA
Preside este evento, Inauguración de la Central de Ciclo Combinado Salamanca, la presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Guanajuato, Libia Dennise García Muñoz Ledo.
La secretaria de Energía, Luz Elena González Escobar.
La directora general de la Comisión Federal de Electricidad, Emilia Esther Calleja Alor.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El director general de Pemex Transformación Industrial, Carlos Armando Lechuga Aguiñaga.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El coordinador del Sindicato Único de Trabajadores Electricistas de la República Mexicana en la región Bajío, Carlos Ortega Calatayud.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El presidente municipal de Salamanca, Julio César Ernesto Prieto Gallardo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guanajuato, licenciada Libia Dennise García Muñoz Ledo.
---
GOBERNADORA DE GUANAJUATO, LIBIA DENNISE GARCÍA MUÑOZ LEDO
Muchas gracias.
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Quiero, a nombre de las y los guanajuatenses, darle la más cordial bienvenida a nuestro querido estado de Guanajuato a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, orgullosa, nuestra presidenta, nuestra primera mujer en encabezar la titularidad del Ejecutivo Federal.
—Un gusto tenerte en Guanajuato, presidenta Claudia—.
Si me permiten…
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADORA DE GUANAJUATO, LIBIA DENNISE GARCÍA MUÑOZ LEDO
Si me permiten, para no repetir las menciones, hago mías las palabras del maestro de ceremonias para saludar a todas las autoridades que hoy se encuentran con nosotros aquí en el presídium.
Muy particularmente quiero saludar a todas las mujeres y hombres que integran la Comisión Federal de Electricidad en nuestro país, que es un orgullo nacional, la institución que es el corazón energético del país.
Hoy nos sentimos muy contentos de recibir en Guanajuato a la presidenta de la República, quien trae buenas noticias para nuestro estado.
Venimos hace un rato de hacer entrega de la Beca “Rita Cetina”, una beca que genera oportunidades, bienestar y desarrollo a quienes están estudiando y a quienes queremos seguir viendo en la escuela; que hace honor también a una gran mujer mexicana, yucateca, que promovió la participación de las mujeres.
Hoy también nos encontramos en la inauguración, en la puesta en marcha de esta Central de Ciclo Combinado, que también es una gran noticia para Guanajuato. Cada acción de los gobiernos tiene que ser tendiente a mejorar la calidad de las personas, a generar bienestar, a generar desarrollo. Y hoy, el evento que nos convoca es, sin duda, una muestra de ello: cómo a través de la tecnología, cómo a través de los avances, podemos ver cómo se mejoran los procesos en la producción de energía de nuestro país.
Esta que es la Central más moderna y más eficiente que tiene este país; nos da muestras de que es mucho lo que podemos avanzar, de que México es un gran país y que, si vamos unidos en los proyectos estratégicos, no hay nada que detenga al espíritu y a la fuerza, a la capacidad y al talento de las y los mexicanos.
Por eso, en estos tiempos que requieren de nosotros altura de miras, unidad para trabajar en equipo, fortalece como mexicanos, hoy, desde Guanajuato, presidenta, te reiteramos que estamos juntos, que somos un solo equipo para trabajar por México y por Guanajuato.
Celebramos tu presencia en este estado. Esta es tu casa, siéntete siempre bienvenida. Y seguiremos trabajando por impulsar mejoras en nuestro medio ambiente, que sabemos que es un tema que te apasiona, es un tema que también nos apasiona a nosotros; trabajar por mejorar las capacidades, la sustentabilidad y, por supuesto, generar para las futuras generaciones que sigamos teniendo estos recursos tan valiosos, como el agua, la energía, la energía limpia.
De verdad, celebramos la puesta en marcha de esta Central de Ciclo Combinado y agradecemos el trabajo y el esfuerzo de las mujeres y hombre que integran la Comisión Federal de Electricidad.
En Guanajuato creemos en las instituciones, sabemos de la fuerza que representa CFE para nuestro país.
Enhorabuena, felicidades a todas y todos.
Y bienvenida, presidenta.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo la proyección del video Central de Ciclo Combinado Salamanca.
---
VOZ MUJER
Salamanca, Guanajuato, una tierra de historia, trabajo y esfuerzo, aquí en el corazón de México damos un paso firme hacia la autosuficiencia energética de la nación. En la Cuarta Transformación el compromiso fue recuperar la soberanía energética.  Hoy, con la inauguración de la Central de Ciclo Combinado Salamanca. avanzamos con hechos.
La Comisión Federal de Electricidad es pilar fundamental del plan de fortalecimiento eléctrico de México con su sentido de propiedad y empresa pública del Estado. Durante años se intentó debilitarla, pero hoy la fortalecemos modernizando la infraestructura eléctrica del país. Esta nueva Central opera con tecnología de vanguardia, generando más energía con menor impacto ambiental; su funcionamiento con gas natural permitirá reducir en más de 3 millones de toneladas las emisiones de CO2 al año, lo que equivale a retirar de circulación 750 mil vehículos.
Además, hemos optimizado el consumo de agua de la antigua termoeléctrica, ahorrando más de 7 millones de metros cúbicos de agua anualmente, suficiente para abastecer a 130 mil hogares, con lo que se refrenda el compromiso a contribuir con el cuidado al medio ambiente y mejorar la calidad de vida de los guanajuatenses.
Conectada a la Red Nacional de Transmisión, esta Central beneficiará aproximadamente a 5 millones de hogares, siendo esta una obra estratégica que fortalece la seguridad energética del país.
Esta gran obra solo es el primer paso, ya que actualmente se desarrolla el proyecto Salamanca II, que sumará 478 megawatts adicionales a los 927.1 megawatts, con lo cual se tendrá una capacidad total de mil 405.1 megawatts.
Con ello, reafirmamos que en la Comisión Federal de Electricidad trabajamos con un solo propósito: que la energía siga siendo del pueblo y para el pueblo.
La electricidad no es un privilegio, es un derecho, es energía para el bienestar, para la industria y para el desarrollo de México.
Comisión Federal de Electricidad: iluminando vidas, iluminando México.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la directora general de la Comisión Federal de Electricidad, Emilia Esther Calleja Alor.
---
DIRECTORA GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD, EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR
Buenas tardes, buenas tardes a todos.
Con su permiso, presidenta.
Bienvenida, presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, a esta su casa, la Central Ciclo Combinado Salamanca.
Hoy me siento particularmente emocionada y orgullosa porque esta Central es el resultado de un trabajo, de un equipo muy comprometido, con espíritu de servicio altamente profesional. Y hoy, con su visión, presidenta, seguiremos avanzando de manera consistente a una nueva etapa del suministro energético de México.
Yo tuve la dicha de crecer en esta Central y llegar a ser la superintendenta general, aquí. Y hoy somos testigos de cómo se modernizó la tecnología y esta es la más avanzada del mundo porque que, sin duda, es un sueño hecho realidad.
La entrada en operación de esta nueva Central es el resultado de los esfuerzos que se realizan día con día para fortalecer y consolidar a la Comisión Federal de Electricidad. Esta gran empresa constituye una importante palanca para fomentar el desarrollo nacional y es protagonista de nuestra soberanía energética.
Esta Central generadora, presidenta, que usted viene a inaugurar, es la primera de diversos proyectos con los cuales nuestro país recupera el control del Sistema Eléctrico Nacional, legado del nacionalismo impulsado por la Cuarta Transformación del país.
Fuimos testigos de la voracidad con que actuaron los gobiernos neoliberales en relación con el patrimonio energético de las y los mexicanos, ya que, sin miramientos, intentaron destruir a la CFE y en lo particular, a la Central Termoeléctrica Salamanca.
Basta recordar que, con la reforma energética del 2013, desapareció la planeación que permitía un crecimiento ordenado y eficiente de todo nuestro sistema eléctrico. A la CFE, la dividieron en múltiples empresas subsidiarias y filiales, a las que se nos obligó a competir entre nosotros y además provocó ineficiencias y sobrecostos operativos.
Asimismo, a la CFE no se le permitió efectuar inversiones para renovar el parque de generación y se redujo mucho su presupuesto para realizar actividades de mantenimiento que son indispensables para poder garantizar la operación confiable de nuestras centrales; todo esto con el único afán de favorecer a los intereses de las empresas privadas, las cuales obtuvieron cuantiosas ganancias en el mercado eléctrico que presenta muchas anomalías desde su concepción y durante toda su operación.
Afortunadamente, desde la administración anterior y como parte de la Cuarta Transformación, se dio la instrucción para que se emprendiera la titánica labor de rescatar a la Comisión Federal de Electricidad. En atención a esta instrucción Presidencial, la CFE recurrió a su recurso más preciado, el más valioso: el talento, el compromiso y la creatividad de sus trabajadores y de sus trabajadoras.
Se idearon y establecieron nuevos esquemas de financiamiento que permitieron a la CFE la construcción de 10 nuevas Centrales de Ciclo Combinado, realizar 16 modernizaciones, 4 equipamientos en centrales hidroeléctricas, incorporar 2 nuevas Centrales de Combustión Interna y una Unidad Generadora de Tecnología Turbogas.
Además, se construyó la Central Fotovoltaica Puerto Peñasco con 420 megawatts en el estado de Sonora, que en su última etapa logrará erigirse como la más grande de América Latina. Y asimismo, el Estado mexicano adquirió las 13 Centrales de Generación Eléctrica con 8 mil 539 megawatts.
Todo esto con una inversión histórica de casi 20 mil millones de dólares, además de una muy importante recuperación en la planeación del Sistema Eléctrico Nacional bajo la rectoría ya de la Secretaría de Energía.
Nuestra CFE se fortaleció en forma contundente, a tal grado que el Gobierno Federal se apoyó en ella para llevar a cabo las labores de rescate de los mineros atrapados en Pasta de Conchos y Pinabete; tareas que, sin precedentes, para la Comisión Federal de Electricidad y conscientes de nuestro compromiso social con el pueblo de México, CFE ha ejecutado. En ambos planes de rescate han sido un éxito y hoy han logrado lo que en el pasado se planteó como un imposible.
Con su impulso claro y decidido, presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, los equipos de la Secretaría de Energía, a cargo de la maestra Luz Elena González Escobar y el de la CFE, diseñamos el Plan de Expansión del Sistema Eléctrico Nacional 2025-2030, que garantizará la atención de la demanda eléctrica en condiciones de seguridad, confiabilidad, continuidad y tarifas justas en todo el país; asimismo, se brindarán condiciones propicias para las inversiones que hoy decidan llevarse a cabo en México.
Nuestro plan de expansión contempla energía eólica con 7 proyectos, con una capacidad de 2 mil 470; fotovoltaica, 9 proyectos; ciclos combinados, con una capacidad de 3 mil 425 megawatts; una Central de Combustión interna en Los Cabos, con 240 megawatts de generación; e incluso, vamos a ya contar con bancos de baterías como respaldo de las energías intermitentes que equivalen al 30 por ciento de la capacidad y una duración de 3 horas de respaldo. Todo esto asociado con los proyectos de energía limpia a una capacidad de 2 mil 216 megawatts. Además, en conjunto con Pemex, estamos planteando 3 centrales de cogeneración.
Este plan de expansión será implementado con la guía y bajo la supervisión dedicada de nuestra presidenta, quien nos ha instruido a mantener como uno de sus principios la justicia energética, con lo que llevaremos la energía eléctrica a quien más lo necesita.
Esta nueva Central Ciclo Combinado Salamanca aportará 927 megawatts a nuestra capacidad al Sistema Eléctrico Nacional y con una energía generada anual promedio de 7.3 terawatts-hora operando con gas natural, equivale a sacar de circulación 750 mil automóviles.
Además, gracias a su sistema de enfriamiento de última tecnología, también reducimos significativamente el uso del agua en una proporción de mil a uno; y, por supuesto, se optimizará el consumo de combustible.
Se estima lograr un factor superior al 90 por ciento y aprovechamiento de sus activos, podremos tener una mayor eficiencia térmica a nivel mundial gracias a la tecnología con que contamos.
Para mis compañeras y compañeras de esta región debe de ser un motivo de orgullo que podamos contribuir con una disminución significativa del impacto del medio ambiente que aportamos con una mejor calidad de aire de esta región y con una vocación de servicio para apoyar a la industria. Tanto nos ha brindado la Central a nosotros y a nuestras familias que se lo debemos.
El objetivo es claro, presidenta: proveer la electricidad a los hogares mexicanos al menor costo posible. Nuestro interés no es el lucro, nuestro interés y nuestro único propósito es garantizar la soberanía eléctrica de México.
Hoy, la CFE ratifica su visión social y su compromiso de seguir iluminando vidas e iluminando a México.
Muchas gracias, presidenta. Es un honor.
Y muchas felicidades, compañeras y compañeros.
---
MODERADOR
Solicitamos de manera respetuosa la intervención de la secretaria de Energía, maestra Luz Elena González Escobar.
---
LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR, SECRETARIA DE ENERGÍA
Muy buenos días a todas y todos. Estoy muy emocionada de estar aquí este día.
Saludo con mucho gusto a nuestra presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum; a la gobernadora, por esta cálida bienvenida y a todos mis compañeros de Gabinete, al presidente municipal, al compañero del sindicato y a todas y todos los compañeros de CFE, que somos un equipo que hemos trabajado muchísimo en los últimos meses.
La Comisión Federal de Electricidad es nuevamente, gracias a las reformas constitucionales de la presidenta Claudia Sheinbaum: una empresa pública del Estado, que garantiza la electricidad y garantizará que llegue a cada rincón de México, que el desarrollo nacional se construya con equidad y que el bienestar de la población esté por encima de cualquier interés comercial.
La historia nos lo demuestra: antes de la nacionalización de la industria eléctrica en 1960, el suministro eléctrico estaba en manos privadas y sin regulación, dejando grandes vacíos de cobertura en el acceso al servicio esencial. Fue el Estado mexicano, a través de la CFE, quien logró elevar la electrificación del 40 al 95 por ciento del territorio en unos pocos años.
En este proceso, Salamanca ocupó un lugar estratégico. La central termoeléctrica que aquí se inauguró en 1970 —que tenemos acá atrás—, no solo abasteció de energía a los estados del centro del país, sino que generó empleo y desarrollo en la región.
Durante décadas, Salamanca y CFE han sido mucho más que generación de energía; han representado crecimiento, estabilidad y oportunidades para miles de familias.
Hace un mes presentamos el Plan de Fortalecimiento y Expansión del Sistema Eléctrico Nacional, con el cual la CFE no solo recupera su papel central en el sector, sino que también se consolida como el motor de un nuevo modelo energético sustentable, confiable y accesible para el país.
Con este Plan, en los próximos 2 años agregaremos 7 mil 527 megawatts de capacidad, gracias a las obras realizadas e iniciadas por el expresidente López Obrador. Y para, esta es ejemplo de ello… y para 2030, con la guía de la presidenta y con la Estrategia Nacional de Energía: alcanzaremos un total de 21 mil 846 megawatts adicionales, todos generados con el apoyo de la CFE con una inversión de más de 29 mil millones de dólares.
Hoy, en el gobierno de la Doctora Sheinbaum esta obra inicia su operación y da un paso firme en la recuperación de la soberanía energética de México, siendo la primera Central que le toca inaugurar a nuestra presidenta, lo cual nos llena de mucho orgullo y mucha satisfacción.
Esta Planta sustituye por completo a la antigua Central Termoeléctrica, que operó durante 55 años, y lo hace con una tecnología de vanguardia —ya lo dijo la directora—, con una capacidad instalada de más de 927 megawatts y el uso de gas natural como combustible principal.
Esta Central no solo mejorará la eficiencia energética, sino que también reducirá drásticamente las emisiones contaminantes.
—Está hermosa la Planta—.
Pero lo más importante, lo más importante es que esta Planta garantizará el suministro eléctrico a más de 5 millones de personas en todo el Bajío de nuestro país, fortaleciendo la seguridad energética de la región, y que esto es solo el inicio.
Aquí mismo —como ya también se planteó— se va a desarrollar una nueva Planta, Salamanca II, donde se sumarán ya casi mil 500 megawatts de capacidad adicional, consolidando a Salamanca como un eje clave en la transición energética de México.
Todo esto es posible porque hemos revertido el proceso de desmantelamiento de la CFE iniciado con las reformas privatizadoras, desde 1993, pero con la mal llamada Reforma de 2013. Dichas reformas debilitaron y fragmentaron a nuestra empresa pública, favoreciendo el lucro privado sobre el interés nacional.
En el Segundo Piso de la Transformación estamos devolviéndole a CFE su esencia pública, lo que permitirá operar de manera integrada, eficiente y sin ataduras que limiten su desarrollo.
Con las reformas impulsadas recientemente, hemos dado claridad y orden, incluso al mercado eléctrico, asegurando que la participación privada esté alineada a las prioridades nacionales bajo la conducción del Estado.
Hoy, México mira al futuro con confianza. Estamos cumpliendo con los compromisos que responden a las necesidades del pueblo y garantizan el bienestar.
Y este logro también es posible, o en su esencia es posible, gracias a las y los trabajadores de la CFE. Su dedicación y profesionalismo aseguran que la energía llegue a cada rincón del país. Incluso, en los momentos más difíciles, en las emergencias o desastres naturales, la CFE está ahí, restableciendo el servicio de manera muy rápida, levantando postes y torres, reparando cables.
Ustedes, las y los trabajadores, que llegan a ser más de 91 mil trabajadores en la gran familia CFE, hay que hacerles un gran reconocimiento por su esfuerzo incansable todos los días para mantener a México iluminado.
Además, es especialmente significativo también estar aquí y que la maestra Emilia Calleja, la primera mujer en dirigir la CFE, es ejemplo, es el mejor ejemplo de la gran formación de los cuadros que hace la empresa. Ella es la primera mujer que ocupó el cargo de superintendente general, precisamente aquí en su termoeléctrica querida, de Salamanca. Y, además, es originaria de este gran estado, su historia y la de Salamanca están entrelazadas. Y su liderazgo es prueba de excelencia técnica y compromiso de quienes integran esta gran, gran institución.
Finalmente, no me queda más que agradecer a nuestra presidenta, nuestra gran presidenta de México, comprometida con el país, pero este tema es de especial amor para ella y del pueblo de México. Con su estrategia y la nobleza en que ha tenido en apoyar y confiar en este gran equipo que tenemos aquí, vamos a consolidar de la mano la soberanía energética de este país.
Enhorabuena para Salamanca y para toda la región.
Esta nueva Central es un gran logro del pueblo de México y es reflejo de que estamos en la ruta correcta y con la dirección correcta. Que cuando nos preocupamos por las personas, estamos en el camino correcto.
“Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos a continuación con la develación de la placa inaugural de la Central de Ciclo Combinado Salamanca, a cargo de la presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, e integrantes del presídium.
---
(DEVELACIÓN DE PLACA INAUGURAL)
- - - 0 - -
