Versión estenográfica. Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
01 de marzo de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias. Gracias, por acá, de este lado. Gracias a todas y a todos. Muchas gracias.
Muchas gracias, gobernadora Libia Dennise García Muñoz Ledo. Muchas gracias por recibirnos en tu estado.
---
ASISTENTES
¡Seguridad!  ¡Seguridad! ¡Seguridad!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, también vamos con la seguridad.
A ver, voy a empezar por ahí para que crean que no… Miren…
---
ASISTENTES
¡Seguridad!  ¡Seguridad! ¡Seguridad!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ¿me van a dejar hablar? Ah, bueno.
---
ASISTENTES
¡Seguridad en Irapuato, Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Fíjense que cuando fui candidata a la jefatura de gobierno de la Ciudad de México.
---
ASISTENTES
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Me van a dejar hablar sí o no?
Voy a hablar de seguridad, para que me escuchen.
Bueno, cuando fui jefa de gobierno de la Ciudad de México y andaba en campaña me decían, porque la Ciudad en aquel entonces —les estoy hablando del 2018, 2017, 2018— tenía índices de inseguridad terribles, el 99 por ciento de las personas en las encuestas decía que la Ciudad era insegura, la Ciudad de México, porque pasaron muchas cosas ahí en la Ciudad.
Y cuando andaba en campaña me decían a veces: “Oiga, pero usted es mujer, ¿cómo le va a hacer?, no va a poder con la seguridad”
Pues les voy a decir una cosa: salí de la Ciudad de México y reduje los índices de criminalidad, índices de alto impacto, en 65 por ciento.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los homicidios dolosos en más del 50 por ciento.
---
INTERVENCIÓN
¡Anota, Libia!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no se trata de que la gobernadora tome nota, porque vamos a trabajar juntas, porque somos dos mujeres y las dos mujeres podemos poner orden en orden en Guanajuato.
¿Qué se necesita? ¿Qué se necesita para ello?
Primero, primero, atender las causas. Miren, nos acabamos de poner de acuerdo hace algunos meses con la gobernadora, entre otras cosas, porque Guanajuato necesita más preparatorias.
¿Dónde queremos a los adolescentes que salen de secundaria, en la calle o en la escuela?
---
ASISTENTES
¡En la escuela!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues saben que en los últimos años se fue abandonando la educación en Guanajuato. Y ya nos pusimos de acuerdo, aquí está Mario Delgado, que es el secretario de Educación, y nos comprometemos:
Fíjense, vamos a construir más preparatorias en todo Guanajuato, de distinto tipo, técnicas y preparatorias generales, porque tenemos un programa para que ya nada más haya dos sistemas de educación media superior en el país: la educación nacional, el Bachillerato Nacional Técnico; y el Bachillerato General Nacional y que todas las instituciones sean parte de este sistema. Las instituciones de educación superior, las universidades públicas nos van a ayudar a todo este programa. Entonces, vamos a construir nuevas preparatorias
Pero tenemos un proyecto que es más rápido: las secundarias que ya no tienen turno vespertino, vamos a trabajar para que el turno vespertino sea para preparatoria; de tal manera, que el estudiante que sale de secundaria, en el mismo plantel lleve su preparatoria, para que los jóvenes estén en la escuela.
¿Qué otra forma estamos haciendo?
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela, que está aquí con nosotros, está trabajando ya en León y en Celaya, junto con el gobierno del estado y los gobiernos municipales, porque estamos tocando casa por casa. Así como le hicimos en campaña, ahora, regresamos a tocar casa por casa; porque no se vale andar tocando casa por casa en campaña y luego ya no regresar.
Entonces, estamos regresando a ver qué necesitan las familias de Guanajuato: que, si necesitan empleo, vamos a traer empleo; que, si necesitan escuela, traemos escuela.
Impulsando, para que los jóvenes entren a grupos deportivos. Por ejemplo, si les gusta el box, que entren a un grupo deportivo de box; si les gusta les futbol, que entren al futbol. Que entren a otras actividades deportivas y culturales, eso tiene como función Rosa Icela. Y vamos a venir a Irapuato, si nos lo permite aquí la presidenta municipal, para que podamos trabajar las tres juntas para poder mejorar y atender las causas también aquí en Irapuato.
La segunda… Entonces, atención a las causas, que quiere decir que ningún joven mexicano tenga que optar por irse a un grupo delictivo, que siempre tenga una opción de vida, de vida digna. Eso es lo que estamos haciendo con la atención a las causas.
El segundo, mejorar las instituciones de seguridad. A nosotros nos toca la Guardia Nacional; vamos a dedicar mucho esfuerzo, estamos dedicando mucho esfuerzo para mejorar y consolidar esta nueva institución que es la Guardia Nacional.
A la gobernadora le toca la Policía estatal y a los presidentes municipales las Policías municipales, pero estamos trabajando juntas.
—A ver, escuchen, escuchen—.
Tenemos que trabajar juntos, porque no se puede solo con la Guardia Nacional, necesitamos que las policías estatales y las municipales también hagan su trabajo. Por eso tenemos que trabajar coordinados. Ese es el segundo: Más y mejor Guardia Nacional; más y mejor policía en todo el país.
La tercera: Inteligencia e investigación. Ya no me voy a dedicar mucho tiempo en eso, pero acabamos de enviar al Congreso una ley para que todas las instituciones públicas, la Sedena, la Marina, la Secretaría de Seguridad Ciudadana Federal, tengan un solo Sistema de Inteligencia e Investigación.
Y la última, es la coordinación, porque no se puede proveer seguridad sin coordinación. Necesitamos mucha coordinación entre el gobierno y las Fiscalías, entre el Gobierno Federal, el gobierno estatal y el gobierno municipal. Y eso, eso tiene que tener un sello, se llama honestidad. Porque no puede haber seguridad sin justicia, y no puede haber seguridad cuando hay corrupción; por eso, es honestidad, honradez, atención a las causas; mejora de la Guardia Nacional; inteligencia, investigación; y coordinación.
Así le hicimos en la Ciudad de México, así la estamos haciendo en todo el país; y eso, estoy segura que, va a dar resultados. Y aquí en Guanajuato necesitamos hacerlo por el bien de las familias de Guanajuato.
Así que tienen mi compromiso de estar cerca siempre de Guanajuato para poder coordinar los esfuerzos para garantizar la paz y la seguridad en este bello estado de Guanajuato.
No es de un día, no es de un día, pero si uno trabaja todos los días, vamos a dar resultados. Así que me comprometo a estar pendiente y a seguir trabajando junto con ustedes.
Pero también se requiere, para la seguridad, que haya bienestar en las familias de Guanajuato. Y para que haya bienestar, nosotros creemos que debe haber Programas del Bienestar, apoyo a la gente.
Durante muchos años se creyó que… O más bien, no creía, porque nunca lo creí yo, ni creo que ustedes tampoco, pero anduvieron con el discurso de que “era pobre el pobre porque no trabajaba”, “porque no hacía esfuerzo”.
Pero ¡¿cómo?!, si hay gente que trabaja de sol a sol y no tiene esa posibilidad.
Pues… porque mantuvieron el salario mínimo siempre igual, cada vez alcanzaba para menos.
Llegó el Presidente López Obrador, uno de los mejores presidentes que ha tenido el país… Y comenzó a cambiar la historia: empezó a aumentar el salario mínimo; del ‘18 al ‘24, aumentó al doble, y nosotros vamos a seguir aumentando el salario.
Y aquí tenemos que trabajar en Guanajuato, porque hay muchas empresas que no pagan ni el salario mínimo. Tienen que pagar el salario mínimo, eso es la Constitución, porque tiene que haber bienestar.
Y además, todos los Programas de Bienestar que estamos anunciando el día de hoy.  Unos ya venían de antes: el Programa de Bienestar de Adultos Mayores, que todas y todos los adultos mayores que cumplen 65 tengan su pensión; el Programa de Apoyo a las Personas con Discapacidad, el programa de que los jóvenes de preparatoria todos tengan beca; Jóvenes Construyendo el Futuro, Sembrando Vida, el apoyo de fertilizantes gratuitos a los pequeños productores, todos esos programas que ya venían de antes.
Bueno, ya lo dijo Carlos Torres aquí: esos programas ya no dependen solamente de que la Presidenta quiera ponerlos, porque gracias a diputados, senadores, conscientes, que están aquí con nosotros, ya están en la Constitución de la República.
Y ahora traemos tres nuevos Programas de Bienestar:
El primero es apoyo a las mujeres de 60 a 64 años de edad, se llama “Pensión Mujeres Bienestar”.
A veces me preguntan que “¿por qué a los hombres no?” Pues les vamos a explicar:
Miren, hay algo que no debería ser así, porque juntos, la pareja, debería de trabajar por igual en la casa, todos, hombres y mujeres deberíamos de ayudar siempre en la casa.
A ver, ¿los hombres no deben lavar los trates?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Tender la cama?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero las mujeres durante muchos años nos hemos encargado de los cuidados.
Por ejemplo, ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos y las hijas? Sea que trabajemos solo en el hogar o en el hogar y fuera del hogar estamos pendientes de los hijos.  ¿Cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que nos levantamos a hacerle el desayuno, que llevarlo a la escuela, que “ya recógelo de la escuela”, que “ya fui a trabajar”, que “córrele”.
¿Quiénes somos las que principalmente cuidamos del hogar?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta del marido?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Llegamos a los 60, ya los hijos están grandes —sé de lo que les hablo porque tengo 62—, ya los hijos crecieron, ya están grandes, y ahora ¿a quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A veces ni las gracias nos dan.
¿Y a poco no debería estar en los libros de historia?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, ¿qué hubiera sido de la Independencia de México —aquí Guanajuato, cuna de la Independencia— sin las mujeres que estaban cuidando a los hijos?, ¿qué hubiera sido de la Reforma sin las mujeres que participaban y además cuidaban de los hijos?, ¿de la Revolución Mexicana?
Pues hay que ponerlo en los libros de historia, pero además hay que reconocer ese trabajo. Y como hay mujer Presidenta, por primera vez vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y al llegar a los 60 su apoyo. Ahora, iniciamos con las mujeres de 63 y 64, y ya muy pronto vamos a ir con las 60, 61 y 62, para cumplir lo que me comprometí, de 60 a 64 años. Ese es el primer Programa de Bienestar nuevo.
El segundo, todos los niños y niñas que van a escuela pública, preescolar, primaria y secundaria van a tener su beca, todas y todos sin excepción.
Durante tiempo se dio beca que por la calificación. Y claro que queremos que los niños y niñas se dediquen a la escuela para tener buenas calificaciones, pero no se puede pensar que una familia que no le pudo dar de desayunar a su hijo pues va a tener el mismo rendimiento escolar que el que sí desayunó. ¿Cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entonces, queremos que todas las niñas y los niños lleguen parejo a la escuela sin excepción.
Ahora ya empezamos. Hoy estuvimos en la mañana en una secundaria que lleva el nombre de una gran mujer, Sor Juana Inés de la Cruz; estuvimos en esa secundaria porque se hizo una asamblea, porque ya estamos entregando las becas a todos los niños y niñas de secundaria, a todas y todos, sin excepción.
Este año vamos a ir con secundaria y el año que entra ya vamos a ir con primaria y con preescolar.
Pero vamos a cumplir, porque con la Transformación los compromisos se cumplen, vamos a cumplir con ese segundo Programa de Bienestar, de becas.
El tercero se llama “Salud Casa por Casa”.
Aplauso a las servidoras y servidores de la nación. ¿Ya les pasaron el chisme?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Van a tener un aumento. Trabajan mucho ustedes, de sol a sol, siempre hay un servidor de la nación.
Bueno, les decía que se llama “Salud Casa por Casa”.
¿En qué consiste?
A veces los adultos mayores destinan sus recursos de la pensión para comprar medicamentos. Tenemos que resolver que haya medicamentos en el IMSS, en el ISSSTE y en el IMSS-Bienestar, en todos los lugares, porque los medicamentos son gratuitos, eso ya dice la Constitución.
Y estamos trabajando en ello, se hizo ahora una compra y poco a poco van a ir llegando los medicamentos; pero tenemos un nuevo programa, que es que las y los adultos mayores, y las personas con discapacidad vayan a visitarlos a su casa, a su hogar médicos y enfermeras, o enfermeros y médicas.
Entonces, van a ir…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ah, ya fueron, ¿verdad?, a preguntarle. Ahí está—.
Primero se hizo un censo para ver el estado de salud de los adultos mayores, y ahora las enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, ya están contratados. Van a ir una vez al mes o una vez cada 2 meses, ya para siempre —porque este es un programa permanente— a visitar a los adultos mayores.
Ya van a traer pronto sus mochilitas que traen estetoscopio, van a tener para medir el azúcar en la sangre, todo lo necesario para poder tomar sus signos vitales; van a tener, incluso, la capacidad de recetarles en coordinación con la Secretaría de Salud.
Y la pregunta es ¿a dónde van a ir por sus medicamentos?
Pues a mediados de este año vamos a empezar en lo que antes eran las Tiendas Diconsa, que ahora son Tiendas del Bienestar; ahí mismo va a haber Farmacias del Bienestar para que puedan ir a recoger sus medicamentos gratuitos: adultos mayores y personas con discapacidad. Ese programa se llama “Salud Casa por Casa”, es el Programa del Bienestar.
Esos tres programas son nuevos.
Y, además, estamos visitando los estados de la República. Viernes, sábado y domingo salimos siempre a un estado de la República —hoy estamos aquí en Guanajuato— e informamos de otros nuevos proyectos que tenemos, cada uno pues es distinto según el estado, algunos coinciden.
Entonces, desde el principio, la gobernadora nos dijo: “Necesitamos apoyo para el agua, para que pueda haber agua en todos los municipios de Guanajuato; pero también que pueda haber tecnificación para la agricultura para el riego”. Y hoy quiero agradecerles a todos los responsables de los módulos del Distrito de Riego, porque realmente son de primera.
Fíjense qué proyecto. Suena muy bien en palabras, pero difícil de organizarlo y desarrollarlo. En nuestro país, la mayor parte del agua —de hecho, así es en todo el mundo— se destina al riego agrícola; el casi 80 por ciento, ¿no?, 70 por ciento, 76 por ciento de toda el agua del país, el agua potable, obviamente, no crean que para las industrias o para las casas o los comercios, va para el riego agrícola. Entonces cuando uno dice “hay sequía, no hay agua”, ¿de dónde va a sacar uno más agua?, pues tenemos que hacer más eficiente el uso del agua.
Entonces, el programa es hacer más eficiente los Distritos de Riego. Eso le va a ayudar a la agricultura, porque van a ser más productivos, y esa agua que sobra pues llevarla a los distintos municipios. Suena muy fácil en palabra, difícil de llevar a cabo, se requiere tecnología, conocimiento, pero sobre todo mucho convencimiento y organización.
Y, la verdad, aquí en Guanajuato ha sido ejemplar el trabajo que han estado haciendo para poder tecnificar el riego agrícola y llevar esa agua a los distintos municipios de Guanajuato donde hace falta.
Entonces, ese es el programa que venimos a firmar y a anunciar: el de riego eficiente, y las conducciones y las obras que hagan falta.
Ya le encargo aquí a Efraín públicamente que vea estos temas de las presas, a ver si podemos hacerlo para poder hacer completo el proyecto de agua. No es de un día, se requiere tiempo, pero sabemos que, si estamos organizados, lo podemos llevar a cabo.
Ese es el primero.
El segundo tiene que ver con el tren México-Querétaro-Irapuato y de ahí hasta Nogales, todo el Pacífico nos va a ir con el tren de pasajeros.
Ya sé que quieren que llegue a León el tren; todavía estamos analizando eso, para ver si podemos llevarlo. Tiene que ver con recursos también, pero la promesa, el compromiso que ya hizo aquí Andrés Lajous y Jesús Esteva, que es el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, es que esa obra que lleva el tren de Querétaro a Irapuato… —¿Cuándo va a empezar?—
---
INTERVENCIÓN
En julio.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En julio inicia esa obra. Para que ustedes sepan que ya muy pronto van a poderse ir a la Ciudad de México en tren de pasajeros.
Ese es el segundo proyecto, además de los Programas de Bienestar.
Entonces, fíjense: ya llevamos agua, tren, preparatorias, los Programas de Bienestar.
Y también aquí le voy a encargar a Jesús Esteva, porque es un programa que tenemos en todo el país: necesitamos darle mantenimiento y rehabilitar todas las carreteras de todo el país para que no tengan tantos baches, ese es el programa de rehabilitación de carreteras que también nos comprometemos a llevarlo aquí a Guanajuato.
Y, por supuesto, el tema de seguridad, que todos los días vamos a estar atendiendo.
Pues me dio mucho gusto estar con ustedes.
Quiero decirles, para cerrar, que sabemos que nuestros hermanos mexicanos y mexicanas, nuestros paisanos que están del otro lado de la frontera son lo mejor que tiene nuestro país, lo mejor. Fíjense, el año pasado enviaron 64 mil millones de dólares en remesas, fíjense nada más lo que somos los mexicanos.
Yo tengo una hermana que vive allá desde hace más de 30 años, que se fue a vivir allá, como muchos de ustedes que tienen familia allá del otro lado.
Siempre están pendientes nuestros familiares de nosotros, ¿cierto o no?, envían apoya a las familias, nunca se separan, esa es la grandeza del pueblo de México.
La segunda vez que hablé con el presidente Trump —porque hemos hablado tres veces— le dije… Porque me dijo —ya lo hizo público él—, él me dijo: “Oiga, ¿ustedes tienen problemas de consumo de fentanilo en su país?”
Y le dije: “Fíjese, que no; sí hay problema de adicción, pero no el problema que tienen en Estados Unidos, que es tremendo”.
Me dijo: “¿Y por qué no lo tienen?”
Le dije: “Es muy fácil, las familias mexicanas nos cuidamos entre nosotros, tenemos valores, nos protegemos, eso viene de lo que somos los mexicanos y las mexicanas”.
Y aparte —ya lo reconoció públicamente— las campañas que estamos haciendo y todo el trabajo que se tiene que hacer.
Pero este recurso que nos envían al país a través de sus familias, solo es el 20 por ciento de la riqueza que generan las mexicanas y los mexicanos en Estados Unidos; el 80 por ciento se queda allá, por eso hay que decirlo fuerte y claro: Estados Unidos no sería lo que es sin las mexicanas y los mexicanos que trabajan del otro lado de la frontera.
Los mejores trabajadores del campo, los mexicanos; los mejores trabajadores de los servicios, los mexicanos; los mejores trabajadores en las fábricas, los mexicanos.
Por eso, siempre decimos: Alas mexicanas y a los mexicanos se nos respeta. A México se le respeta. Somos un país libre, independiente y soberano.
Y a nuestros paisanos que están allá le decimos que los queremos, que los protegemos, que ahí están los Consulados, todo nuestro apoyo. Y si quieren regresar a nuestro país, aquí los recibimos con los brazos abiertos, porque son héroes y heroínas de nuestra patria.
¡Que viva Guanajuato!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan los migrantes!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Preside este evento, Programas para el Bienestar, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan la gobernadora constitucional del estado de Guanajuato, Libia Dennise García Muñoz Ledo.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El secretario de Educación Pública, Mario Delgado Carrillo.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El director general de la Comisión Nacional del Agua, Efraín Morales López.
El subdirector general de Infraestructura Hidroagrícola de Conagua, Aarón Mastache Mondragón.
El titular de la Agenda Reguladora de Transporte Ferroviario, Andrés Lajous Loaeza.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El presidente del Distrito de Riego 011 Alto Río Lerma, en representación de los usuarios del distrito de riego, Agustín Robles Montenegro.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guanajuato.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les voy a pedir un favor: Nos vamos a respetar entre todas y todos, ¿verdad?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Podemos venir de un partido político distinto, pero hoy estamos aquí trabajando por Guanajuato. Así que, ¿vamos a respetar?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, levante la mano quien va a respetar.  Bájenla.
Levante la mano quien no va a respetar.
Todos respetamos.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Guanajuato, maestra Libia Dennise García Muñoz.
---
GOBERNADORA DE GUANAJUATO, LIBIA DENNISE GARCÍA MUÑOZ LEDO
Muy buenas tardes, muy buenas tardes a todas y a todos.
Me da mucho gusto, a nombre de las y los guanajuatenses, darle la más cordial bienvenida a la Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Agradecer al Gabinete que le acompaña, a todo su equipo de trabajo.
En Guanajuato sabemos reconocer el trabajo conjunto y hacemos equipo porque sabemos que para que le vaya bien a México y a Guanajuato necesitamos estar juntos, ir de manera coordinada.
Hoy, hemos tenido una gira de trabajo muy productiva por nuestro estado, en donde hemos podido constatar el compromiso que tiene el gobierno de la primera mujer Presidenta de México con Guanajuato.
Puede haber, puede haber, sin duda, visiones diferentes, pero aquí lo que nos une es garantizar que a Guanajuato y a México le vaya bien.
Y yo quiero hacer patente que cuando se ha tratado de aquellos temas en donde la importancia es ir unidos, no hemos regateado, como Guanajuato, como gobierno, el apoyo a nuestra Presidenta de la República.
De mí, Presidenta, vas a tener siempre una gobernadora abierta al diálogo, lista para trabajar en equipo y para coordinarnos, y por supuesto abierta a las voces diferentes en el estado para construir un solo Guanajuato. Esa es la única forma que nos garantiza resultados y éxitos por nuestra gente.
En el gobierno de Guanajuato que me honro encabezar, en este gobierno de la gente, también ponemos primero a las personas, y hemos determinado que sea la cercanía, un gobierno siempre presente, y la escucha lo que nos permita construir por Guanajuato.
Sabemos que son muchos los retos, seguridad uno de ellos, y estamos empeñando nuestro esfuerzo de la mano de la Federación, trabajando equipo en una tarea que nos corresponde a los tres niveles de gobierno, en una tarea que es coordinada por nuestra gente.
Nosotros, Presidenta, siempre te vamos a recibir con el respeto que merece tu investidura, porque aquí en Guanajuato sabemos respetar, porque aquí en Guanajuato sabemos hacer equipo.
Por supuesto, que son muchos los retos, pero siempre hemos estado aquí para trabajar de la mano, y así lo vamos a seguir haciendo.
Hoy nuestra presencia aquí obedece al anuncio de programas muy importantes que tienen que ver con movilidad, con el tren, que vamos a platicar en un rato más, pero también de un derecho fundamental de las y los guanajuatenses, que es el derecho al agua.
Hoy celebramos el avance que hemos tenido con Conagua, con relación al proyecto de agua para Guanajuato. Celebramos que la Presidenta por primera vez haya considerado a Guanajuato dentro del Plan Nacional Hídrico, y sabemos que vienen buenas noticias.
Hoy, hoy quiero agradecer a los integrantes del Distrito de Riego 011, a los 11 módulos, que son gente trabajadora, que son gente responsable, que hemos llegado a acuerdos muy importantes por el bien de Guanajuato. Son ustedes los que representan la grandeza de nuestra gente, de nuestra tierra, hombres y mujeres comprometidos, sí, con el campo, pero también con el derecho humano que todas y todos tenemos a tener agua de calidad. Yo les agradezco su total disposición y trabajo.
Hoy, hoy desde Guanajuato queremos mandar un mensaje muy importante: estos son tiempos de unidad, estos son tiempos de trabajar en equipo. Podemos dividirnos, pero no vamos a llegar a ningún lado.
Presidenta:
Aquí tienes una gobernadora todoterreno por Guanajuato. Construyamos juntas el mejor futuro para México y para nuestro estado. Cuentas conmigo, Presidenta.
Bienvenida a Guanajuato.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el coordinador general de Programas para el Bienestar, licenciado Carlos Torres Rosas.
---
COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR, CARLOS TORRES ROSAS
Con su permiso, Presidenta.
Saludo a la gobernadora Libia Dennise García, a mis compañeros y compañeras de Gabinete, y, por supuesto, a todos y todas ustedes.
Es un gusto estar aquí en Irapuato acompañando a nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Como ustedes saben, en 2018, inició una Transformación profunda en la vida pública de México. En la gestión del Presidente López Obrador se registraron avances y resultados sin precedentes, en donde, sin duda, destaca la disminución de la pobreza y la desigualdad.
En Guanajuato, por ejemplo, casi 450 mil personas dejaron la pobreza entre 2018 y 2022, lo que convierte en uno de uno de los estados con la mayor reducción a nivel nacional. Esto no hubiera sido posible sin los Programas para el Bienestar, pues con ellos el 80 por ciento de las familias de todo el país recibe por lo menos un apoyo de manera directa.
Aprovecho para agradecer el trabajo de quienes han hecho posible todo esto: a los miles de hombres y mujeres que recorren los pueblos y las comunidades para que la gente pueda recibir sus apoyos, me refiero por supuesto a las y los servidores de la nación de Guanajuato y de todo el país.
Ahora, en el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum, en el Segundo Piso de la Cuarta Transformación, los Programas para el Bienestar no solo continúan, sino que ahora están reconocidos como derechos; esto quiere decir que nada ni nadie los va a poder quitar, pues ya están establecidos en nuestra Constitución. Para que esto ocurriera, fue fundamental el respaldo que el pueblo de México dio al proyecto de la Doctora Claudia Sheinbaum.
Pero nuestra Presidenta va por más, y por eso creó tres nuevos programas: la Pensión Mujeres Bienestar, la Beca “Rita Cetina” y Salud Casa por Casa, con lo que se reforzará y brindará mejor atención a las mujeres estudiantes, adultos mayores y personas con discapacidad.
Los Programas para el Bienestar son también eje fundamental de la estrategia de seguridad del Gobierno de México, pues con ellos se atienden las causas que originan la seguridad y la violencia. Con ello, se apoya a grupos vulnerables, principalmente a los jóvenes, a quienes ahora se les apoya con becas para que continúen sus estudios o con capacitación para que puedan conseguir un empleo y así evitar que sumen a la delincuencia.
Este 2025, el Gobierno de México realizará una inversión histórica en los Programas para el Bienestar. Tan sólo en Guanajuato se destinarán 33 mil millones de pesos, esta inversión es posible gracias a que en los gobiernos de la Cuarta Transformación no se permite la corrupción, ni los privilegios.
Los impuestos que antes se condonaban a los llamados grandes contribuyentes hoy se destinan a obras y proyectos en beneficio del pueblo. Un claro ejemplo es el tren de pasajeros que partirá de la Ciudad de México hacia Nogales y que conectará a ciudades como Querétaro, Guadalajara y, por supuesto, Irapuato; es decir, con presupuesto público, que es dinero de todas y todos los mexicanos, se potenciará el desarrollo regional y se crearán miles de empleos.
Compañeras y compañeros de Irapuato:
Como verán, las obras y proyectos puestos en marcha en estos 5 meses de gobierno son bastantes y tendrán un impacto positivo para todas y todos.
La meta es que todas las personas, sin importar en dónde vivan o de dónde sean, tengan garantizados sus derechos; no obstante, la prioridad siempre la tendrán las personas más necesitadas.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con las palabras del titular de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, maestro Andrés Lajous Loaeza.
---
TITULAR DE LA AGENCIA REGULADORA DE TRANSPORTE FERROVIARIO, ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Con su permiso, señora Presidenta.
Muy buenas tardes a todas y todos.
Señora gobernadora, muchas gracias por estar aquí, con su permiso también, y a todos los compañeros del Gabinete que nos acompañan.
Muy buenas tardes.
Les voy a presentar brevemente el plan que tiene la Presidenta de la República de construir un tren de pasajeros que va de la Ciudad de México y que va a pasar por aquí, por Irapuato. Como ustedes saben, antes en nuestro país había trenes de pasajeros, y esos trenes se abandonaron a partir de los años ’90 cuando fue la privatización de los trenes; y solo empezó a pasar el tren de carga, ya no había trenes de pasajeros.
Con la administración del Presidente López Obrador se recuperaron estos trenes con proyectos como el Tren Maya, el Tren Interoceánico, El Insurgente.
Los trenes de pasajeros tienen grandes ventajas:
Primero, cuando se construyen tiene una derrama económica gigantesca. Hay que construir las vías, construir las estaciones, los terraplenes, los viaductos los puentes; conectan ciudades y comunidades que quedaron aisladas a partir de la privatización; pueblos que habían crecido porque por ahí pasaba la vía y no tienen una carretera o una autopista cerca, dejó de pasar el tren y había que viajar 20 kilómetros, 30 kilómetros, 40 kilómetros, hasta la autopista.
También, los trenes reducen el congestionamiento. Las grandes ciudades en nuestro país, ustedes saben, en la carreteras, las entradas, se han vuelto difíciles, toman mucho tiempo; y recorridos que antes eran en una hora y cuarto, en dos horas, solo en los accesos se volvieron recorridos muy largos. Los trenes permiten viajes más rápidos y puntuales, mayor seguridad en los traslados, la reducción de la huella de carbono con transporte colectivo y, por supuesto, una mejora en la viaje y confort.
Los trenes que vamos a construir son trenes que conectan ciudades, pero también conectan comunidades más pequeñas. Van a tener sus propias vías, es decir, no van a ir sobre la vía de carga, pero sí van a ir pegado a la vía de carga sobre el derecho de vía.
Tendrán velocidades máximas de entre 160 y 200 kilómetros por hora.
Y como les decía, habrá estaciones grandes, estaciones medianas y en comunidades pequeñas habrá paraderos. Podrá recuperarse la conectividad de esas comunidades.
La Presidenta de la República planteó que este año iniciemos las obras en el recorrido de México a Pachuca, de México a Querétaro, de Saltillo a Nuevo Laredo y de Querétaro a Irapuato. Esta primera fase nos permitirá conectarlos hasta Nuevo Laredo de lado del Golfo de México y hasta Nogales, del lado del Pacífico.
El Tren Querétaro-Irapuato, estamos hablando de 110 kilómetros entre Querétaro e Irapuato, en donde se va a construir una doble vía exclusiva para el tren de pasajeros, con velocidades —como les decía— de hasta 200 kilómetros por hora y un tiempo de recorrido de poco menos de una hora, es decir, es una mejora en tiempo de alrededor de 30 por ciento.
La obra se va a ejecutar, entre el 2025 y 2027, para poner en operación los trenes en 2028, y estará conectado al transporte público en todas las ciudades por donde va a pasar: Querétaro, Celaya, Salamanca e Irapuato.
La construcción de este tren implica la inversión de 58 mil millones de pesos, con una población beneficiada de 3 millones de habitantes en las ciudades principales de Querétaro y Guanajuato, y con la creación de 88 mil empleos: 30 mil directos y 58 mil indirectos.
Pero, claro, para que este Tren de Irapuato esté conectado hasta la Ciudad de México también se va a construir el Tren México-Querétaro. En el Tren México-Querétaro vamos a construir 225 kilómetros de doble vía, también con trenes que pueden ir hasta 200 kilómetros por hora y, con un tiempo de recorrido de México a Querétaro de una hora 50 minutos.
Esta obra estará terminada a finales del 2027 y tendrá como paradas principales: Buenavista, en la Ciudad de México; Tula; San Juan del Río y Querétaro.
Los beneficios económicos de la construcción de este tren son de alrededor, una inversión de alrededor de 117 mil millones de pesos, con una población beneficiada de 5.6 millones de habitantes y 180 mil empleos creados, 69 mil directos y 120 mil indirectos.
Estamos seguros que, para 2027, finales de 2027, veamos este tren correr, eso es lo que nos va a permitir llegar a Irapuato.
Y es muy importante decirlo, que este trabajo se está haciendo en conjunto con muchas de las Secretarías y otros organismos del Gobierno de México. La Secretaría de Comunicaciones, la Secretaría de la Defensa nos están ayudando con toda la ingeniería básica en estos recorridos y va a hacer la obra en dos tramos, con la Secretaría de Medio Ambiente, la Conagua, Bienestar, el INPI, la Sedatu, el INAH y, por supuesto, desde la Agencia.
En este momento estamos trabajando en todos los estudios, estamos trabajando en la ingeniería para poder iniciar la obra en el mes de julio de este año.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos de manera respetuosa la intervención del director general de la Comisión Nacional del Agua, licenciado Efraín Morales López.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Saludo a la gobernadora del estado de Guanajuato, Libia Dennise García, a mis compañeros del Gabinete; y de manera muy especial les saludo a todas y todos ustedes, que nos acompañan en esta tarde.
Sin duda alguna, la gente de Guanajuato es gente honesta, gente trabajadora; y, además, gente que habita en un lugar distintivo de nuestro país como la capital mundial de la fresa.
Muchas gracias a todas y a todos por acompañarnos.
Además, es un gusto estar presente porque el evento de hoy congrega tres acciones muy importantes del Gobierno de México, a las que ha instruido a desarrollar nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo:
Por un lado, dar continuidad a una de las acciones como es el Programa de Bienestar que, sin duda alguna, es un símbolo del momento de transformación que vive nuestro país.
Por otro lado, esta gran obra de infraestructura a la que se refirió Andrés, que es el tren de pasajeros que, sin duda alguna, va a ser de gran beneficio para la gente de todo el país, pero, sobre todo, para la gente de Guanajuato.
Y adicionalmente, hoy me gustaría comentar con ustedes de las acciones que estamos llevando desde la Comisión Nacional del Agua para atender la problemática de agua en todo el país, pero hoy me quisiera referir específicamente a las que vamos a realizar aquí en Guanajuato.
Comenzar por decirles que ya hace algunos meses nuestra Presidenta nos instruyó a desarrollar un Plan Nacional de Agua que atendiera las necesidades más sentidas de la gente, sobre todo, de aquellas zonas donde se tiene mayor escasez, donde se tiene mayor necesidad; y, sin duda alguna, Guanajuato, es una de ellas.
Nos dimos a la tarea de desarrollar este plan y un elemento fundamental es la tecnificación del campo.
¿Por qué es tan importante que tecnifiquemos el campo en el país?
Porque el 76 por ciento de toda el agua que consumimos se consume precisamente en el campo. Entonces, en la medida que nosotros podamos tecnificar, es decir, utilizar el agua en el campo de una manera más eficiente, vamos, primero, a generar una mayor producción.
Segundo, vamos a lograr recuperar agua, vamos a ahorrar agua que podremos destinar para recargar nuestros acuíferos y también para recuperarla para que se consuma por humanos, que es un tema mucho muy importante.
Y un tema muy importante de este Plan es el que nos congrega el día de hoy, es la firma de un gran convenio de tecnificación del Distrito 011 del río Lerma, que se ha venido trabajando durante muchísimo tiempo. Este proceso de tecnificación es muy importante por varias razones, pero es un esfuerzo que se ha venido construyendo con diálogo entre la Federación, el gobierno del estado y sobre todo con los productores.
Yo quiero agradecerle a don Agustín esta gran disposición que mostraron desde el primer día, a los presidentes de los 11 módulos.
¿Y por qué el reconocimiento?
Porque desde el día 1 no dudaron en contribuir para que se llevará a cabo la firma de este convenio que vamos a firmar el día de hoy.
También agradecerle al equipo de la gobernadora y a Aarón Mastache, que es el director de Conagua, quien ha encabezado este esfuerzo de negociación y, sin duda alguna, ha hecho un gran trabajo.
¿Cómo va a beneficiar este proceso de tecnificación a Guanajuato?
Primero, representa una inversión a lo largo de todo el sexenio de 6 mil 400 millones de pesos, un tema sin precedentes. Este dinero va a provenir del gobierno del estado, una parte la van a hacer los productores y la otra parte va a venir de la Federación.
Vamos a iniciar este mismo año con una inversión de aproximadamente 600 millones.
¿En qué más nos va a ayudar?
Se van a intervenir más de 10 mil 200 hectáreas del campo de Guanajuato, se va a beneficiar a más de 25 mil productores y a sus familias y además —aquí me ligo con el segundo tema—, se estima que vamos a recuperar más de 120 millones de metros cúbicos de agua, que vamos a utilizar, vamos a construir un acueducto, la presa Solís a León, que se va a distribuir en 5 municipios, va a ayudar a que tengamos agua en 5 municipios, me refiero a Celaya, a Salamanca, a Irapuato, a Silao y a León.
Y, además, fíjense ustedes, esta obra va a representar una inversión también histórica de alrededor de 15 mil millones, la mitad la va a aportar el gobierno del estado y los municipios, y la otra mitad la va a aportar la Federación. De ahí, la importancia de trabajar en equipo.
Esta obra la vamos a iniciar este mismo año y va a concluir alrededor de 2028.
Y, por último, decirles que estamos también haciendo un esfuerzo para coordinarnos, estamos trabajando con los presidentes municipales y con el gobierno del estado, en poder identificar cuáles son las obras necesarias, sobre todo en materia de agua potable, pero también de algunas obras para prevenir inundaciones cuando llueve muy fuerte.
Hay obras que no se pueden realizar por parte de un municipio, que no las puede realizar un estado o que, incluso, a veces, tampoco la Federación, pero si nos ponemos de acuerdo, si conjuntamos recursos, entre los tres vamos a poder realizar esas obras para beneficio de la gente de todo el estado.
Y también, quisiera terminar diciendo que —como ven— estamos realizando muchísimas obras, estamos haciendo acueductos, se está trabajando en presas, se está realizando la tecnificación, pero quizá lo más importante, la obra más importante que vamos a realizar es hacer efectivo el derecho humano al agua, gracias a las instrucciones que nos ha dado la Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Muchas gracias a todas y a todos por su atención.
---
MODERADOR
Procedemos con la firma del Convenio de Colaboración para la Tecnificación de Riego 011 Alto Río Lerma, a cargo del director general de la Comisión Nacional del Agua, licenciado Efraín Morales López; la gobernadora constitucional del estado de Guanajuato, maestra Libia Dennise García Muñoz, así como la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el presidente del Distrito de Riego 011 Alto Río Lerma, Agustín Robles Montenegro, en representación de los usuarios de este Distrito de Riego.
---
PRESIDENTE DEL DISTRITO DE RIEGO 011 ALTO RÍO LERMA, AGUSTÍN ROBLES MONTENEGRO
Buenas tardes a todas y todos.
—También apláudanme, ¡hombre! No soy presidente, pero apláudanme—.
Con su permiso, señora Presidenta.
Con su permiso, gobernadora.
Y todo el presídium.
¡Arriba Don Agustín!
Quiero comentarles que: no sé si cantar o gritar de emoción. Si canto, ¿cuál les cantamos?, “que siga siendo el Rey”.
Señora Presidenta:
Quiero felicitarla por esa iniciativa que tuvo de este gran proyecto hídrico en beneficio de todos los mexicanos, no hablo nada más de Guanajuato, de todos los productores.
Y quiero felicitar al director de la Conagua, al licenciado Efraín Morales López, por haber mandado a una persona, al ingeniero Aarón Mastache, hace 4 meses. Que, con todo el respeto le pido una disculpa, ingeniero, si se echó 10 o 12 vueltas para poder convencer, pero no a mí, yo ya estoy convencido de la tecnificación, sino a todos los señores que están aquí a mi derecha: presidentes de las directivas de los módulos de Acámbaro, Salvatierra, Jaral, Valle, Cortázar, Salamanca, Irapuato, Abasolo, Tarímbaro y la Purísima, y también Pastora Ortiz, que es de Michoacán, pero también es hermano.
Quiero reconocerles, quiero reconocerles por esa voluntad que tuvieron. Y yo les aseguro que no nos vamos a arrepentir con este proyecto. Que, ahorita la Presidenta, me quedé, me fui pa’ atrás cuando hablaron de la cantidad de millones de pesos que se van a invertir en este gran proyecto.
Pero quiero…
---
ASISTENTES
¡Presidenta!
---
PRESIDENTE DEL DISTRITO DE RIEGO 011 ALTO RÍO LERMA, AGUSTÍN ROBLES MONTENEGRO
Échenle, échenle, ahorita que está aquí la Presidenta de la República y nuestra gobernadora.
¡Arriba Irapuato! ¡Arriba Guanajuato! ¡Arriba México!
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTE DEL DISTRITO DE RIEGO 011 ALTO RÍO LERMA, AGUSTÍN ROBLES MONTENEGRO
Quiero decirle, señora Presidenta, que convencer… Como dice un dicho viejo, “chango viejo no atiende maromas nunca”, y déjeme decirle que para convencer a los usuarios de riego no fue fácil, no fue fácil.
Gracias a todo el apoyo de todos los señores que conforman las directivas, desde el presidente, secretario y tesorero, que hicieron sus asambleas en sus respectivos módulos, que hicieron sus asambleas con los productores, somos 24 mil 700 productores registrados en la Comisión Nacional del Agua, y no es fácil convencer a la gente que ceda el agua.
Pero aquí estamos cediendo el agua por dos principales motivos:
Primero, los tiempos han cambiado. Y si no estamos tecnificados, con todo el respeto, no sirve la agricultura. Tenemos que tecnificarnos. Y por ese motivo, convencer a los señores no fue fácil, pero creo que fue un éxito y va a ser todo un éxito, no nada más para el uso doméstico; para el uso agrícola, para el uso industrial y principalmente pa’l doméstico.
Pero quiero, quiero dejar en claro una cosa, y quiero que mis autoridades, que los tres niveles de gobierno tenemos una responsabilidad, no nada más los productores, y quiero hacer una petición, Presidenta, gobernadora: que se va a invertir un dineral, un dineral, pero tenemos que cuidarlo todos esa infraestructura, porque de nada serviría que pongamos una tecnificación con válvulas, con cortinas, con mecanismos de primera clase, que los vamos a manejar, esa es la intención, de manejarlos desde una pantalla, para que ahí, usted, Presidenta, queremos usar tecnología de punta.
Y que eso no se lo dijimos al ingeniero, a Mastache, que se lo dijera al director, pero no sé cómo le va a hacer ahí, ¿verdad?, porque lo máximo en estos tiempos es la medición del agua satelital, y queremos tener válvulas, que ya no tenga que ir el canalero a darle al agua al productor, sino que le abra su valvulita con picarle un botoncito, como le hacen el chisme del teléfono, ¿verdad?, nomás le pican y salen todas las noticias; eso es lo que queremos para los productores de Guanajuato, para los productores de todo México; pero muy en especial aquí en Guanajuato.
Y déjeme decirles, déjenme decirles que, en el proyecto,— señor, usted que reclama la limpieza de las presas— que dentro del proyecto estamos solicitando que se les dé conservación a nuestros vasos, a nuestras presas, a nuestros ríos. Ahí va en el proyecto que ya tenemos, que ya tienen, que firmamos ahorita que acabamos de firmar; entonces, ahí está.
También, también, Presidenta, quiero tomar en cuenta ahorita que venía pasando unos señores que tienen problemas con el río Turbio, aquí sucede un factor con el río Turbio, es un río que empieza en León, Guanajuato, y que ya está programada hace muchos años una presa para que controle las aguas del río Turbio, y que se puede hacer esa presa ahí.
Dicen los señores que puras promesas. Yo creo que hoy —allá están los de Pénjamo— hoy que tenemos aquí a nuestra Presidenta, yo quisiera con todo respeto, señor director, que tome en cuenta ese proyecto, ¿verdad?, unos cuantos milloncitos, no pasa nada, y creo que se le daría la solución al río turbio.
¿Por qué?
Porque ya no habría inundaciones en Pénjamo y toda la… Corralejo, toda esa zona, señores, para que tengamos un río limpio.
No hablo del río Lerma que es un río precioso, tenemos una maravilla, lástima que está muy contaminada y hay que darle mantenimiento. Y creo que, dentro de su Plan, lo escuché el otro día, señora Presidenta, y me dio mucho gusto, creo que ese día brinque de gusto, que se va a limpiar el río Lerma.
Y también yo quiero hacer una última petición, y ya me callo porque nuestra Presidenta nos va a hablar de muchas cosas:
Una de ellas es que los productores vamos a ahorrar agua, el agua se la vamos a dar a los municipios para el ser humano, pero yo quisiera que los organismos operadores trataran el agua, y ya después que tenga la Norma que se la regresen al campo para producir los granos, nunca vamos a dejar de producir los granos. Con esta tecnificación vamos a irnos a otros productos más rentables para el productor y vamos a ahorrar hasta un 40 por ciento cuando esté terminado, cuando esté terminado.
Si nos dan 955 millones de metros cúbicos cuando llueve bastante, el 40 por ciento, ¿cuánto es?, porque no sé muy bien multiplicar, casi 400 millones de metros cúbicos que vamos a ahorrar. Aquí estamos haciendo un convenio por 120 millones.
Vamos a tener agua y nos va a sobrar agua.
Felicidades a todos y muchas gracias.
Acuérdense que sin agua no hay vida. Y sin vida pues no vamos pa’ ningún lado.
Muchas gracias a todos.
-  - - 00 - - -
