Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 3 de marzo de 2025
Presidencia de la República
03 de marzo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están? Casa llena. Buenos días a todos, a todas.
Vamos a hablar de los Programas de Bienestar el día de hoy. Está Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar; David Kershenobich, secretario de Salud; Mario Delgado, secretario de Educación; ¿quién más?, Zoé Robledo, director del IMSS; Iván con “Quién es quién en los precios”; y Diana Correa, con el “Humanismo Mexicano”.
Bueno, vamos a hablar de los avances de los Programas de Bienestar. Inicia Ariadna.
Ah, sí es cierto, inicia Iván, se me olvida siempre —perdóname, Iván—, “Quién es quién en los precios”.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días.
Iniciamos con “Quién es quién en los precios”. Hicimos un monitoreo especial durante este fin de semana. Recordar que nuestros monitoreos normalmente son a semana vencida, pero esta vez hicimos un monitoreo especial viernes, sábado y domingo, y nos dimos cuenta que, a tres días de haber firmado la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina, tenemos un precio promedio de 24 pesos con 8 centavos.
Hicimos una metodología especial para poder desplegar a todos los compañeros, a la mayoría de los compañeros, viernes, sábado y domingo, y detectamos que casi el 50 por ciento de la muestra ya está ofreciendo precios por debajo de los 24 pesos.
Adicionalmente, como parte del acuerdo, la Procuraduría va a publicar un informe para dar a conocer el precio de venta de los combustibles en las terminales y el precio de venta en cada una de las estaciones de servicio.
Aquí están algunos ejemplos…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Te voy a interrumpir—.
Recuerden que habíamos planteado que era a partir del lunes, o sea, de hoy, pero, en efecto, estuvimos en Guanajuato y en Colima, y la mayor parte, sobre todo, los que tienen franquicia de Pemex, ofrecían a 23.99, y se va a ir ajustando esta semana.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
Así es, y así está. Aquí algunos ejemplos en el monitoreo que hicimos el fin de semana —como dice la Presidenta— aquí hay dos ejemplos de Pemex en Ciudad de México, pero también Hidrosina, G500, aquí en la alcaldía Benito Juárez, Miguel Hidalgo, Coyoacán, Cuauhtémoc.
En el Estado de México, igual, varias marcas, Huixquilucan, Tlalnepantla, Cuautitlán, Almoloya, es decir, varios municipios.
Aquí en Nuevo León que —como comentamos— hay casos específicos de Nuevo León, ya también están poniendo el precio por debajo de los 24 en Cadereyta, en Monterrey, en Guadalupe, en Juárez, Nuevo León.
En Jalisco: en Guadalajara, en Zapopan.
Y en Nayarit: en Tepic, en Acaponeta.
Entonces, ya están cumpliendo los empresarios. Y vamos a continuar con el monitoreo.
Informar que instalamos 34 lonas en total, desde el 8 de enero, estas lonas con taches visibles y sellos de advertencia a las estaciones que identificábamos que “se volaban la barda con los precios!.
Aquí por estados, en total 34: 7 en Nuevo León, 7 en Jalisco, 4 en el Estado de México, 3 en la Ciudad, 2 en Nayarit, 2 en Sonora y 1 en estos otros estados.
Y aquí también es muy importante destacar: estaciones a las que se les puso en algún momento la lona ya están también ajustando su precio a 24 pesos. Aquí tenemos un ejemplo en Monterrey y en Atizapán. Estas a partir de hoy vamos a empezar a quitarlas, vamos a finalizar el procedimiento de advertencia y vamos a retirar las lonas.
De ser necesario, vamos a seguir con este monitoreo; de ser necesario, vamos a colgar las lonas otra vez para señalar estas estaciones de servicio. Pero estuvimos en las calles este fin de semana y detectamos que, efectivamente, las estaciones… porque el acuerdo era, en cuanto se fueran terminando los inventarios, ir ajustando los precios. Bueno, pues como dice la Presidenta, ya este fin de semana empezaron a ajustarlos.
Seguimos ahora con nuestro tradicional monitoreo de la canasta básica. Recordar que son 24 productos de la canasta básica y la meta es que no cuesten más de 910 pesos, de acuerdo al compromiso de algunas agroindustrias y tiendas de autoservicio.
Chedraui Campeche, la más barata, 680 pesos con 30 centavos; palomina.
Y H.E.B. Ejército, la más cara, en Tampico, Tamaulipas, mil 05 pesos con 95 centavos; tache.
Seguimos, tres ciudades:
Coyoacán, Ciudad de México, la más barata; Chedraui Plaza América 797 con 90; la más cara, Walmart Miramontes 981 pesos con 60 centavos. La primera palomita y la segunda tache.
Puebla: Chedraui UPAEP, 771 con 80; palomita. Walmart Nueva Antequera fue la más cara que identificamos; sin embargo, está por debajo de los 910 pesos, le vamos a poner una palomita también.
Oaxaca: Mercado Soriana, Reforma, 798 con 80, palomita; y la más cara Chedraui Selecto, Oaxaca, Reforma, 814.30, también palomita.
El informe de las remesadoras. Recordar que en la página de internet de la Profeco contamos con una calculadora para que puedan poner más o menos el cálculo de cuántos dólares envían las paisanas y los paisanos.
Identificamos en nuestro monitoreo que la que más da por su dinero en este ejercicio que realizamos de: “350 dólares, ¿cuánto dinero daría?” Recordar que hay dos indicadores que toman estas empresas, que es la comisión que cobra y el tipo de cambio que toman.
Entonces la que más da por su dinero que identificamos es esta remesadora, Pagaphone SmartPay, que por 350 dólares americanos da 7 mil 283 con 51; le vamos a dar una palomita.
Estas son en el formato envíos de dinero en efectivo. Y la que menos da es Xoom, 6 mil 817 con 14; tache.
En la modalidad de depósitos a cuenta, lo mismo. Aquí, revisen en la tabla cuánto cobran de comisión y cuánto toman el tipo de cambio. La que más da, identificamos Cloud Transfer Services, una palomita; y la que menos da es Pangea Money Transfer, un tache.
Ya salió la Revista del Consumidor de marzo. Tenemos algunos temas, como “Mujeres libres de violencia digital”, un artículo sobre estudios clínicos enfocados en ellas y comparativos de precios de estos estudios; pilas alcalinas y recargables; enjuagues bucales.
Pueden descargar todo el contenido del número de marzo en la página de internet y les recordamos suscribirse al canal de difusión de WhatsApp de La Revista, en donde todos los días estamos enviando información muy útil para las personas consumidoras.
Finalizamos con los consejos Profeco de la semana:
Recuerda que la mayoría de empresas gasolineras se incorporaron a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina y ya están vendiendo el combustible regular en menos de 24 pesos.
2. Te recordamos, paisana y paisano que puedes utilizar la calculadora publicada en nuestro sitio web para saber qué remesadora es más justa en el envío de tu dinero; puedes cobrar tus envíos en alguna de las mil 743 sucursales de Financiera para el Bienestar.
Y, 3. Ya tenemos con nosotros la Revista del Consumidor de marzo, un número que conmemora el 8M. Descárgala gratis.
Nuestras redes sociales, nuestra página de internet.
Y es todo, muchísimas gracias.
Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
—Ahora sí, Ariadna—.
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Buenos días. Buenos días a todos.
Vamos a informar sobre los avances de los Programas de Bienestar. Como se informó en días pasados, se aperturó el registro para derechohabientes de las Pensiones de Bienestar: de Adulto Mayor, de Personas con Discapacidad y de la Pensión Mujeres Bienestar. También registramos a nuevos beneficiarios del Programa de Rehabilitación que tenemos en convenio con el Teletón.
En suma, registramos a 540 mil personas a estas pensiones y al programa de rehabilitación.
Con este registro ya superamos a 1 millón 76 mil 47 mujeres que ya están registradas en la Pensión Mujeres Bienestar y que recibirán sus 3 mil pesos. Las tarjetas se van a procesar. Ya como ustedes saben, teníamos ya un avance, pero ya con esto superamos el millón de mujeres.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero cuenta que muchas de ellas ya recibieron…
---
SECRETARIA DEL BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Sí, gracias, Presidenta. 964 mil mujeres del millón 76 ya recibió su primer depósito, durante el mes de enero y febrero, y ya a partir de hoy van a recibir el siguiente depósito. Vamos a platicar de ello.
Recuerden que, una vez que se incorporan a los Programas de Bienestar, ya su programa llega de manera periódica, porque muchos de ellos ya son un derecho.
En el caso del programa de Salud Casa por Casa hemos visitado a 6 millones 709 mil 698 derechohabientes de adulto mayor y de personas con discapacidad.
Contamos ya con un equipo de 18 mil 38 “facilitadores de la salud”, que son médicos, médicas, enfermeras, enfermeros quienes realizarán la visita domiciliaria médica que hemos comentado.
La Clínica es Nuestra, esto lo informamos en la última “mañanera” que estuvimos, pero tenemos ya al cierre de todo lo que realizamos para las asambleas de las clínicas del ISSSTE. Se realizaron 562 asambleas, el total de las instalaciones que se van a rehabilitar. Participaron 42 mil 276 derechohabientes del ISSSTE, muchos de ellos maestros y maestras.
—Estas son fotos—.
A partir del día de hoy y hasta el día 15 de marzo se van a realizar asambleas en las Tiendas del Bienestar, en coordinación con Alimentación para el Bienestar estamos apoyando a la realización de estas asambleas para rehabilitar estas tiendas, que son muy importantes porque muchas de ellas están en las regiones más alejadas del país y son las tiendas que abastecen los artículos de primera necesidad de las comunidades más pobres. Esta actividad la vamos a estar realizando en esta primer quincena de marzo.
También un compromiso de nuestra Presidenta fue concluir el pago de los afectos por el huracán “John”. Hemos concluido el pago, el último pago de 2 mil 395 viviendas que fueron afectadas, ya está pagado en su totalidad; falta alguna persona que siempre no acude el día que le toca, pero en términos generales hemos concluido también este proceso.
La estrategia “México te abraza”. Como ustedes saben, la Secretaría de Bienestar otorga una Tarjeta de Bienestar Paisano a nuestros connacionales que regresan al país, y hemos entregado 5 mil 63 tarjetas para que ellos tengan recursos para regresar a su lugar de origen o adonde ellos se van a establecer. Estamos instalados en todos los Centros de Atención a nuestros hermanos migrantes para que se otorgue esta tarjeta y también, igual número de registros a los Programas de Bienestar.
Esto es el trabajo que hemos realizado en este tiempo respecto al registro, operación de los programas.
Y a partir del día de hoy vamos a hacer el pago correspondiente al bimestre marzo-abril, de tal manera que 15.2 millones de mexicanas y mexicanos derechohabientes de estos programas van a recibir su pago por este bimestre de marzo-abril, con una inversión de 87 mil 68 millones de pesos.
Este es el calendario de pago, que siempre es de mucho interés de la población. Como ustedes saben, se dispersa por letra del primer apellido y a partir de ese día estarán disponibles sus recursos en este periodo del 3 de marzo al día 27 de este mismo mes.
Recordar que, para los estados de Durango y Veracruz, el pago será doble debido al proceso electoral.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Buenos días, señora Presidenta, y buenos días a todas y todos.
El día de hoy queremos presentar los aspectos médicos relacionados con el programa Salud Casa por Casa para adultos mayores y personas con discapacidad que venimos haciendo en forma colaborativa con Bienestar.
¿Cuáles son los objetivos médicos del programa?
Uno es tener atención personalizada y médica sin desplazamiento de las personas tratando de evitar que vayan a los sitios de atención.
El segundo es tener programas de prevención primaria y detección temprana de enfermedades en esa población.
El tercero es lograr el mejor apego de los pacientes a los tratamientos médicos como parte de la visita periódica que tendrán una vez al mes o cada dos meses.
También muy relevante es el apoyo emocional y social, y el alivio de la sobrecarga en Centros de Atención Médica que tiene que ver con la movilidad.
Las acciones que la Secretaría de Salud ha participado es:
En la elaboración del cuestionario aplicado a los participantes en este programa.
La capacitación que se ha hecho de todos los profesionales de la salud que van a estar visitando a los adultos mayores.
La preparación del contenido de las mochilas que llevan las y los visitadores, y que sirven para vigilar mejor a estas personas.
La consolidación del listado de medicamento que las y los visitadores podrán prescribir.
La identificación de los sitios de atención médica correspondientes en cada caso, de tal manera que cada persona que se haya visitado sepa adónde va a tener que ir posteriormente si requiere atención fuera de casa.
Y estamos en el proceso de la implementación de las Farmacias del Bienestar.
Déjenme mostrarles algunos indicadores de la relevancia que tiene este programa.
Aquí pueden ver la frecuencia, por ejemplo, de hipertensión arterial en personas dependiendo de su edad.
Y vean cómo de 6.4 por ciento personas que tienen hipertensión arterial cuando llegan hasta ser mayores de 60 años de edad aumenta a 49.4 por ciento, prácticamente el 50 por ciento de los adultos mayores tienen hipertensión arterial.
Con diabetes mellitus pasa lo mismo. Y vean cómo aumenta de 3.2 a 35.6 entre 60 y 69 años, eso habla de la importancia, precisamente, de implementar el Programa Salud Casa por Casa, tratando de tener un mejor apego al tratamiento e identificación temprana de estas complicaciones y tendremos los indicadores para ver cómo se van modificando con la implementación de programa.
Igual sucede con colesterol. Vean cómo aumenta de 19.7 entre 20 y 39 años de edad, a también cerca del 50 por ciento en personas mayores de 60 años, eso tiene que ver con la alimentación y por eso insistimos mucho en la alimentación saludable de las personas como factor preventivo.
Un dato más son la frecuencia de síntomas depresivos, que llega a doblarse. Después de 12 a 19 años es 10 por ciento y aumenta hasta 20 por ciento en personas adultas mayores de 60 años.
Y es muy importante entender “¿por qué?” Tiene que ver con cambios hormonales, cambios cerebrales, pérdida de seres queridos, pérdida de roles y de estatus, y factores económicos diversos, de tal manera que el Programa Salud Casa por Casa no nada más es médicos, sino que cubre también factores sociales que son muy importantes de poder documentar y poder manejar para que se pueda hacer una medicina preventiva e identificación temprana.
¿Por qué suceden este tipo de cosas?
Lo presentaré en dos laminillas, con el paso de los años se va perdiendo la capacidad de regular la presión arterial y eso es consecuencia de que se van endureciendo las arterias y que las células que recubren los vasos sanguíneos se afectan y no se puede tener la misma flexibilidad que tiene una persona joven cuando llega a la edad adulta y por eso, aumenta la presión arterial, si se reconoce en fase temprana y se trata, se pueden evitar estos factores.
La diabetes mellitus se caracteriza por una resistencia a la insulina. Y conforme va uno envejeciendo esta resistencia aumenta y disminuye la producción de insulina en el páncreas, pero además, los músculos pierden la capacidad de captar glucosa y eso determina que tengamos niveles mayores de glucosa en adultos mayores, y con los años va generando una inflamación crónica que también tiene que ver con diabetes mellitus.
Estos son hechos muy importantes en la manera en que vamos a tratar a los adultos mayores en el programa Casa por Casa.
Otros factores son el estilo de vida, la ingesta de alimentos procesados, azúcares refinadas y grasas saturadas y un mayor sedentarismo en esta población, y también será parte del tratamiento que se implementará.
También el acceso limitado a servicios de salud en áreas rurales o marginadas que se van a ver beneficiados porque va a llegar el servicio de salud a su domicilio.
Y las determinantes sociales y culturales: cambios en patrones familiares, el aislamiento social, el acceso limitado a alimentos saludables, el acceso desigual a servicios de salud en que por muchas razones no acuden, falta de programas de prevención de las enfermedades, uso de alcohol y tabaco, y, sobre todo también, falta de consciencia sobre la salud.
O sea, este es un programa integral.
Y, precisamente, lo que se trata con el Casa por Casa es tener un manejo integral de la salud de estas personas, con un enfoque multidisciplinario y holístico que tenga que ver no nada más con la enfermedad, sino con el bienestar físico, mental y social de los adultos mayores.
Y tiene el propósito de mejorar su calidad de vida y prolongar la salud en la mejor manera que sea posible.
Este enfoque no solo trata enfermedades o condiciones de salud, sino que promueve la prevención, al autocuidado y el apoyo social de manera integral.
Con todo eso, esperemos que el programa Casa por Casa en adultos mayores, conforme avance, nos contribuya a disminuir la carga de estas enfermedades y que los adultos mayores tengan una mejor calidad de vida.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todos, a todas.
Vamos a dar el reporte de avance de las becas. En el mes de febrero iniciamos incorporando bloques de 6, 7 estados por semana; actualmente estamos entregando ya en 23 entidades federativas. Esta semana arrancamos en Chiapas, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, San Luis Potosí y Zacatecas, y a partir del 10 de marzo ya estaremos en las 32; solo nos falta Jalisco, Estado de México y Michoacán.
A la fecha, 637 mil becarios ya tienen su tarjeta; en las asambleas de entrega hemos incorporado a 30 mil nuevos beneficiarios. Recordar que el total son 5.6 millones; tenemos todo el mes de marzo para terminar la entrega de estos 5.6 millones.
En media superior, Presidenta, nos fue muy bien en el registro del 5 al 28 de febrero, se cumplió la meta esperada de 1.4 millones de registros de estudiantes que ingresaron a media superior en agosto-septiembre del año pasado y que van a recibir su beca —como usted lo instruyó—, a partir de enero.
Las tarjetas nos van a ayudar la Secretaría del Bienestar, los servidores de la nación, a entregar estas tarjetas a partir del 24 de marzo, hasta el 30 de abril. Pero ahí quiero decirle a todos los estudiantes de media superior que iniciaron el ciclo en agosto-septiembre que van a recibir su tarjeta que la beca corre a partir de enero. Entonces, en abril se pagará: enero-febrero, marzo-abril.
Lo mismo de las tarjetas “Rita Cetina”: las que se hayan entregado en febrero se pagarán en marzo y las que se entreguen en marzo se pagará en abril.
En educación superior, se inscribieron 147 mil estudiantes y de igual manera se entregan las tarjetas en las mismas fechas que media superior, del 24 de marzo al 30 de abril.
En febrero se hizo una dispersión de más de 14 mil 800 millones de pesos, beneficiando a 7 millones 106 mil 726 becarios. No tuvimos ningún contratiempo, a los becarios les llegó de manera oportuna y puntual su pago.
En La Escuela es Nuestra, arrancamos la semana pasada. Vamos muy bien, conforme lo programado, vamos a llegar a 67 mil 900 escuelas de educación básica y a 6 mil 200 de educación media superior por primera vez. Tenemos un avance de 10 por ciento en las asambleas, en las primarias, en educación básica y secundaria, y en media superior un avance de 17 por ciento.
Recordar que las asambleas están programadas para febrero, marzo y abril, en abril. En abril terminaremos de hacer las asambleas, en mayo se distribuyen las tarjetas y la dispersión de los recursos, más de 25 mil millones de pesos, será en junio.
Recordar también que el próximo 12 de marzo arranca el programa que presentó la Presidenta de la República la semana pasada “Vive saludable, vive feliz” en coordinación con la Secretaría de Salud, el IMSS, el IMSS-Bienestar y el Sistema de DIF Nacional.
Vamos a iniciar el próximo 12 de marzo con la medición de peso y talla, el censo de todas y todos los niños, 12 millones de niños serán censados para calcular su índice de masa corporal; también habrá una revisión de la salud bucal, se aplicará flúor por parte de la Secretaría de Salud; las enfermeras del IMSS van a dar una plática sobre la técnica del cepillado, del correcto cepillado.
También se va a hacer un análisis sobre la agudeza visual, por parte de las enfermeras del IMSS, que están preparadas para ello, a través de la Carta de Snellen pata detectar qué niño o niña potencialmente necesita lentes. Y como ya dijimos: se proporcionarán de manera gratuita con el programa “Visualiza tus sueños”.
Y, por último, se da una plática sobre hábitos de salud.
Son 738 brigadas que están ya preparándose, están prácticamente listas —como dije—  integradas por enfermeras y enfermeros del IMSS, por personal de la Secretaría de Salud,  tanto estatal como federal; de la Secretaría de Educación, tanto federal como estatales; y del DIF Nacional y los sistemas DIF estatales. Todos en conjunto vamos a entrarle.
Y los resultados se informarán a los padres de familia.
Y esta información va a ser muy valiosa que podrán consultar las instituciones de salud, el Expediente Digital de Salud Escolar, ahí se va a integrar toda la información que se recoja en las Jornadas de Salud en las escuelas para que haya un seguimiento histórico y sea una información que se utilice para la prevención de la salud, pero también para evaluar si estamos generando impacto en lo que buscamos, la salud de los niños y de las niñas en nuestro país.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos, secretaria, secretarios, a todos.
Presentamos el día de hoy los resultados de la creación del empleo durante el mes de febrero. Como saben, desde hace 28 años el IMSS registra mes con mes, pero desde hace 5 años este dato es una cifra considerada de interés nacional, por parte del Inegi y hoy la presentamos aquí en la conferencia de “Las mañaneras del pueblo”.
El dato es de 22 millones 430 mil 931 empleos registrados en el Seguro Social, es decir, estamos hablando aquí del empleo considerado como formal. Esta es la cifra más alta que se tenga registro para un mes de febrero.
En la siguiente, si vemos solamente el mes, se crearon 119 mil 385 nuevos puestos de trabajo, es decir, es una recuperación respecto a diciembre, que ya en enero se empezaba a comportar muy bien, ahora en febrero llegamos a los 119 mil.
Si lo vemos para el periodo de todo el 2025, en lo que va del año llevamos 192 mil 552 nuevos empleos, es decir, el acumulado de los primeros 2 meses del año, enero y febrero, es decir una tasa del 0.9 por ciento de crecimiento.
Ahora, si lo vemos de febrero a febrero, de todo el periodo de 12 años, de febrero del ´24 a febrero del ´25, son 141 mil 121 nuevos puestos de trabajo, una tasa del 0.6 por ciento de crecimiento.
Ahora, algo muy importante es la calidad de este empleo. Durante muchos años se creaba empleo, pero era empleo precario, mal pagado y demás.
El salario base de cotización, es decir, el salario promedio que gana un trabajador o una trabajadora que está registrado en el Seguro Social es de 619.6 pesos diarios, es el salario base de cotización más alto del que se tenga registro; esto gracias a la política del incremento del salario mínimo, que va impulsando el salario base de cotización.
En los últimos 12 meses el salario se incrementó en 43 pesos diarios, es una tasa del 7.5; solamente para recordarlo, el salario base de cotización en 2018 era de 352 pesos; hoy es de 619 pesos el salario base de cotización diario para las personas registradas en el IMSS.
También, respecto a la calidad del empleo, el 86.8 por ciento de los empleos son permanentes, antes también esta relación era casi del 50-50. Había mucho más trabajo eventual que trabajo permanente; hoy afortunadamente los puestos son permanentes. Y también, de los puestos de trabajo que se han creado para este año 2025, 54.2 por ciento son permanentes.
Aquí vemos el dato nominal que dice: 19 millones 461 mil empleos permanentes versus 2 millones 969 mil, que son trabajos eventuales.
Y la mujer en el mercado laboral. Hoy, de los 22 millones de empleos, 9 millones 37 mil corresponden a mujeres, es decir, ya representa el 40 por ciento de todo el agregado, de toda la masa de la planta productiva de nuestro país, 40 por ciento es de mujeres; y 187 mil puestos de trabajos vinculados, solamente a mujeres, se han creado en los últimos 12 meses.
Y algo muy importante también, el trabajo por su cuenta, es decir, los trabajadores independientes, quienes trabajan por su cuenta y se suman al régimen obligatorio de manera voluntaria y pagan sus cuotas llega hoy a 303 mil 371 personas afiliadas al IMSS en esta modalidad.
Recordemos que había sido un sector históricamente excluido de la seguridad social, se consideraba informal al que no estaba registrado en el IMSS. Y aquí no estamos hablando como tradicionalmente imaginamos, “en el comercio en vía pública”, también, pero también aquí hay arquitectos, contadores, contadoras, médicos en su práctica privada, dentistas, en fin, que han decidido asegurarse por esta modalidad en la que tienen toda la cobertura de los cinco seguros, contando también a sus beneficiarios.
Es decir, es la sustitución del Seguro de Salud para la Familia que, en el número más alto, ha llegado a 25 mil trabajadoras y trabajadores; hoy son 303 mil en esta nueva modalidad.
Y, solo por último, seguir reportando un buen número del recorte personalizado para la cotización.
Este es un reporte que las trabajadoras o trabajadores se registran una sola vez y mes con mes les llega tres datos importantes que antes se tenían que trabajar en ventanilla: uno, cuántos patrones los han registrado, a qué salario y durante cuántos días.
Esto les permite y nos permite también en el IMSS, a tener en cada trabajadora, trabajador, un agente de fiscalización que permite saber si: un empleador está registrando con un salario menor al que corresponde o por días menores a los que debe de ser. Y de esa manera se vinculan inmediatamente a los mecanismos de queja o de verificación que nos permite a nosotros hacer estas acciones de fiscalización.
Es cuanto por nuestra parte, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Déjale la primera, porfa—.
Ahí está: 22 millones 430 mil 931 puestos de trabajo afiliados al IMSS. No solo es la cifra máxima para un mes de febrero, sino es la cifra histórica de empleos en el país.
Y, bueno, los Programas del Bienestar, derechos sociales, van muy bien, hay recursos y vamos a seguir avanzando.
—Ahora sí, adelante—.
