Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 4 de marzo de 2025
Presidencia de la República
04 de marzo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todos, a todas.
Hoy es martes de salud, pero voy a iniciar la conferencia leyendo un comunicado, por el tema del día de ayer, de los aranceles que impone el gobierno de los Estados Unidos a México, y a Canadá y a China también:
El día de ayer el gobierno de los Estados Unidos, después de 30 días de pausa, decidió unilateralmente imponer 25 por ciento de aranceles a las exportaciones de México, a pesar del Tratado Comercial firmado por el propio presidente Trump en su primer mandato y de que, en este periodo de tiempo, en estos 30 días, se desarrollaron acciones contundentes contra la delincuencia organizada y el tráfico de fentanilo, así como reuniones bilaterales de seguridad y comercio, que llegaron a acuerdos sustantivos de cooperación entre ambos países.
Por la noche del 3 de marzo, ayer en la noche, la Casa Blanca publicó un comunicado ofensivo, difamatorio y sin sustento sobre el Gobierno de México que negamos rotundamente y condenamos categóricamente.
Desde que dio inicio el gobierno que represento, el 1o. de octubre de 2024, hemos trabajado y dado resultados en materia de seguridad.
Por ejemplo, en el caso de tráfico de fentanilo, las propias cifras de la Oficina de Aduanas y Protección Fronteriza de ese país (CBP, por sus siglas en inglés) muestran que las incautaciones de fentanilo en Estados Unidos provenientes de México se redujeron en 50 por ciento, de octubre de 2024 a enero de 2025.
Otros resultados, en estos cinco meses de gobierno, son los siguientes:
Aseguramiento de 6 mil 998 armas de fuego —75 por ciento de las cuales provienen de los Estados Unidos— y de 121.4 toneladas de drogas incluyendo mil 260 kilogramos y un millón 332 mil 126 pastillas de fentanilo.
Se han desmantelado 329 laboratorios clandestinos para la elaboración de metanfetaminas e incautado la cifra histórica de 26.4 toneladas de cocaína en operaciones marítimas.
Se detuvieron 13 mil 858 personas por delitos de alto impacto y recientemente fueron trasladados 29 personas privadas de su libertad, acusadas de graves delitos relacionados con violencia y narcotráfico a Estados Unidos, para beneficio de la seguridad de ambos países.
Esto ha permitido una reducción de homicidios dolosos del 15 por ciento en nuestro país, entre octubre de 2024 y febrero de 2025.
Por ello, somos enfáticos: no hay motivo, razón ni justificación que soporte esta decisión que afectará a nuestros pueblos y naciones. Lo hemos dicho de diferentes formas, cooperación y coordinación, sí; subordinación, intervencionismo, no. A México se le respeta. Somos naciones iguales.
Por razones humanitarias colaboramos para evitar el tráfico de drogas ilegales hacia Estados Unidos, pero como lo hemos manifestado en múltiples ocasiones, el gobierno de ese país debe hacerse cargo también de la crisis del consumo de opioides que ha causado tantas muertes en Estados Unidos; es un problema de salud pública profunda que deben atender. Asimismo, deben actuar contra los grupos delictivos que internan de manera ilegal, a través de sus puertos y aeropuertos, los precursores de fentanilo, así como a la delincuencia que produce, distribuye y vende ilegalmente el fentanilo y otras drogas, en su territorio, envenenando a sus habitantes.
Datos de CPB de 2024, publicados por el Instituto Cato de Washington, revelan que 80 por ciento de los detenidos en los puertos de entrada de Estados Unidos por tráfico de fentanilo, entre 2019 y 2024, fueron ciudadanos estadounidenses, incluso, la Comisión de Sentencias de los Estados Unidos informa que el 81.9 por ciento de los procesados por tráfico de drogas son de nacionalidad estadounidense.
Por otro lado, el 8 de enero del presente, el Departamento de Justicia de los Estados Unidos reconoció el grave problema del tráfico de armas de Estados Unidos a México: 74 por ciento de las armas de alto poder incautadas en México provienen ilegalmente de los Estados Unidos.
Es tiempo de que asumamos cada país nuestro compromiso. En Estados Unidos la crisis de consumo de opioides que se ha desatado inició con la aprobación irresponsable de fármacos por parte de la FDA. Un juicio contra una farmacéutica en su propio país demostró que la aprobación del primer fármaco con opioides que se vendió y promovió masivamente, se basó en información alterada para la aprobación de la propia FDA.
La coordinación entre ambas naciones es necesaria para atender el fenómeno de la violencia y el tráfico de drogas, pero siempre basada en el respeto.
Quiero dejar claro el día de hoy, que nosotros siempre buscaremos una solución negociada, como lo hemos propuesto, en el marco de respeto a nuestras soberanías. Pero la decisión unilateral que toma Estados Unidos afecta a las empresas nacionales y extranjeras que operan en nuestro país y afecta a nuestros pueblos. Por ello, hemos decidido responder con medidas arancelarias y no arancelarias que anunciaré en plaza pública el próximo domingo.
No es de ninguna manera o el propósito iniciar una confrontación económica o comercial, que desafortunada y lamentablemente es lo opuesto a lo que deberíamos de estar haciendo, es decir, integrar más nuestras economías para fortalecer nuestra región ante el avance económico y comercial de otras regiones.
Pero es inconcebible que no se piense en el daño que se va a causar tanto a ciudadanos y empresas de los Estados Unidos por el incremento en los precios de los artículos que se producen en nuestro país, como también el daño que se va a provocar por detener la creación de empleos en ambos países. Nadie gana con esta decisión; por el contrario, afecta a los pueblos que representamos.
A las mexicanas y mexicanos les recuerdo que nosotros tenemos fincado el crecimiento desde hace seis años en el fortalecimiento del mercado interno, la creación de empleos mediante inversión pública, el aumento al salario mínimo y los Programas de Bienestar. Además, recientemente presentamos el Plan México para fortalecer la inversión para el mercado interno.
Fuimos capaces, en los tiempos lamentables de tristeza y de desolación ocasionados por la pandemia, de levantarnos cuando se cayó la economía como nunca había sucedido en la historia moderna del país. En dos años nos levantamos. Tenemos una economía fuerte y, sobre todo, un pueblo empoderado, consciente, que se ha convertido en la principal fuerza política y motor del desarrollo de nuestro país.
Vamos a seguir buscando el diálogo para encontrar una alternativa con argumentos y racionalidad.
Hago un llamado al pueblo de México, a todas y a todos a enfrentar juntos este desafío. A mantenernos con unidad. Reitero: es tiempo de la defensa de México y su soberanía. Debemos estar atentos y tener tranquilidad, cabeza fría, es muy fuerte y poderoso nuestro pueblo y nuestra bendita nación.
Convoco a las mexicanas y mexicanos a una asamblea informativa en el Zócalo de la Ciudad de México el próximo domingo a las 12:00 del día, para compartirles las acciones que emprenderemos y entre todos afrontar juntos este desafío.
Orgullosamente, somos un país libre, independiente y soberano.
Y estoy segura que juntas y juntos saldremos adelante.
Muchas gracias.
—Adelante, David—.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Hola, muy buenos días a todos.
Con su permiso, Presidenta.
Hoy les queremos informar rápidamente sobre el avance en la compra y abasto de medicamentos e insumos para el sector salud.
Afortunadamente, ya este 1o. de marzo —como marcaban los contratos de la compra consolidada que ejecutamos desde el inicio de la administración— comenzaron las órdenes masivas de suministros de insumos para la salud.
En particular:
En el IMSS se pidieron 117 millones de piezas de mil 16 insumos; en el IMSS-Bienestar 97 millones de piezas de mil 247 tipos de insumos; en el ISSSTE 38 millones de piezas de 786 insumos; para los Institutos Nacionales de Salud 7.3 millones de piezas de mil 569 tipos de insumos; en Pemex 624 mil piezas de 98 insumos; y en la Secretaría de Marina para servicios de salud 1.6 millones de piezas de 442 tipos de insumos. Esto significa que, de acuerdo a los términos de los contratos, estas piezas deben entregarse antes del 15 de marzo en almacenes estatales y hospitales.
La ruta crítica para el abasto es la siguiente:
Desde el 21 de febrero comenzamos las órdenes de suministro. Toda esta semana continuaremos pidiendo más piezas de los contratos ya adjudicados, tanto de fuente única y patente como de genéricos, con el objetivo de que empiecen a llegar desde ya, esta semana, aunque —como hemos referido en ocasiones anteriores— el volumen más importante, prácticamente la mayoría, va a estar llegando a partir del 15 de marzo.
Con eso estimamos que en hospitales se empiece a ver el abasto desde este día 5, pero con un incremento muy notable el 15. Y en las unidades de salud, las clínicas, empezará a haber la llegada de insumos, a partir del 10 de marzo y el 23 de marzo tener el volumen más importante ya distribuyéndose.
Como hemos venido informando, todo el sector salud, las instituciones que lo conformamos, así como el equipo de la Secretaría, estamos monitoreando en tiempo real todos los días las órdenes que se emiten, los procesos de logística, los procesos de recepción en almacenes, para asegurar que lleguen a las personas que los necesitan y así garantizar su derecho a la salud.
También, como mencionaba, toda la semana continuaremos emitiendo más órdenes de suministro hasta llegar a tener solicitado a la proveeduría que fue licitada las piezas que requiere el sector para los siguientes dos meses y así poder estabilizar un poco el abasto, como hemos referido en ocasiones previas a mediados de este mes y hacia finales del mismo también.
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Yo presentaré lo que se refiere a cáncer infantil, que ha sido un punto muy sensible.
Y les puedo dar la noticia de que, mediante la compra bianual, contamos ya con contratos garantizados para todos los medicamentos necesarios para la atención de los distintos cánceres infantiles: leucemia, que es el responsable del 50 por ciento, y otros cánceres. Con excepción de un solo medicamento, que es para una variedad muy genética muy rara, todos los demás ya contamos con ellos.
También hemos avanzado en el protocolo de atención de leucemia aguda linfoblástica, que es la principal causa de cáncer infantil, y con eso y con el suministro de medicamentos pasaremos a lograr una sobrevida de 90 por ciento en los niños afectados con leucemia.
Contamos ya con los medicamentos para inducción, consolidación, intensificación y mantenimiento del tratamiento.
Y aquí nada más llamar la atención sobre dos hechos:
Uno, tendremos un stock de medicamentos en la misma Secretaría de Salud para que, en caso de que en un sitio remoto no exista el medicamento, nosotros lo podamos proporcionar a quien lo requiera.
Y llamarles la atención de algunos de algunos de los síntomas de los niños, eso tiene que ver con la atención temprana: si un niño tiene sangrado frecuente en la nariz sin causa aparente, si tiene puntos rojos en la piel, si tiene moretones sin causa aparente, si tiene dolor de huesos o tiene anemia persistente, debe de hacerse una biometría hemática porque eso nos permite detectarlo en la fase temprana y alcanzar esa sobrevida en 90 por ciento.
Muchas gracias.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Y, finalmente, queríamos platicarles sobre un nuevo programa que nos entusiasma mucho para el apoyo a las familias de niños y niñas con cáncer.
Hoy, aproximadamente 3 mil niños y niñas con cáncer se atienden en el Sistema Público de Salud fuera de la seguridad social, es decir, particularmente en el Instituto del Seguro Social para el Bienestar, el IMSS-Bienestar, así como en los Institutos Nacionales de Salud que atienden niños con cáncer, como es el Instituto Nacional de Pediatría y el Hospital Infantil de México “Federico Gómez”.
Para un caso típico, un niño o niña con leucemia requiere visitas hospitalarias hasta 18 meses, con muchas visitas al principio, inclusive, una vez a la semana. El IMSS-Bienestar cuenta hoy con más de 35 centros hospitalarios que atienden estos padecimientos, además de los dos Centros Nacionales que tenemos.
Pero esto significa que muchas familias de lugares más rurales o de zonas apartadas de estos hospitales deben trasladarse frecuentemente a las ciudades, en muchos casos desafortunadamente dejar de trabajar para acompañar a su hijo o hija a su tratamiento, y en muchos casos también dejar a otros niños en su hogar solos o bajo el cuidado de otros familiares para acompañar al tratamiento de estos niños.
Desde 2019, durante el mandato del Presidente López Obrador, las madres y padres trabajadores asegurados del Instituto Mexicano del Seguro Social, que tengan un hijo de hasta 16 años diagnosticado con cáncer infantil, cuentan con una licencia de cuidados médicos de los hijos para poder ausentarse de sus labores; es decir, si uno de sus hijos tiene cáncer, ellos acceden a un beneficio similar a una incapacidad que les permite recibir un ingreso mediante el Instituto Mexicano del Seguro Social y así cuidar a sus hijos.
En este periodo, desde el 2019, se han otorgado 28 mil de estos tipos de licencias a 2 mil 377 padres y madres cuidadoras de niños y niñas con cáncer.
Hoy queremos anunciar un nuevo programa de apoyo a las familias de niñas y niños con cáncer, precisamente, para estas 3 mil familias de niños que se atienden fuera de la seguridad social: Es un apoyo bimestral de 6 mil 400 pesos para el tutor de los pacientes del IMSS-Bienestar o de Institutos Nacionales de Salud. Es un apoyo que será directo, a través de una Tarjeta del Banco del Bienestar, siempre y cuando el niño o niña se encuentre y continúe en tratamiento en una institución pública.
50 por ciento de estos recursos están homologados a la Pensión del Bienestar de las Personas con Discapacidad, y es un costo estimado anual de 57 millones de pesos. Y la otra mitad del costo, afortunadamente hemos tenido iniciativas del sector privado, del sector filantrópico, para poder pagar el restante 50 por ciento, gestionado y entregado, a través de la misma Tarjeta del Bienestar.
¿Cómo operará este programa?
Lo hemos ya trabajado con la Secretaría de Bienestar, estamos ya iniciándolo. Durante este mes de marzo, los directores de hospitales del IMSS-Bienestar que atienden niños con cáncer, así como los directores de los hospitales infantiles que atienden en los Institutos Nacionales, estarán generando un padrón hospitalario de los niños y niñas en control de cáncer, que identifique su padecimiento, su estatus de tratamiento, los medicamentos que reciben, para asegurar que tenemos un padrón individualizado, y se le da seguimiento personalizado a cada caso, esto durante este mismo mes de marzo.
A partir de abril, el equipo de la Secretaría de Bienestar comenzará el empadronamiento de los tutores de los niños y niñas que se encuentren en estas condiciones y comenzará la emisión de Tarjetas del Banco del Bienestar, por parte de esta misma Secretaría, con el objetivo de, a partir del mismo abril, comenzar la dispersión de los apoyos y al mismo tiempo, comenzar un proceso de actualización mensual para garantizar que cualquier niño que ingrese posteriormente a atención de cáncer en alguno de estos Institutos continúe y permanezca en este programa, así como acceda si es caso nuevo.
Además, nos permite —y es algo que va a ser muy útil para todos nosotros en el sector— que la Secretaría del Bienestar, a través de sus mecanismos de trabajo territorial, le pueda dar seguimiento personalizado a cada uno de estos niños para encontrar posibles fallas, por ejemplo, en el abasto de medicamentos o en el abandono del tratamiento. De esta manera, logrando que todos los niños accedan, no solo al derecho a la salud que merecen, sino también que se les pueda dar un seguimiento para los problemas particulares que puedan enfrentar en los retos que claramente conlleva este padecimiento.
Este programa nos tiene muy emocionados y lo hemos venido trabajando en los últimos meses, y estamos hoy muy contentos de poder anunciarlo de la mano del anuncio de que los medicamentos para niños con cáncer están garantizados y comenzarán a llegar en gran volumen este mismo mes.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias.
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Uno de los temas que nos encargado la Presidenta Claudia Sheinbaum en el crecimiento de la atención en el Seguro Social es la contratación de médicas y médicos especialistas, esto lo informamos el 18 de febrero aquí mismo en la conferencia “mañanera”, y se planteó que abríamos en ese momento la convocatoria y hoy traemos los resultados.
Es un proceso que todavía está en marcha, pero hay avances importantes.
A la fecha, se inscribieron en la plataforma del IMSS un total de 10 mil 225 médicas y médicos especialistas; médicas y médicos que están terminando o ya concluyeron su especialidad, ya salieron de la residencia y están listos para contratarse. De ellos, 7 mil, casi 7 mil son de alguna residencia del IMSS; el resto son quienes se han inscrito en la convocatoria nuestra y vienen de otras instituciones.
A la fecha, han asistido al draft, a este proceso de reclutamiento allá en Churubusco, en el Centro de Convenciones del Sindicato, un total de 3 mil 277 médicas y médicos, de los cuales ya contratamos a 3 mil 244, es decir, casi el 99 por ciento de los que han acudido han salido de ese lugar; además, en un proceso mucho más ágil, con menos tiempos de espera para ellas y ellos.
Van, acuden, se informan ahí de cuáles son las vacantes que se están ofreciendo por especialidad, por hospital, por estado, obviamente, por turno, y han salido de ahí ya 3 mil 244 personas ya contratadas.
En la siguiente, vemos cómo se han distribuido por estado. Los 15 estados con mayor número de contratación son la Ciudad de México con 386, Jalisco con 373, Sonora con 210, Chihuahua con 196. Y aquí algo muy importante: muchos de ellos están siendo contratados o han optado por tomar una plaza en los hospitales nuevos, como el de Ciudad Juárez, que ya se concluyó y que ya está en operaciones, y que estas vacantes en algunos turnos hacían todavía falta; también en el Estado de México, 192; Guanajuato, 187.
Y una cosa muy importante —si lo podemos ver en la siguiente—, bueno, 54 por ciento de las contrataciones han sido mujeres, también porque las becas desde hace cinco años se han distribuido mucho mejor, la mitad de las personas que se están formando en el IMSS son médicas especialistas.
Y la última, algo muy importante, que es, se está contratando las especialidades que necesita la propia institución.
Lo hemos comentado aquí, muchos años, se abrían pocas becas, pero de las pocas becas se hacían hacia especialidades que requerían más las instituciones privadas que el propio IMSS.
Ahora, las especialidades que se han contratado hasta el momento son primordialmente medicina familiar, urgencias, anestesiología, ginecología, imagenología y cirugía general, que representa el 57.8 por ciento.
Este proceso continúa, de aquí hasta el 7 de marzo, con los egresados de residencias del IMSS. Después, del 10 al 13 de marzo, la próxima semana continuamos con los externos. Y concluimos el 13 de marzo, y esperamos poder traer aquí los resultados finales.
Este era solamente el primer corte y el avance.
Gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS-BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días.
El día de hoy vamos a informar de La Clínica es Nuestra 2025:
Como saben, en el 2024, en conjunto con la Secretaría del Bienestar se puso en marcha este exitoso programa que ha beneficiado a más de 11 mil 816 unidades de salud en 2 mil 222 municipios.
Las y los vecinos de cada Centro de Salud votan y supervisan más de 44 mil acciones de fortalecimiento en tres rubros: infraestructura, equipamiento y mobiliario, para los cuales se han invertido más de 6 mil 300 millones de pesos.
En el 2025, celebramos la decisión de la Presidenta de México de replicar y expandir este programa del IMSS-Bienestar, ahora hacia nuestros compañeros del ISSSTE. En abril comenzaremos el proceso para que, a través de asambleas comunitarias organizadas, se puedan constituir 8 mil 222 Comités de Salud para el Bienestar en todas las clínicas de nuestra institución, y vamos a transferir ese recurso que ven ustedes ahí por cada una de las complejidades propias de cada clínica.
Este año vamos a incluir a los CESSA dentro de La Clínica es Nuestra. Los CESSA es un modelo de clínicas de vanguardia cercanas a la comunidad y muy resolutivas para las necesidades de la población. Estas clínicas cuentan con más de 6 consultorios de medicina general, pero además, tienen un diseño de servicios complementarios como laboratorios, rayos X, consulta de especialidades troncales, así como un área para cirugías ambulatorias y áreas de encamados de corta estancia y equipos regionales del propio IMSS-Bienestar.
Este modelo nos permite despresurizar la demanda de los hospitales de segundo nivel, apostando por clínicas más completas y que ahora, con la incorporación de La Clínica es Nuestra también podrán recibir y ejercer recursos según las necesidades propias de las vecinas y vecinos.
Durante las próximas semanas informaremos sobre las fechas y ubicaciones exactas de las asambleas, por lo cual invitamos a cada vecina y vecino cercano a un Centro de Salud del Bienestar a incorporarse a este ejercicio.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora sí vamos a las preguntas.
—A ver aquí—.
