Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 5 de marzo de 2025
Presidencia de la República
05 de marzo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
Bueno, el día de hoy, miércoles 5 de marzo, está con nosotros el secretario del Trabajo y Previsión Social, el maestro Marath Bolaños; nos va a hablar sobre varios temas que tiene de responsabilidad en este momento la Secretaría del Trabajo:
Va a hablar del rescate en Pasta de Conchos.
Va a hablar del avance de la legislación que aprobaron recientemente el Congreso enviada por nosotros, de plataformas digitales, de los trabajadores y trabajadoras de plataformas digitales.
Feria Nacional de Empleo.
Y el avance de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Después, contestamos sus preguntas y terminamos con el “Detector de Mentiras”.
—Adelante, Marath—.
---
SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, MARATH BOLAÑOS LÓPEZ
Muy buenos días a todas y todos.
Bien, para dar comienzo a esta exposición, informarles sobre tema de Pasta de Conchos. Decirles que la Secretaría del Trabajo y Previsión Social está a cargo de la coordinación de las tareas de rescate de los exmineros de Pasta de Conchos, en coordinación con otras instituciones: con la Comisión Federal de Electricidad, con Protección Civil, con la Fiscalía General de la República.
Y, en general, lo que estamos haciendo, de manera conjunta también con el estado, es dar justamente avances de este plan de rescate que justamente quisiera anunciarles. Digo, simplemente decirles algunos de los antecedentes:
En el año 2006, el 19 de febrero, ocurre esta tragedia con 65 víctimas mortales en la mina Pasta de Conchos
Para el año 2007, se suspenden los trabajos de rescate, esto el 4 de abril.
Y en el año 2019 —como también ustedes recordarán— el entonces Presidente Andrés Manuel López Obrador anunció que se iniciarían los trabajos para evaluar la viabilidad del rescate de los mineros.
En el año 2020, el día 14 de septiembre en Palacio Nacional se firma el Plan Integral de Reparación y Justicia en Pasta de Conchos, que incluye iniciar el rescate a cargo de la Comisión Federal de Electricidad, con el objetivo de llegar a tres puntos clave.
En el año 2024, ya decirles que el día 12 de junio se realizó el primer hallazgo de restos humanos en la Lumbrera I, mismo que fue entregado a su familiar en el día 27 de junio.
Ya en el día 23 de septiembre, el Presidente Andrés Manuel López Obrador, en ese entonces, y la Presidenta electa, Claudia Sheinbaum anunciaron la continuidad de los trabajos de rescate.
Y comentarles que nuestra Presidenta, en el día 28 de noviembre del año 2024, se asume, anuncia el compromiso de asumir la ampliación para poder encontrar con los trabajos a los 63 mineros de manera integral.
En noviembre del año pasado —como bien menciono—, nuestra Presidenta se comprometió con las familias de mantener los trabajos de rescate hasta recuperar los 63 mineros.
En ese sentido, comentar que la Comisión Federal de Electricidad se encuentra realizando acciones de búsqueda en tres puntos iniciales y ha generado un plan de expansión hacia dos zonas adicionales de interés de las familias. Como bien también es oportuno señalar, esto se ha hecho, además, con un proceso de diálogo y de escucha con las familias, quienes también han contribuido a dar comentarios y también nutrir este plan para que, con ello, se pueda ampliar esta búsqueda.
Informar, Presidenta, que hasta el momento llevamos recuperados los restos de 13 mineros, donde cabe destacar que corresponden a cuerpos prácticamente íntegros.
Desde la Secretaría hemos venido acompañando los procesos de inspección en materia de seguridad con la presencia permanente de las y los familiares de los mineros.
Como bien mencionaba, de los 13 mineros recuperados, señora Presidenta: 5 ya fueron identificados y entregados a sus familiares, 1 se encuentra pendiente de entrega, 5 más identificados y en proceso de notificación a los familiares, y 2 se encuentran pendientes todavía de identificación.
En ese sentido, quiero reconocer y agradecer el trabajo que ha realizado la FGR y el Instituto Nacional de Medicina Genómica por las tareas de identificación, además de, al IMSS y al DIF por el acompañamiento en cuanto al proceso funerario con las familias.
Finalmente, Presidenta, quiero informar sobre la medida complementaria a las pensiones de viudez, orfandad e incapacidad, que fue instruida por usted para el apoyo de las viudas de los mineros de Pastas de Conchos —donde, tras el accidente del año 2006, se otorgaron 62 pensiones de viudez muy por debajo del salario mínimo actual, lo que repercutió en la economía de las familias— y es por ello que, de acuerdo con su instrucción del pasado 29 de noviembre, se les otorgará a partir de mayo un complemento a las pensiones con el objetivo de alcanzar un salario mínimo mensual de la Ciudad de México de 8 mil 364 pesos.
Esto en lo que corresponde a Pasta de Conchos.
En el tema de plataformas digitales, justamente, comentarles que —como saben— esta reforma se construyó en conjunto con las organizaciones de trabajadores del sector, así también como con el diálogo con las empresas de plataformas digitales, sobre todo, las que estuvieron bajo el denominado “Alianza In”.
En ese sentido, partimos de la necesidad de ofrecer a miles de trabajadores de plataformas condiciones dignas para un sector que ha sido fundamental en grandes ciudades, y esto sin afectar el modelo de negocios.
¿A quién va a impactar esta reforma? Se tiene información de que existen 658 mil personas trabajadoras en plataformas digitales, de los cuales, 272 mil tienen un ingreso equivalente o superior al de un salario mínimo mensual.
Esta reforma —como ya también mencionó nuestra Presidenta— fue publicada el pasado 24 de diciembre. Y sí, es importante destacar que es pionera en el mundo, ya que busca garantizar los derechos laborales a todas y todos los trabajadores sin afectar el modelo de negocio. Ello, se va a ir… Bueno, decirles también que las y los trabajadores de plataformas digitales van a continuar definiendo sus horarios y también la empresa para la cual trabajan.
También, importante destacar que serán trabajadores subordinados los que alcancen al menos un salario mínimo mensual de la Ciudad de México y considerados independientes quienes no lo logren, y para estos efectos tendrán cobertura contra riesgos de trabajo.
Estos son algunos de los derechos que tendrán las y los trabajadores de plataformas digitales:
Acceso a la seguridad social, IMSS e Infonavit incluidos; también atención médica, maternidad, también protección por accidentes, retiro y guarderías para los que ingresen más de un salario mínimo.
Protección contra despidos injustificados, que esto fue además una demanda muy sentida.
Transparencia en decisiones algorítmicas, para saber muy bien cuándo se cobra qué cuota o cuándo se les da tal ingreso de tener los horarios. En muchas ocasiones no hay esa claridad; ahora, se les está otorgando con esta nueva legislación.
Libertad para poder organizar su trabajo, como lo han hecho a la fecha, decidir cuántos son los días que van a participar en la plataforma, los horarios, queda prerrogativa de las y los trabajadores.
Y también se instrumentan protocolos contra hostigamiento y acoso.
Seguimos trabajando de manera conjunta con las representaciones de los trabajadores y de las empresas.
Y, bueno, aquí les dejo algunas de las fechas importantes de cara al seguimiento a la implementación de esta importante reforma. Recuerden que viene una etapa de implementación de un programa piloto obligatorio para todas y todos los trabajadores, en este caso, más bien, para las plataformas.
Y en ese sentido, comentarles que, dentro de las fechas que tenemos, es que el día 22 de junio entrará en vigor el decreto; ahora, estamos en un periodo de adecuación, justamente, para poder con ello implementarla de manera integral.
Hacia el día 27 de junio vendrá la publicación en las reglas del IMSS para el aseguramiento, y también la publicación de los lineamientos de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social correspondientes a la definición del ingreso neto.
Y hacia el día también 27 de junio empezará justamente ya este programa piloto obligatorio.
Hacia diciembre del año 2025, de este año, ya estará propiamente implementada en su integralidad la plataforma… la reforma —perdón— para trabajadoras y trabajadores de plataformas.
El Servicio Nacional de Empleo. Comentarles que la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, a través de este importante servicio, apoya a la población que está buscando empleo. Se les apoya de manera gratuita para vincularlas y apoyarles a encontrar un empleo formal, a partir de su perfil laboral, buscando que haya coincidencia con las vacantes del sector productivo formal.
El Servicio Nacional de Empleo funciona de manera coordinada con las entidades federativas en el país, a través de 167 oficinas que se tienen instaladas en todo el territorio nacional, con atención personalizada de más de 2 mil servidores públicos encargados de ayudar a las personas buscadoras de empleo a encontrar la vacante que más les convenga.
Entre nuestras estrategias para lograr este objetivo están las Ferias de Empleo, las cuales se realizan de manera permanente.
Asimismo, comentarles que cada año junto con los gobiernos de las 32 entidades federativas se organizan tres jornadas grandes de estos eventos para poder fomentar la inclusión laboral de las poblaciones prioritarias.
Y para el caso del mes de marzo, se hacen las jornadas de la Feria Nacional del Empleo, orientado a la atención de las mujeres en el marco del Día Internacional de la Mujer; también, el caso de agosto, a las y los jóvenes, también en el marco del Día Internacional de la Juventud; y en octubre, se dedica a los grupos de mayor vulnerabilidad como son personas con discapacidad, adultos mayores y personas en contexto de movilidad.
En lo correspondiente a los gobiernos de la Transformación, a través del Servicio Nacional de Empleo se han colocado en el empleo más de 2.3 millones de personas, de las cuales 271 mil 258 han sido a través de las Ferias de Empleo realizadas.
En el país hay casi 5.5 millones de personas que están disponibles para emplearse que no han encontrado todavía una oportunidad laboral. México tiene una tasa de desempleo muy baja, de las más bajas que se registran dentro de los países miembros de la OCDE, pero comentar que, bueno, justamente para esta población que todavía está buscando un trabajo, se les oferta la posibilidad de hacerlo a través del Servicio Nacional de Empleo.
De estos 5.5 millones de personas: 64.2 son mujeres, muchas de estas mujeres se encuentran realizado actividades no remuneradas, ya sea en el hogar o en el desempeño de labores de cuidado. En ese sentido, el Gobierno de México promueve la participación de las mujeres en el campo laboral, no sólo por los beneficios económicos que tiene esto en la economía formal, sino que también representa beneficios para las mujeres en términos de ingreso, de independencia económica, de fortalecimiento y desarrollo, y crecimiento personal que deriva justamente del propio empleo.
Así, en el marco de la conmemoración del Día Internacional de la Mujer, se organiza la Feria Nacional de Empleo para las Mujeres 2025, en la que buscamos promover la igualdad sustantiva en el ámbito laboral.
Queremos impulsar el acceso y participación de las mujeres en el campo laboral, garantizar que los empleos a los cuales accedan sean dignos.
También buscamos disminuir las brechas de desigualdades que las mujeres tienen al momento de incorporarse en un empleo; por ejemplo, en materia de ingreso, en la oportunidad de acceder a posiciones de liderazgo o bien, a ocupaciones de manera tradicional que han sido ocupadas por solo hombres.
También buscamos concientizar en los sectores productivos la necesidad y la importancia de promover e implementar las medidas que permitan una verdadera conciliación entre la vida personal y la vida laboral.
Y, bueno, comentarles, justo, que la edición del 2025 de la Feria Nacional de Empleo se llevará a cabo durante todo el mes de marzo. Al momento, se contempla realizar 68 eventos a nivel nacional, con la participación de más de 2 mil empresas y centros de trabajo que van a promover más de 30 mil opciones de empleo. Estimamos que a estos eventos acudan más de 31 mil mujeres buscadoras de empleo.
Adicionalmente, vamos a implementar otras actividades que complementan estas Ferias. Por ejemplo, los talleres para personas buscadoras de trabajo, son 340 talleres de estos, esto con perspectiva de género, en lo que estamos, justamente, buscando dotar a las mujeres habilidades para la búsqueda de trabajo. Además, se suma a esto 50 talleres para empleadoras —perdón— para empleadores y videoconferencias sobre la inclusión laboral de las mujeres.
Invitamos a todos a conocer las Ferias programas en ferias.empleo.gob.mx, esta es la página de internet, o llamando también al 01 800 841 2020.
Y ya para ir cerrando, comentarles sobre el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que —como saben ustedes— es un programa para el Bienestar del Gobierno de México que comenzó su operación en el año 2019. Y como ya se ha informado, continuará su implementación durante el gobierno de nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum.
Como conocen, es un programa que fue pensado para la ocupación de las y los jóvenes y que se enfoca a atender a aquellas y aquellos que tienen entre 18 y 29 años que no estudian y no trabajan, a través de la capacitación en el trabajo en diversos centros, talleres, negocios, que los capacitan por un periodo de 12 meses.
El programa funciona y es posible gracias a la participación de tres sectores. Es importante destacar la mecánica que tiene el programa Jóvenes Construyendo el Futuro: por una parte, participa el Gobierno de México; por otra, centros de trabajo; y finalmente, las y los jóvenes. Cada uno de estos, cumple con una responsabilidad y justamente les voy a describir de manera muy sencilla esto.
En lo correspondiente al Gobierno de México nos toca brindar a las y los jóvenes —siempre y cuando hagan su capacitación— un apoyo económico mensual, así como su incorporación al seguro médico del IMSS con cobertura por enfermedades, maternidad y riesgos de trabajo.
Es importante mencionar que el monto económico mensual se ha ido incrementando año con año a la par del aumento del salario mínimo. De esta manera, pasamos de dar el primer apoyo, en el año 2019, de 3 mil 600 pesos a 8 mil 480 pesos que es en este año 2025. Este apoyo económico, además se entrega de manera directa y sin intermediarios a través de la Tarjeta del Banco de Bienestar, que les es entregado también a los jóvenes.
En estos seis años de implementación, el programa ha tenido ya a más de 3 millones de jóvenes, de los cuales 60 por ciento son mujeres y 40 por ciento hombres, significando una inversión social sin precedentes en la juventud de ya 136 mil millones de pesos.
Asimismo, comentarles que tenemos bien identificado —además de los datos propios del programa, sino también derivados de la Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto en los Hogares, y de información que nos ha compartido la Comisión Nacional de Salarios Mínimos— que las y los jóvenes que concluyen su participación en el programa logran la posibilidad de tener una ocupación u empleo.
Y decirles que tenemos un registro de que 7 de cada 10 jóvenes que participan en el programa encuentran un empleo o actividad productiva, y esto contrasta con los jóvenes que no participan, que es cerca del triple de la tasa de empleabilidad para ellos.
Para este año 2025, como ya lo ha informado nuestra Presidenta, Jóvenes Construyendo el Futuro continúa con la incorporación de más jóvenes, con una inversión de cerca de 24 mil millones de pesos.
Y comentarles también que el segundo pilar o factor del programa es justamente el de los centros de trabajo, los talleres, los negocios, las empresas, las artesanas y artesanos, entre otros, que forman parte del programa como centros de trabajo y que reciben a las y los jóvenes para su capacitación a lo largo de 12 meses.
En este tiempo, los centros de trabajo, a través de tutoras y de tutores enseñan y ayudan a los jóvenes a aprender y a desarrollar habilidades en el trabajo, a formarlos y a prepararlos en general para continuar con su ocupación una vez concluida su estancia en el programa.
Los centros de trabajo se comprometen a atender a los jóvenes, a brindarles espacios para la realización de su capacitación, además de las herramientas, todo ello sin ningún costo, además, justamente de acompañarlos a través de un tutor que les vaya dando sus conocimientos y esta experiencia laboral.
A la fecha, son cerca de 600 mil centros de trabajo los que han participado, de los cuales, 98 por ciento son del sector privado.
Y, bueno, comentarles que el tercer pilar o actor de este programa es, las y los jóvenes, los protagonistas de esta historia. Los jóvenes participan a través, primero, de su voluntad de incorporarse al programa, de su entusiasmo, de su talento, para poder con ello recibir los conocimientos de capacitación en el trabajo.
Y decirles que, desde la concepción misma del programa bajo la premisa de que, por humanismo, por justicia y por seguridad, hay que ofrecer ocupación y oportunidades a las y los jóvenes, estamos justamente haciendo una implementación que apunta a atender a los jóvenes de mayor vulnerabilidad en el país.
Justamente —en la siguiente, por favor— comentarles que el programa mantiene su visión de que ningún joven se quede afuera, ningún joven se quede atrás, y con ello estamos dando prioridad en las zonas de mayor necesidad del país.
—Aquí una muestra de algunos de los estados y municipios donde estamos invirtiendo mayor esfuerzo del programa Jóvenes Construyendo el Futuro—.
Por ejemplo, destaca el caso de Guanajuato, porque sabemos muy bien que, a través del trabajo y de la ocupación de las y los jóvenes, esto se vuelve una herramienta para la construcción de la paz y de la reducción de la pobreza.
La meta de incorporación que tenemos en estos estados, bueno, va a estar establecida evidentemente de cara a la atención que se tenga de los jóvenes que tengan además voluntad de incorporarse en el programa.
Y, bueno, para quienes estén interesados en participar, decirles que el programa Jóvenes Construyendo el Futuro tiene dos modalidades de inscripción:
Primera, a través de la página jovenesconstruyendoelfuturo.stps.gob.mx, mediante la cual se pueden inscribir y consultar todas las opciones de capacitación disponibles.
Y también de igual manera, se puede realizar el registro a través de las oficinas móviles del programa, que son en realidad mesas de atención que se despliegan en diversos puntos del territorio nacional para atender de manera presencial y directa a todas y todos los jóvenes interesados.
El programa ha realizado más de 4 mil oficinas móviles a través de las cuales se ha atendido a cerca de medio millón de jóvenes. Decirles que la calendarización y ubicación de estas oficinas móviles pueden ser consultadas a través de nuestras redes oficiales, así como también en la página del programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Y, por último —en la última diapositiva, gracias—, decirles que el pasado 28 de febrero fue día de pago para todas las y los jóvenes que se encuentran en capacitación. Todos los días 28 de mes se hace el depósito para las y los jóvenes de manera muy puntual. Y decirles que esto fue, el caso de los jóvenes que están en capacitación, el día 28 de febrero.
Y comentarles también que el día lunes 3 de marzo iniciaron capacitación 110 mil jóvenes que habrán de recibir su primer pago el día 28 de este mes, marzo.
Para cerrar, informar que la siguiente fecha de apertura del programa Jóvenes Construyendo el Futuro será el próximo 1o. de abril.
Y me gustaría, Presidenta, compartirles un video que retrata la historia de una joven de Chimalhuacán, esto siguiendo sus instrucciones de atender con esta estrategia a las y los jóvenes que así lo requieren. Chimalhuacán es un municipio de atención prioritaria, y en este video ella nos comparte lo que el programa ha significado para ella.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Listo. Vamos con las preguntas.
---
PREGUNTA
Sobre el tema.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sobre el tema, dicen.
—A ver aquí—.
