Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 6 de marzo de 2025
Presidencia de la República
06 de marzo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
¿Cómo está?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien. ¿Y ustedes?
Vamos a leer la publicación del presidente Trump. Bueno, está traducida.
—A ver, pónlo en inglés y luego la traducción para que…—
Bueno, esto es en inglés, esto es lo que publicó después de la llamada que tuvimos, y su traducción es:
“Después de hablar con la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum, acordamos que México no tendrá que pagar aranceles sobre nada que esté incluido en acuerdo del T-MEC”.
Prácticamente todo el comercio que tenemos con Estados Unidos está dentro del Tratado de México-Estados Unidos-Canadá. Hay una parte que tiene que ver con reglas de origen, pero todo está prácticamente dentro del Tratado Comercial.
“Este acuerdo es válido hasta el 2 de abril”. Recuerden que él anunció que el 2 de abril va a anunciar, “tarifas” le llama él, “aranceles” le llamamos nosotros, a todos los países del mundo. Entonces, nos pone a México dentro de ese acuerdo internacional o de la decisión que va a tomar, más que acuerdo, porque es una decisión de ellos, pero nos pone dentro, igual que a cualquier otro país del mundo, no con lo que estaba haciendo ahora, que finalmente nos excluía de ese proceso.
“Nuestra relación ha sido muy buena, y estamos trabajando duro, juntos, en la frontera, tanto en términos —bueno, él le llama— ´inmigrantes ilegales´ —nosotros le llamamos ´indocumentados´ porque no, nadie es ilegal, ´indocumentados´— ingresen a los Estados Unidos como, asimismo, de detener el fentanilo. Gracias, Presidenta Sheinbaum, por su arduo trabajo y cooperación”.
Y nosotros contestamos lo siguiente:
“Muchas gracias al presidente Donald Trump. Tuvimos una excelente y respetuosa llamada en la que coincidimos en que nuestro trabajo y colaboración han dado resultados sin precedentes, en el marco de respeto a nuestras soberanías. Continuaremos trabajando juntos, particularmente en temas de migración y seguridad, que incluyen reducción del cruce ilegal de fentanilo hacia los Estados Unidos, así como de armas hacia México. Como lo menciona el presidente Trump, no se requerirá que México pague aranceles en todos aquellos productos dentro del T-MEC. Este acuerdo es hasta el 2 de abril, cuando Estados Unidos anunciará aranceles recíprocos para todos los países”.
Bueno, fue una llamada muy respetuosa. Yo creo que eso es lo que hay resaltar.
Nosotros siempre hemos tratado con respeto al presidente Trump y él, en las llamadas siempre nos ha tratado con respeto; incluso, si ustedes ven cómo se ha referido a mí en las veces que se refiere a mi persona, lo hace con respeto, y nosotros siempre nos hemos referido a él con respeto.
Podemos no estar de acuerdo y hablar de temas en los que no estamos de acuerdo, pero hay que resaltar mucho que fue una llamada muy, muy respetuosa, como han sido las otras tres llamadas en que hemos hablado.
Yo le presenté los resultados que hemos tenido en este mes, resultados con relación, particularmente, a la disminución del cruce de fentanilo de México hacia los Estados Unidos.
Les voy a mostrar una gráfica que elaboramos el día de ayer con datos de la Agencia de Aduanas de Estados Unidos, del CBP, que se llama en inglés:
Estos son las incautaciones que hace Estados Unidos de fentanilo de su lado de la frontera; o sea, ellos revisan de su lado de la frontera e incautan fentanilo.
¿Qué sucede?
Si nosotros estamos incautando más fentanilo en México, pues va a pasar menos fentanilo a los Estados Unidos, cosa que hemos estado informando cada 15 días.
Entonces, fíjense nada más: De enero a febrero… —A ver préstenme…—
Esta es la reducción. Seizures en inglés quiere decir “incautaciones”. Entonces, esta es una información de ellos, de su Agencia de Aduanas y Fronteras, o Frontera:
Entonces, en octubre pasaban 899 kilogramos o pasaron 899 kilogramos.
Después, hubo una reducción; de aquí a aquí, la reducción es más o menos del 50 por ciento; pero estamos hablando de uno, dos, tres, cuatro meses.
La reducción de enero a febrero. Recuerden que nosotros hablamos el 3 de febrero, él entra al gobierno el 20 de enero. Nosotros hablamos el 3 de febrero, si mal no me equivoco; ahí fue que decidimos enviar los 10 mil elementos de la Guardia Nacional a la frontera que, entre otras cosas, están revisando vehículos para ver si tienen armas, drogas, etcétera.
Entonces, solamente en febrero, la reducción de las incautaciones de fentanilo del lado de Estados Unidos, en la frontera con México, se redujeron en 41.5 por ciento.
Esta gráfica no la conocía él hasta que se la enviamos. Y, además, se la expliqué: De que lo que habíamos decido, de los 10 mil guardias en la frontera, la revisión en Aduanas, pues nos estaba dando resultados.
También le comenté de la reunión que había habido en Washington con su equipo de seguridad, nuestro equipo de seguridad, el procurador general de la República, el fiscal —perdón— general de la República de México y su fiscal. Esa reunión que hubo en Washington, donde se llegaron a una serie de acuerdos de cooperación y colaboración en el marco de nuestras soberanías.
Entonces, le dije: “Estamos teniendo resultados, presidente Trump. ¿Por qué ahora que puso las tarifas, pues cómo vamos a seguir cooperando, colaborando, con algo que daña al pueblo de México?”
Y no fue ni amenaza, nada, nada, nada, sencillamente: “Entiéndame a mí que, para mí, lo más importante es mi pueblo. Y que yo necesito, pues seguir colaborando y cooperando con ustedes, pero necesitamos igualdad de circunstancias, ¿no?”
Él al principio planteó que “se quedaran las tarifas y luego revisáramos”, en fin, hubo un diálogo.
Y le seguí informando de muchas cosas que hemos hecho en México en relación a la seguridad, incluso, la decisión que tomó el Consejo de Seguridad de las 29 personas privadas de la libertad que se enviaron a Estados Unidos. Es decir, los resultados que se habían tenido en estas fechas, las detenciones, etcétera.
Y él finalmente, nos hizo la propuesta de enviar todo al 2 de abril, en una revisión distinta, que es la revisión ya de tarifas recíprocas.
Y yo le planteé también que entendía su preocupación del déficit de los Estados Unidos, pero que era mejor seguir trabajando, dialogando juntos.
Yo, la verdad, quiero decir que fuimos tratados con mucho respeto. Digo “fuimos”, porque sí, es a la Presidenta de México, pero es al pueblo de México, porque yo represento al pueblo de México.
Que todo lo planteamos siempre en este mes y siempre lo vamos a plantear por convicción: Que se puede colaborar, coordinarnos, hacer muchas cosas juntos siempre en el marco de respeto a nuestra soberanía, que es la posición que siempre hemos planteado.
Entonces, realmente, por eso la publicación dice: “Gracias al presidente Trump”, porque México fue tratado con mucho respeto.
Y llegamos a este acuerdo que realmente beneficia a ambas naciones: Seguir colaborando, cooperando en distintos temas y al mismo tiempo, en el marco del respeto entre nosotros, mantener esta cooperación.
Creo que, pensando mucho en la llamada, siempre es importante tener respeto cuando uno habla, mantener el respeto, la dignidad y el respeto. Y esa ha sido la característica de las cuatro llamadas que hemos tenido.
Esto ayuda a México.
Y no va a ser la última llamada, ¿no? Hay muchos temas que tenemos que seguir platicando, entre ellos, evidentemente, el respeto a los mexicanos que viven del otro lado de la frontera.
Pero, por lo pronto, creo que es algo… logramos, porque logramos todos. No lo logró la Presidenta, logramos todos los mexicanos y mexicanas, este respeto a nuestro país, yo lo diría de esta manera. Y vamos a seguir trabajando juntos.
Y el domingo vamos a hacer un festival, voy a explicar lo que estamos haciendo; de paso, voy a hablar de la reforma al Poder Judicial. Pero voy a explicar el logro que significa este acuerdo entre los presidentes y entre nuestros pueblos, y vamos a invitar ahí a grupos musicales para festejar con el pueblo de México.
No sé si tengan alguna pregunta.
—A ver, acá a la izquierda—.
