Versión estenográfica. 8 de Marzo. Día Internacional de las Mujeres. Mujeres indígenas y trabajadoras: fuerza, lucha y dignidad
Presidencia de la República
08 de marzo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Les pregunto: ¿No quieren hacerse para adelante? ¿Por qué no hacemos un timing y un tiempo para que…? Jálense para acá para que no les caiga el sol tan fuerte. Acá, de los lados también se puede o para acá. Para acá de este lado también o para acá—.
---
INTERVENCIÓN
¡Ahora sí, llegamos todas!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ahora sí, llegamos todas. —Bueno, se quedaron algunas ahí en el solecito—.
Muchas gracias a nuestra jefa de gobierno, Clara Brugada, por tu presencia, Clara, y tu gran trabajo al frente de la Ciudad.
Gracias a todas las consejeras electorales que están el día de hoy aquí; a la presidenta de la Sala Superior del Tribunal Electoral; a las ministras de la Corte; diputadas; senadoras; a las titulares de las representaciones de los Institutos de las Mujeres o Secretarías de las Mujeres de todo el país; a todas las mujeres de pueblos originarios y de pueblos afrodescendientes que están aquí con nosotras, a todo el equipo de Gobierno, mujeres, fuerza.
Gracias a todas por su presencia.
El 8 de marzo de 1875, varios centenares de mujeres de una fábrica textil de Nueva York protestaron y se manifestaron por la desigualdad social respecto a sus compañeros, las protestas desencadenaron en una brutal represión de la Policía que terminó asesinando a decenas de trabajadoras.
Tras la masacre, se creó el primer sindicato femenino de la historia, primer sindicato feminimo de la historia, y desató una ola de protestas y huelgas de mujeres en el sector textil. Una de las más importantes llegó en 1908, bajo el lema “Pan y Rosas”; salieron a la calle 15 mil mujeres para protestar por las terribles condiciones laborales que experimentaban. También la Policía las reprimió.
El primer Día Nacional de la Mujer se celebró en Estados Unidos el 28 de febrero de 1909, el entonces Partido Socialista de América designó este día en honor a la huelga de las trabajadoras de la confección en 1908 en Nueva York
En la segunda Conferencia Internacional de Mujeres Socialistas, realizada en Copenhague en 1910, Clara Zetkin propuso y se aprobó la celebración del “Día de la Mujer Trabajadora”, que se comenzó a celebrar al año siguiente. La primera conmemoración se realizó el 19 de marzo de 1911 en Alemania, Austria, Dinamarca y Suiza. Nunca hay que olvidar de dónde viene el 8 de marzo, el Día Internacional de la Mujer. A partir de entonces, se entendió en varios países.
En 1972, la Asamblea General de las Naciones Unidas declaró a 1975: “Año Internacional de la Mujer”, e invitó a los Estados a declarar, conforme a sus tradiciones históricas y costumbres nacionales, un día como Día Internacional por los Derechos de la Mujer y la Paz Internacional. Nunca hay que olvidar también que la paz internacional está vinculada con las mujeres.
El 8 de marzo rememora la lucha de las mujeres por alcanzar sus derechos laborales y de justicia. Hoy hablamos de todos los derechos para todas las mujeres. De eso se trata el 8 de marzo.
Tiene un contenido muy profundo.
Nosotros luchamos por todos los derechos para todas las personas. Todas y todos los mexicanos deben tener derecho a la educación, a la salud, a la vivienda, a la alimentación saludable, al salario justo. En ese marco inscribimos la lucha de las mujeres, por los derechos de las mujeres. Pero nosotras requerimos más derechos para alcanzar la igualdad sustantiva, no solo porque como mujeres tenemos nuestras propias necesidades, sino porque históricamente hemos sido tratadas con desigualdad, así que hay una brecha mayor que debe ser cubierta.
Por ejemplo, las mujeres debemos tener derecho a descanso laboral con salario cubierto cuando tenemos hijas e hijos; las mujeres tenemos derecho a lugares para lactancia en los espacios laborales; las mujeres tenemos derecho a que la labor de cuidados de la familia y del hogar sea compartida con la pareja; las mujeres tenemos derecho a la educación, a la salud, al empleo, a ganar lo mismo que los hombres; el derecho de propiedad, a ser tratadas siempre con dignidad; tenemos derecho a participar, a hablar, a dar nuestra opinión sin ser tratadas con menosprecio, y lo que es un grito mundial: ¡Tenemos derecho a vivir en paz y sin violencia! Tenemos derecho a un espacio para dejar a nuestros hijos bien cuidados para poder ejercer nuestro derecho al trabajo; tenemos derecho a un sistema de cuidados.
Las mujeres pobres tienen derecho a que sean siempre reconocidos sus derechos primero.
Es nuestro movimiento el único —perdón por lo que lo diga, pero es verdad— que puede atender los derechos de las mujeres, porque el conservadurismo piensa que “los derechos son mercancías y son privilegios a los que solo se puede acceder por el mérito personal”. Eso es condenar a la mujer a seguir en la desigualdad, porque cuando no hay derecho a la educación a quien más afecta es a las mujeres, porque cuando no hay derecho a la salud a quien más afecta es a las mujeres, porque cuando no hay accesos a derechos a quien más afecta es a las mujeres pobres.
Dos días después de que entramos al gobierno, enviamos la reforma constitucional para el reconocimiento de la igualdad sustantiva, el derecho a una vida libre de violencia y el derecho al salario justo, es decir: a trabajo igual, salario igual. Además, fueron modificadas siete leyes secundarias para hacer realidad esos derechos. Podemos decir con certeza que hoy las mujeres mexicanas estamos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Este año lo declaramos como el “Año de la Mujer Indígena”, de nuestras ancestras, de las mujeres de hoy.
Este año nos ayuda a recordar el origen, nuestro origen, como mexicanas, como mexicanos, y la resistencia de los pueblos indígenas a no perder sus tierras, sus culturas, sus lenguas. Nos ayuda a colocar a la figura femenina como protagonista de un pasado que le ha sido negado. Reasignarle el lugar a la mujer en el curso de la historia implica también reivindicar su lugar hoy. Implica iniciar un cambio de conciencia en el que nos sentimos orgullosas de nuestro protagonismo y no silenciadas por la omisión y sumisión que han caracterizado la historia de la mujer y en particular de la mujer que vivió en estas tierras, su legado, y las mujeres indígenas y afrodescendientes de hoy.
Reconocer el “Año de la Mujer Indígena” implica empezar a replantear la mirada histórica. Implica empezar a contar la historia desde otro lugar. Implica colocarnos frente a nuestro pasado y, por lo tanto, frente a nuestro presente y futuro, desde la mirada de la mujer indígena como parte esencial de la historia del presente y del futuro del continente. Implica también que generaciones de mujeres presentes y futuras puedan reconocerse como hacedoras de historia. Ese es el verdadero cambio de conciencia.
Es una responsabilidad ética replantearnos el pasado para transformar las injusticias del presente. Solo así podemos combatir el racismo y el clasismo que se viven actualmente. La transformación tiene que ser de raíz y, por ello, hay que recolocar la mirada histórica.
El decir que “este año es de la mujer indígena, de antes, de ahora y del futuro” recupera la valentía y la resistencia de personas que han quedado silenciadas por cientos de años, a pesar de sus luchas y resistencias, a pesar de haber sido vencidas, pero nunca rendidas. Responsabilidad de la que hoy las mujeres mexicanas nos hacemos cargo, reconocemos en nuestro corazón, en nuestra conciencia, en nuestra historia y en el futuro, a las mujeres indígenas de hoy.
Los monumentos, estatuas, nombres de las calles, decisión de poner un nombre a un año en nuestro país son legados que dejamos para futuras generaciones. Son marcas históricas que deben hacernos recordar dignamente nuestro pasado. La memoria histórica que buscamos preservar no puede ni debe ser solamente una visión. El silencio histórico es una forma de violencia que somete, aniquila y determina un presente. El silencio histórico se vuelve un ancla que invita a la complicidad y dificulta el cambio. Por ello, hoy, 8 de marzo de 2025, está dedicado a todas las mujeres de pueblos originarios de México con orgullo y dignidad, porque nos representan.
Hoy, 8 de marzo, en reivindicación de la memoria histórica, del presente y del futuro, y de la reivindicación de los derechos de las mujeres, quiero decirles que, además, anunciamos 10 acciones el día de hoy:
La primera. Establecimiento de 24 efemérides para reconocer a las mujeres en la historia. ¡¿Cómo es posible que cruzamos el año, 365 días, y prácticamente no hay el reconocimiento de las mujeres mexicanas en la historia?! Es Tiempo de las Mujeres y es tiempo de reconocer a las mujeres en la historia.
2. Apertura de la Sala de “Mujeres en la historia”, aquí en Palacio Nacional.
3. Millones de Cartillas de Derechos de las Mujeres, repartidas a lo largo y ancho del país.
4. La construcción, y en eso queremos que nos ayuden todas, de la Red Nacional de Tejedoras de la Patria. Mujeres voluntarias a lo largo y ancho del país, que tejemos la patria, que tejemos la soberanía y tejemos los derechos de las mujeres y los derechos de las mexicanas y los mexicanos. Así que las invitamos a construir esta red de millones de mujeres tejedoras de la patria.
5. Ya tenemos la Pensión Mujeres Bienestar para un millón de mujeres que ya reciben… Un millón de mujeres ya reciben, de 63 y 64 años, la Pensión Mujeres Bienestar en reconocimiento del trabajo que hemos realizado las mujeres y que realizamos en el trabajo del hogar. Pero anuncio que, a partir del 1o. de agosto del presente año, inicia también de 60 a 63; así que, a final de año, de 60 a 64 ya tendrán la pensión todas las mujeres, como nos comprometimos.
6. La construcción de al menos 200 Centros de Educación y Cuidado Infantil para que las madres trabajadoras, para que puedan dejar a sus hijos bien cuidados, alimentados e inicien su proceso educativo mientras puedan ejercer su derecho al trabajo. Lejos del negocio de la subrogación que ocurrió en el pasado, el Instituto Mexicano del Seguro Social -que, además, a partir de este sistema incluye a todas aquellas que tampoco tienen o que no tienen seguridad social—, pero el IMSS recupera su función de institución de seguridad pública que inició en diciembre de 2018. Y como saben iniciamos ya con los CECIs para mujeres de la maquila y jornaleras agrícolas, pero al menos serán 200, a lo largo y ancho del país como parte del Sistema Nacional de Cuidados.
7. Reconocimiento permanente a las mujeres de pueblos originarios y afrodescendientes durante todo el sexenio.
8. El Programa de Vivienda dará preferencia a las mujeres como propietarias.
9. Reconocimiento de derechos agrarios a, por lo menos, 150 mil mujeres.
Y, 10. Esta semana, le he pedido a Citlalli que inicien foros y consultas en todo el país para determinar las acciones que debemos llevar a cabo, para hacer realidad las reformas constitucionales y legales que hicimos, porque: ¡NO MAS VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES!
¡Ni un feminicidio más, ni un golpe más, ni un trato ni palabra violenta más contra las mujeres mexicanas!
Las mujeres tenemos derecho a una vida libre, a una vida plena; tenemos derecho a soñar. Y para eso está el gobierno, para garantizar los derechos de todas las mujeres.
Cierro leyendo las líneas de cuando tomé posesión como la primera mujer Presidenta con “A”, en la historia de nuestro bendito y amado México.
Dije que:
Quería reconocer no solo a las heroínas de la patria, a las que seguiremos exaltando, sino también a todas las heroínas anónimas, a las invisibles, que con estas líneas hacemos visibles; a las que con nuestra llegada a la Presidencia, las que lucharon por su sueño y lograron, las que lucharon y no lo lograron.
Llegamos todas, llegan las que pudieron alzar la voz y las que no lo hicieron.
Llegan las que han tenido que callar y luego gritaron a solas, las indígenas, las trabajadoras, las mujeres afrodescendientes, las trabajadoras del hogar que salen de sus pueblos para apoyar a las demás mujeres, a las bisabuelas que no aprendieron a leer y escribir porque la escuela no era para niñas; llegan nuestras tías que encontraron en su soledad la manera de ser fuertes; a las mujeres anónimas, las heroínas anónimas, que desde su hogar, las calles o sus lugares de trabajo lucharon por ver este momento; llegan nuestras madres que nos dieron la vida y después, volvieron a dárnoslo todo; nuestras hermanas que, desde su historia lograron salir adelante y emanciparse; llegan nuestras amigas y compañeras; llegan nuestras hijas hermosas y valientes; y llegan nuestras nietas, llegan ellas, las que soñaron con la posibilidad de que algún día, no importaría si nacimos siendo mujeres u hombres, podemos realizar nuestros sueños y deseos, sin que nuestro sexo determine nuestro destino.
Llegan ellas, todas ellas que nos pensaron libres y felices.
A la Presidencia de la República llegamos todas las mujeres.
Hay mujeres Presidentas en la Cámara de Diputados. Hay mujeres Presidentas en la Cámara de Senadores. Hay mujeres Presidentas en el salón de clase. Hay mujeres Presidentas en la calle. Hay mujeres Presidentas en la casa. Hay mujeres Presidentas en las empresas —gracias, Altagracia—.
Hay mujeres Presidentas en todo nuestro país; cada mujer de México, desde las niñas hasta las adultas somos Presidentas de los Estados Unidos Mexicanos.
¡No llegué sola —las mujeres del Ejército—, llegamos todas las mujeres mexicanas!
¡Vivan las mujeres indígenas de México!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Vivan las mujeres afrodescendientes!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Vivan las mujeres!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside este evento, “8 de Marzo. Día Internacional de las Mujeres”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
La jefa de gobierno de la Ciudad de México, Clara Brugada Molina.
La secretaria de las Mujeres, Citlalli Hernández Mora.
La presidenta del Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación, Claudia Olivia Morales Reza.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
La consejera nacional de Pueblos Indígenas, Yaneth Cruz Gómez.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de Energía, Luz Elena González Escobar.
La consejera jurídica del Ejecutivo Federal, Ernestina Godoy Ramos.
La secretaria del Medio Ambiente y Recursos Naturales, Alicia Bárcena Ibarra.
La secretaria de Ciencias, Humanidades, Tecnología e Innovación, Rosaura Ruiz Gutiérrez.
La secretaria Anticorrupción y Buen Gobierno, Raquel Buenrostro Sánchez.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
La secretaria de Cultura, Claudia Stella Curiel de Icaza.
La secretaria de Turismo, Josefina Rodríguez Zamora.
La directora general de la Comisión Federal de Electricidad, Emilia Esther Calleja Alor.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
La gobernadora tradicional de Xoconoxtle, Mezquital, Durango, Virginia Flores Flores.
La gobernadora tradicional de Guachochi, Chihuahua, Hortencia Palma Palma.
La escritora Eloisa Bautista Campos.
La representante de las mujeres afromexicanas, Elena Ruiz Salinas.
Asimismo, damos la bienvenida a las autoridades tradicionales de las comunidades y pueblos indígenas y afromexicanos, a las integrantes del Consejo de Pueblos Indígenas, a las mujeres representantes de las actividades económicas del país, a las derechohabientes de los programas sociales y demás invitados; así como a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje a cargo de la jefa de gobierno de la Ciudad de México, Clara Brugada Molina.
