Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 12 de marzo de 2025
Presidencia de la República
12 de marzo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días, alegrías.
Bueno, el día de hoy está con nosotros la Comisión Nacional del Agua: está Efraín Morales, que es su director general; está Felipe Zataráin, que es subdirector Agua Potable; Aarón Mastache, subdirector de Infraestructura Hidráulica; Roberto  Capuano —ahí viene—, Roberto Capuano que, además de encargarse del proyecto “Olinia”, que ustedes conocen, —que ya sabemos que ya sabemos que puede “Olinia” u “Olinía”—, que también le encargamos el proyecto de desarrollo sustentable de agua para la Zona Metropolitana del Valle de México, incluido Hidalgo.
Y al final, vamos a pasar un pequeño corto de una película sobre la expropiación petrolera.
Y después, Infodemia, el “Detector de Mentiras”.
—Efraín—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Gracias, Presidenta. Con su permiso.
Buenos días a todas y a todos.
Como recordarán, el pasado noviembre presentamos, dimos a conocer el Plan Nacional Hídrico, que tiene como objetivo fundamental garantizar el derecho humano al agua. El día de hoy vamos a presentar los avances de los proyectos que tenemos en materia de infraestructura que, básicamente, se dividen en dos grandes rubros:
Por un lado, 17 proyectos estratégicos que fueron seleccionados a partir de las regiones del país en donde se tiene una mayor escasez de agua.
Y, por otro lado, lo que nosotros hemos denominado un Plan Maestro, que parte de un diagnóstico y de las necesidades que se tienen a lo largo del país a nivel municipal.
Primero, en esta imagen podemos ver que la inversión total a lo largo de todo el sexenio será de alrededor de 122 mil 600 millones de pesos; este año vamos a tener una inversión inicial en esos proyectos, de 15 mil millones, y esto va a beneficiar a una población de 36 millones de personas.
En esta primera imagen lo que vemos es un proyecto que se va a construir en Baja California, que es la Desaladora de Rosarito. Es un proyecto que va a dotar de agua a los habitantes de la ciudad de Tijuana y también de Rosarito.
Se tiene contemplado una inversión de alrededor de 12 mil millones de pesos a lo largo de todo el sexenio; decir que 4 mil millones serán aportados con recursos estatales y 8 mil se contemplan como inversión federal. Vamos a iniciar este año con 191 millones de pesos. Actualmente, se están llevando a cabo los proyectos y los estudios; tenemos contemplado que en el mes de octubre se lleve a cabo el proceso de licitación y en el mes de noviembre vamos a iniciar con las obras.
En el caso de Baja California Sur, se va a construir la presa de El Novillo, además de un proyecto de sectorización en la ciudad de La Paz, la construcción de algunos tanques elevados y también un proyecto de macromedición y micromedición.
Se tiene contemplada una inversión de mil 423 millones de pesos. Actualmente, también estamos ya en la elaboración de los estudios y del proyecto; vamos a iniciar este año con 300 millones de pesos. Se van a beneficiar con este proyecto más de 250 mil habitantes de la ciudad de La Paz. En julio de este año se va a llevar a cabo la licitación y en el mes de agosto estaremos iniciando ya con los trabajos de obra.
En el caso de Durango se va a construir una presa, el Tunal II, que, debo decir, va a venir a complementar un proyecto muy importante construido por el Presidente López Obrador, que es todo un sistema de potabilización: el caso del Sistema Guadalupe Victoria.
Con este proyecto, una vez que concluya este proyecto, va a quedar resuelto el abasto de agua potable para la ciudad de Durango, no solamente para el presente, sino durante los siguientes 30 años. Esto va a beneficiar a más de 300 mil habitantes de esta ciudad. Vamos a licitar la obra en el mes de mayo y en junio estaremos ya iniciando con los trabajos; estamos prácticamente ya en los últimos detalles que tienen que ver con la liberación de predios.
En el caso de Zacatecas se tiene contemplada la construcción de la presa de Milpillas. Representa una inversión de alrededor de 8 mil 900 millones durante todo el sexenio. Este año vamos a contemplar una inversión inicial de 350 millones. Actualmente, se están actualizando los estudios y también el proyecto y se está trabajando de la mano del gobierno del estado para la liberación de los predios. Tenemos contemplada que esta licitación se lleve a cabo en el mes de julio y en agosto del 2025 estaremos dando inicio a los trabajos.
Este es el proyecto de la Zona Metropolitana del Valle de México, es un proyecto muy ambicioso que tiene como objetivo principal desarrollar proyectos para el abastecimiento de agua en la Ciudad de México, en el Estado de México y también en Hidalgo; además, contempla la atención, tanto para prevención de inundaciones como de saneamiento del río Tula y se tiene contemplado un Plan de Justicia para la zona del Valle del Mezquital. Se van a invertir 50 mil millones de pesos durante todo el sexenio; ya se tienen 4 mil 100 millones que provienen de recursos estatales y federales, que es con lo que vamos a iniciar este año.
Aquí, decir que es muy importante el beneficio para la población, que será de 21.6 millones de personas. Ya se están desarrollando algunos proyectos; en septiembre vamos a llevar a cabo los procesos de licitación y en el mes de octubre vamos a iniciar ya con las primeras obras.
En el caso de Colima se va a desarrollar un nuevo acueducto, que va a venir a complementar el acueducto ya existente de Zacualpan, Colima. Se tiene contemplada una inversión del orden de mil 780 millones, vamos a invertir 360 millones este mismo año. Y esto va a beneficiar al municipio de Colima, a un aproximado de 238 mil habitantes. Estamos también ya muy avanzados en los proyectos y en la liberación de los predios. En junio del 2025 se va a llevar a cabo la licitación y en el mes de julio vamos a iniciar con los trabajos; esta es una obra que va a tardar alrededor de 3 años, estará concluida en 2027.
Y este, un proyecto muy importante, tiene que ver con los 10 municipios de la zona oriente del Estado de México. Como saben, es una zona que cuenta con muchas dificultades en materia de agua potable y también de inundaciones. Se tiene contemplado para 2025 que se inviertan 2 mil 516 millones de pesos. Se va a beneficiar a una población de 6.4 millones.
Aquí destacar que algunas de estas obras ya se encuentran en proceso —un poco más adelante vamos a tocar el tema de Chalco— y también decir que también ya tenemos un paquete de licitaciones importante para iniciar en los próximos días.
En el caso de Guerrero, en el marco del programa “Acapulco se transforma contigo”, se van a desarrollar toda una serie de obras que tienen que ver con el abasto de agua potable, que tienen que ver con el saneamiento y que tienen que ver también con la protección, obras de protección contra inundaciones, y una parte que es muy importante, que es la adaptación de la infraestructura que ya se tiene a las condiciones del cambio climático.
Se contempla una inversión alrededor del sexenio del orden de los 8 mil millones; tenemos mil 800 millones contemplados para dar inicio a las obras este mismo. También, es un proyecto que ya cuenta con avances muy significativos. En el mes de abril se va a llevar a cabo la publicación de las primeras licitaciones y en el mes de mayo vamos a dar inicio con las primeras obras.
En el caso de la presa de Paso Ancho, en Oaxaca, es una ciudad con un déficit importante en materia de agua, se va a construir la Presa de Paso Ancho. Representa una inversión del orden de 4 mil 600 millones de pesos. Este mismo año vamos a dar inicio con las cobras con una inversión de 700 millones.
Decir que vamos avanzando, estamos trabajando de manera coordinada con el gobierno del estado. En julio se va a llevar a cabo la licitación y en agosto estaremos dando inicio a las obras. Este proyecto va a beneficiar a toda la zona de la ciudad de Oaxaca, un poco más de… casi 650 mil habitantes.
En el caso de Campeche, se tienen contempladas dos obras: el Acueducto de Chiná y un acuaférico. Esto va a ayudar a llevar agua a la ciudad de Campeche, un beneficio para un poco más de 250 mil personas. Es un proyecto en el que se van a invertir del orden de mil 380 millones y 300 millones es con lo que vamos a dar inicio a la obra este año. En junio se van a llevar a cabo los procesos de licitación y en el mes de julio vamos a dar inicio a las obras.
En el caso de Tabasco, como ustedes saben, es una región que cuando hay fenómenos climatológicos extremos se ven fuertes implicaciones por inundaciones. Se diseñó un proyecto que va a atender diferentes ríos y diferentes puntos; es una inversión de obras de protección que contempla 2 mil 400 millones. Vamos a iniciar este mismo año con estas obras con 290 millones.
Es otro de los proyectos que ya cuenta con un avance muy significativo, por lo que en el mes de abril se estarán llevando a cabo la publicación de las licitaciones y en el mes de mayo vamos a iniciar ya con los trabajos.
En el caso de Veracruz se va a llevar a cabo la construcción del acueducto de Coatzacoalcos. Representa una inversión de mil 550 millones; 350 millones es la inversión inicial para este año. Quiere decir que con esta obra se va a beneficiar a cerca de medio millón de habitantes. Y decir que la licitación se estará publicando en el mes de julio y en agosto de este mismo año iniciaremos con las obras.
En el caso de Guanajuato, sin duda, una zona muy afectada por la escasez de agua, que es la zona del Bajío, se va a llevar a cabo la construcción del acueducto Solís-León, de la presa Solís a León. Es una inversión significativa del orden de 15 mil millones de pesos; destacar que 7 mil millones van a ser aportados por la Federación, y 7 mil 500 millones serán aportados por el estado y también por los municipios.
Es una obra que va a beneficiar, la población es de 1.8 millones de habitantes. Estamos desarrollando ya los proyectos, en el mes de agosto se va a llevar a cabo la licitación y en el mes de septiembre se va a dar inicio a los trabajos.
También señalar que esta obra se va a ver complementada por otro de los proyectos estratégicos, que es la tecnificación del campo, se va a tecnificar el Distrito 011, que va a ceder parte del volumen que se ahorre para que esta agua sea destinada para el consumo humano. Entonces, es una obra muy emblemática.
En el caso de Tamaulipas, se va a construir una segunda línea del Acueducto en Ciudad Victoria, con una inversión de mil 792 millones; esto va a beneficiar a casi 150 mil habitantes. Este año vamos a iniciar con 230 millones de pesos. Decir que en este proyecto prácticamente ya estamos en los detalles finales. El proceso de licitación se va a llevar a cabo en el mes de abril y en el mes de mayo daremos inicio a los trabajos.
En el caso de San Luis Potosí, se va a llevar a cabo la construcción de la Presa de Las Escobas; este proyecto va a garantizar el abasto de agua potable para la ciudad de San Luis Potosí. Representa una inversión del orden de los 600 millones: 300 millones provienen de inversión federal y 300 millones serán aportados por el estado. Estamos también en la elaboración de los proyectos y de los estudios; en el mes de julio se tiene contemplado publicar la licitación y en el mes de agosto daremos inicio a los trabajos.
En el caso de Coahuila, aquí señalar que es un proyecto muy significativo porque va a venir a complementar un proyecto desarrollado por el Presidente Andrés Manuel López Obrador, con un objetivo muy noble, que es darle, dotar de agua saludable a la gente de La Laguna. Con estas redes troncales se va a poder conducir el agua a cuatro municipios del estado de Coahuila.
Se tiene contemplado una inversión de mil 800 millones para esta obra; este año vamos a iniciar con mil 300 millones. En este caso el proyecto también se encuentra ya en los detalles finales. Vamos a publicar la licitación en el mes de abril y en mayo vamos a dar inicio a los trabajos.
Y finalmente, en cuanto a proyectos estratégicos, actualmente estamos trabajando en la elaboración de proyectos y estudios para un sistema de presas que va a dotar de agua a la ciudad de Hermosillo. Es un proyecto importante que va a beneficiar a casi 900 mil personas. Se tiene contemplada una inversión del orden de 7 mil 500 millones; vamos a iniciar la construcción con 500 millones este mismo año. La licitación se tiene contemplada para realizarse en el mes de junio y en el mes de julio estaremos dando inicio a los trabajos.
En este caso, hablar del segundo rubro al que nos referíamos, que es el diagnóstico de los Planes Maestros, que no es otra cosa que un diagnóstico del estado que guarda la infraestructura y de las obras que se requieren en los municipios. Es un trabajo que inició al principio de la administración; estamos identificando obras de agua, drenaje, saneamiento y obras de prevención.
Aquí destacar un dato muy importante: es un plan, un levantamiento, un diagnóstico que no se tiene, que no tiene precedentes, nunca se había realizado; se está levantando en los 2 mil 478 municipios que componen al país. Hasta el día de hoy tenemos un avance de mil 302 diagnósticos.
A la par de que se estaba elaborando este diagnóstico, de que se está elaborando, se trabajó con la Secretaría de Bienestar en la elaboración de los lineamientos, que en esta ocasión establecen que preferentemente el 30 por ciento de los recursos de este fondo se destinen para inversiones de agua. Se publicaron a finales del mes de febrero.
Se tiene contemplado que, del 3 de marzo al 26 de marzo, se lleve a cabo la capacitación para estados y municipios. Nos hizo favor de invitarnos al inicio de estas capacitaciones la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel.
Y estamos dando acompañamiento con personal de la Conagua a todas estas capacitaciones a lo largo del país para conversar con los presidentes municipales y también con los estados. Y a partir de este diagnóstico y de esta capacitación se está llevando a cabo la conciliación de las inversiones y de cuáles son los proyectos prioritarios, y esto va a derivar en una inversión que tiene distintas fuentes de financiamiento: la primera es el Fondo de Aportaciones de Infraestructura Social, también se contemplan inversiones de los programas federalizados que tenemos en Conagua, como PROAGUA, PROSANEAR y PRODDER, y, finalmente, aportaciones de carácter estatal.
Aquí quisiéramos mostrar un ejemplo de un plan que ya se encuentra concluido, que ya se encuentra conciliado, que es el caso de Baja California Sur. es un plan que contempla 65 acciones: 44 de agua potable, 12 de alcantarillado sanitario y 9 de saneamiento. Representa una inversión del orden de mil 250 millones: 725 millones provienen de recursos federales, 98 de recursos estatales y 427 de recursos municipales.
Destacar que, aunque el 30 por ciento que se estableció en los lineamientos del FAIS únicamente representa 291 millones, los presidentes municipales han hecho un esfuerzo y se fue hasta 427. Creo que es un gran ejemplo de la importancia de priorizar temas de agua.
Y, por último, señalar otro ejemplo que es emblemático, que es el de los 10 municipios de la zona oriente del Estado de México. Se van a intervenir 10 municipios con una inversión de 2 mil 516 millones para 2025 —como pueden ver en la tabla—: 555 millones provienen de la inversión municipal, 544 millones van a ser aportados por el gobierno del estado y en este caso mil 417 millones provienen de la Federación. Esto derivó en 101 acciones: 64 que se refieren a agua potable, 37 que se refieren a alcantarillado.
Y lo que pueden ver en las imágenes son una obra que ya se está realizando, que es un gran ejemplo de qué ocurren cuando se conjuntan esfuerzos de la Federación, de los municipios y de los estados. Son obras del Colector Solidaridad, en Valle de Chalco, que van a ayudar a resolver un problema histórico para los habitantes de Chalco que es el problema de las inundaciones.
Y por mi parte, es todo, es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, como ven, es un proyecto muy ambicioso de obras estratégicas y obras municipales que conjuntan: presupuesto municipal, estatal y federal, además de las obras estratégicas.
Y no presentamos hoy, pero también está —como ustedes saben— todo el Programa de Tecnificación de Riego Agrícola, que va a permitir también liberar agua de riego agrícola para consumo humano. Entonces, es muy buen trabajo el que está haciendo la Conagua.
Me olvidé decir que hoy empieza el programa de “Vida saludable” y vamos a tener un enlace a las —¿qué?—, 8:15, en 5 minutos.
---
COORDINADORA GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, PAULINA SILVA RODRÍGUEZ
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
COORDINADORA GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERA DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, PAULINA SILVA RODRÍGUEZ
8:15 con cinco unidades.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, bueno, entonces, 8:15.
Entonces, terminamos con agua.
Bueno, vamos a tomar algunas preguntas, después cortamos para el enlace y luego…
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cabeza fría.
A ver, vamos a tomar algunas preguntas, vamos al enlace, y luego regresamos con las preguntas. ¿Les parece?
―A ver, sobre el tema, aquí―.
