Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 13 de marzo de 2025
Presidencia de la República
13 de marzo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenos días.
Bueno, el día de hoy son temas económicos, como saben. Se encuentra con nosotros, y agradecemos la presencia de Pablo Moreno Cadena, director general de Asuntos Corporativos de Mabe; por supuesto, el secretario de Economía, Marcelo Ebrard Casaubon; y también está con nosotros Pepe Merino, José Antonio Peña Merino, que es el titular de la Agencia de Transformación Digital.
El día de hoy vamos a hablar de la disminución de trámites, que ya inició y les vamos a platicar lo que está haciendo Pepe. Y también de temas muy importantes sobre, que continúan las inversiones en nuestro país.
Y también, cualquier pregunta que tengan sobre el tema de aranceles, etcétera, etcétera, pues aquí está también el secretario de Economía para contestar.
Entonces, si les parece, iniciamos con Marcelo y después, Pepe.
Y bueno, está Noemí, obviamente, “Mujeres en la historia”.
—Adelante—.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, Presidenta.
Bueno, dos temas brevemente:
El primero, darle la bienvenida a Pablo Moreno, de Mabe, que ahora nos va a decir en breve, en breves palabras la inversión que van a hacer. Es una inversión importante, está dentro del portafolio de inversión del Plan México, son 668 millones de dólares, con y sin aranceles.
15 plantas en México, empresa mexicana fundada en 1946, ha salido avante de la competencia con diversas empresas del Asia y es una de las principales empresas exportadoras de electrodomésticos a los Estados Unidos.
Si me permite, Presidenta, le cedería el uso de la voz a Pablo y ya después, ya toco aranceles.
—Pablo, por favor—.
---
DIRECTOR GENERAL DE ASUNTOS CORPORATIVOS DE MABE, PABLO MORENO CADENA
Con su permiso, Presidenta. Muy amable, gracias.
Muy buenos días a todos. Es un placer estar con ustedes este día. Y de igual manera, comentarles que es un enorme honor para Mabe, estar aquí presente ante la Doctora Claudia Sheinbaum, Presidenta de México, y el licenciado Marcelo Ebrard, secretario de Economía, así como con los distinguidos invitados que nos acompañan el día de hoy; siendo un día muy especial para nosotros porque reafirmamos, una vez más —como lo comenta el secretario Ebrard— nuestro compromiso con México, su gente y su futuro.
Desde hace casi 80 años, Mabe ha sido parte fundamental del desarrollo industrial del país; y nacimos en México, hemos crecido en México y seguimos invirtiendo en México, con y sin aranceles, como bien lo dice el secretario.
Por eso, me enorgullece anunciar que, entre el 2025 y 2027, Mabe invertirá 668 millones de dólares en el país, sumando así una inversión total de más de mil 145 millones de dólares en infraestructura y desarrollo tecnológico que hemos invertido en conjunto desde el 2023.
De tal manera, esta inversión no solamente va a fortalecer nuestras capacidades de innovación, diseño y desarrollo, así de producción de los productos, sino también va a impulsar, sin lugar a duda, la economía, generando oportunidades y consolidando la proveeduría nacional, que es otro de los ejes importantes en los que estamos apoyando.
Por lo que nuestro objetivo es muy claro: mantener a México como un referente global en la manufactura de línea blanca. Y por ello, estamos invirtiendo en tecnología, en procesos sustentables, en el talento de nuestra gente, que para nosotros es muy, muy importante porque, sin duda alguna, creemos en el potencial de México y en la calidad de lo que se produce aquí.
Por ello, estamos convencidos de que el crecimiento de Mabe es también el crecimiento de México. Y seguiremos invirtiendo e innovando por nuestro país, por su talento y por su capacidad industrial.
Por ello, agradecemos profundamente al Gobierno de México por este espacio —muchas gracias, señora Presidenta, por este mismo— y la oportunidad de compartir esta noticia, que nos alegra mucho, con todos ustedes a través de esta gran plataforma.
Sigamos construyendo juntos por este país.
Así que, muchas gracias. Muy buenos días.
—Una vez más, muchas gracias, señora Presidenta—.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bien, el segundo tema —muchas gracias, Pablo—, respecto a los famosos aranceles: ¿en qué vamos?, ¿dónde estamos?
Bueno, yo diría que, en primero, tener claro que sin la intervención de la Presidenta Sheinbaum con el presidente Trump, hoy todas las exportaciones de México estarían pagando 25 por ciento.
Podríamos decir que a nuestro país le ha ido mejor que a otros países o le va a ir mejor que otros países.
Ahora bien, ¿dónde estamos ahora?
El gobierno de los Estados Unidos impuso una tarifa general global al acero y al aluminio. A nosotros nos parece una mala idea porque la integración entre México y Estados Unidos —como lo expuse la ocasión anterior— es muy alta. Es decir, somos las dos economías más integradas; entonces, al poner una tarifa, evidentemente, esto va a afectar a muchas industrias.
Esta es una medida que tomó el gobierno de los Estados Unidos de carácter global, a todos los países del mundo.
Ahora, ya nos pidió la Presidenta, por supuesto, que preparáramos consultas —que iniciamos mañana—: la industria del acero, el aluminio, industria automotriz, todas las industrias que están vinculadas, incluyendo a empresa que hoy nos visita, que hace un momento estábamos comentando sobre el impacto de este arancel en sus procesos.
Bueno, vamos a hacer consultas para que más adelante podamos, en función de lo que anuncie el gobierno de los Estados Unidos y de lo que lleguemos a lograr en torno al 2 de abril —ahora explico eso—, podamos tomar otras medidas para defender nuestras empresas y defender o tratar de lograr que sean revisadas esas tarifas sobre acero y aluminio.
Entonces iniciamos consultas.
Hay muchas medidas que se pueden tomar, pero no las vamos a tomar intempestivamente.
Alguien me preguntaba: ¿cuál va a ser la posición de México si se relaciona o se compara con otros países?
Bueno, nosotros tenemos una situación económica distinta, pero yo diría que hay una similitud: si ustedes se fijan en las medidas anunciadas por otros países, sobre todo, la Unión Europea, van a entrar en vigor en abril, un paquete el 1 de abril y otro el 13 de abril, sus medidas llamadas “retroaleatorias”.
Entonces, ¿por qué en abril? Pues porque todo mundo está esperando: ¿qué se va a presentar el 2 de abril?, ¿a qué vamos a llegar?
Ya sabemos que vamos a algo diferente, pero nadie conoce los detalles.
En síntesis: nosotros vamos a hacer las consultas debidas y nos vamos a preparar para usar todo el instrumental que tenemos en función de lo que le convenga a México.
¿Qué me ha dicho la Presidenta? ¿Cuál es la instrucción?
Tenemos muchas pláticas con los Estados Unidos. Acabo de regresar de Washington, hoy está viajando el subsecretario a Houston para ver otros funcionarios de Estados Unidos.
¿Qué nos ha pedido?
Tenemos que, desde luego, lograr que lo que se presente, a partir del 2 de abril, México esté en mejor condición que cualquier otro país, esa es la meta, ¿por qué?, porque estamos muy integrados a Estados Unidos, tenemos una cierta excepcionalidad.
Les ponía yo un video hace unos días de que un pistón cruzaba siete veces la frontera; bueno, eso es lo que les da a ustedes una idea de lo integramos que estamos.
Entonces, tenemos que lograr la mejor condición posible, ¿con qué objeto?, proteger los empleos; proteger las empresas y los empleos.
Entonces, esa es la instrucción que tenemos.
No vamos a tomar medidas que no tengan en cuenta el panorama de: en dónde vamos a llegar el día 2 de abril.
Vamos a tener pláticas, sí, estas semanas, muy intensas, planteando los puntos de vista de México sobre la base de lo que les acabo de decir.
La integración de México es excepcional. No hay ningún país, ni Canadá, eh, con la que se tenga una integración económica como la que hay entre México y Estados Unidos.
Entonces, actuaremos con sangre fría —es la instrucción—, firmeza y conseguir la mejor posición posible de México respecto a cualquier otro país.
Son las instrucciones que tengo.
No les puedo dar detalles de la negociación porque sería una imprudencia, porque no han concluido.
Alguien me decía: “Oye, ¿están en conversaciones?”. Diario estamos en conversaciones.
¿Cuántas reuniones ha habido? Muchísimas, y va a haber más. Y no vamos a cejar hasta que logremos lo que nos ha instruido la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Desde mi punto de vista, con la experiencia que tengo, esta estrategia de firmeza, sangre fría, es la mejor estrategia posible y está dando resultados. Entonces, vamos a continuar en esa línea de trabajo.
Pues sería mi reporte. Desde luego, estamos a lo que usted disponga, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Pepe—.
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
Buenos días.
Como adelantaba la Presidenta ―con su permiso― ya iniciamos los trabajos de simplificación de trámites: por un lado, la ley que se presentó en su diseño hace un par de semanas, Ley para Reducir Trámites Burocráticos y Corrupción. Y hoy es ya el avance que hemos logrado.
Recordarán, en el universo de trámites en México una persona realiza en promedio 486 trámites, de los cuales —y esto es muy importante—, 85 por ciento se hacen con gobiernos locales, es decir, con estados y municipios. Entonces, si no atendemos también esa parte, realmente no estamos mejorando la vida de las personas en términos de su interacción con gobiernos.
En promedio, 523 trámites por estado, pero como tienen requisitos distintos, en realidad son 523 por 32, lo que tendríamos como universo; y en un municipio, 144 trámites promedio; a nivel federal, 7 mil. Todo esto, dada la diversidad de requisitos, sumaría más de 350 mil trámites. Y se trata de ir homologando, reduciendo a su mínimo.
Entonces, muy rápido: 342 trámites llevamos, al día de hoy, simplificados.
Esto significa dos cosas:
Por un lado, eliminar algunos trámites redundantes. Les daba yo el ejemplo que, si tú tienes un trámite para hacer una cosa que comparte tres trámites, que comparte 99 por ciento de los requisitos, en realidad ese es un trámite que tú puedes consolidar en un solo y en una sola presentación de documentos resolver los tres temas.
Entonces, hemos pasado de 342 a 151, es una reducción del 56 por ciento, la meta es llegar a 2 mil 309 este año de trámites federales y una reducción de 6 a 4 requisitos promedio, que es 34 por ciento.
Ahora le detallo un poquito.
Es importante decir: se simplifica primero y luego se digitaliza. No tiene mucho sentido digitalizar algo, un trámite que es engorroso, excesivo. Entonces, primero simplificamos.
Ya empezamos también, digamos, la línea de producción, de digitalización. La idea es este año tener por lo menos 350 trámites digitalizados, de los que queden, con los requisitos que queden, que serían más de 80 por ciento del volumen de uso.
Entonces, les doy algunos ejemplos de trámites o requisitos que hemos eliminado para que ustedes se den una idea de que en algunos casos sí, la verdad, se solicitaban cosas muy fuera de proporción. Por ejemplo, para registrar en el extranjero a una persona nacida en México, pero que tiene residencia en el extranjero y que no había sido registrada —un bebé, por ejemplo—, se pedía prueba de ADN para comprobar que los padres fueran mexicanos, esto realmente es un requisito innecesario, bastaría el pasaporte o la acta de nacimiento de los padres para comprobar que son de nacionalidad mexicana.
Para tramitar el pasaporte de una persona menor de edad registrada extemporáneamente —y explico esto muy rápido, es cuando se registra con más de un año de edad— se les solicitaba una copia certificada de la sentencia de adopción o la constancia de alumbramiento, cuando el acta de nacimiento justamente lo que prueba es la relación filial entre padres, madres, hijos e hijas.
Para registro de defunción y/o reconocimiento y… perdón, reconocimiento de identidad de género, se requerían dos testigos, también un requisito innecesario.
Para solicitar la captura, corrección o aclaración de acta, tenías que acudir… Imagínense, tú eres una persona que nació —no sé— en Oaxaca, tienes tu residencia en Querétaro y hay un error en el registro, sea en el libro o en el acta; tenías que ir a donde naciste, el municipio, solicitarla y luego, regresar un mes de después para saber si era procedente. Ahora, imagínense si esto lo hubiese hecho una persona que tiene residencia en Estados Unidos, que nació en cualquier municipio del país; se vuelve imposible, es una persona que no tiene la posibilidad de ir al pueblo, al municipio donde nació y ya le negamos que pueda corregir sus datos en el acta de nacimiento.
Para registro extemporáneo de defunción se tenían que presentar, por ejemplo, en algunos casos, fotografías de la tumba.
En algunos casos, para registro de nacimiento extemporáneo —que es el que les explicaba— se tenía que presentar la fe de bautismo. Digamos, lo que uno tutela cuando le da un acta de nacimiento a un niño o una niña es su identidad, el derecho a tener un nombre y la relación filial con sus padres; la fe de bautismo forma parte de un ejercicio privado de la fe que cada quien profese.
Y catastro. Para tramitar una constancia de alineamiento y número oficial, de domicilio, era necesario en algunos casos presentar, imagínense: folder azul —no tengo idea por qué azul— y broche Baco ―perdón por el comercial porque, de hecho, es una marca―, realmente sonaba un poquito a una arbitrariedad.
Entonces, se trata de ir quitando estos requisitos que son excesivos, que son molestos, que son engorrosos, que ponen trabas para que las personas accedan a sus derechos y a sus documentos. Son solo algunos ejemplos.
Pero también hemos simplificado los que tienen más volumen de uso, los que son más solicitados por las personas. Por ejemplo:
Pasaportes —y ahorita lo voy a detallar—, pasamos de 7 a 3 requisitos; y registro de nacimiento o doble nacionalidad, de 9 a 3.
Con el secretario de Ebrard y la Secretaría de Economía: Solicitud de Registro Nacional de Inversiones Extranjeras, de 24 a 7 requisitos. Son 2 mil trámites, pero, bueno, dado el tipo de trámite se hace un volumen alto.
En Comunicaciones: El examen psicofísico que, por supuesto, se tiene que realizar, pero para llegar a él, reducimos de 17 a 3 requisitos.
Concesión de aguas superficiales —lo mencionaban, si recuerdo bien, el día de ayer—, de 17 a 3 en subterráneas y de 17 a 3… perdón: de 17 a 3 en superficiales y de 14 a 4 en subterráneas. Además, ya se consolidó una sola base de datos, es importante.
Turismo: La inscripción del Registro Nacional de Turismo.
Cofepris, que esto es muy importante para la industria farmacéutica, lo han mencionado también aquí con el secretario Ebrard: La autorización de protocolos de investigación para que se puedan producir medicamentos en México.
Y les doy el ejemplo de pasaportes. Para expedición por primera vez para mayores de edad, de 8 a 4; renovación, 6 a 4; y expedición, primera vez, y renovación para menores de edad, de 7 a 5.
¿Y qué es lo que se quita?
Sobre todo, por ejemplo, se pedía CURP, acta de nacimiento. Si son documentos que el propio gobierno genera, basta generar un sistema de consulta y no pedírselo a personas para que lo lleven.
O en renovación se pedía, además del pasaporte vencido, una identificación oficial, que es el pasaporte. Aunque esté vencido, es una identificación oficial que tú mismo emitiste, entonces no es necesario que lo vuelvas a pedir.
Y se generó, además, un sistema de citas, que ya está listo, solo estamos en proceso de capacitación con las oficinas de pasaportes para que se implemente a partir del 18 de marzo.
Tú precargas los documentos, los validan en la oficina y a partir de ahí te dan la cita. Esto lo que implica es que no va a haber más dobles vueltas, que vas, llevas tus documentos, algo te faltó y tienes que volver a regresar.
Este es el avance, me voy rápido, para no entrar en temas a detalle.
En Relaciones Exteriores el tema de los Consulados, que lo presentamos aquí y que —como ha mencionado la Presidenta— hay un equipo de la Agencia que está hoy haciendo visitas a los Consulados en Estados Unidos; llevamos 12, esta semana vamos a terminar con 23. Y llevamos 29 trámites simplificados de Consulados, la idea es acompañarlos ahí presencialmente para su implementación, y queremos terminar en este mes los 54, para cubrir por completo el tema de atención consular.
En el SAT llevamos 35, el más frecuente es renovación de firma electrónica, que es de los que más usamos frente al SAT.
Economía, los que les mencionaba; lo mismo: Conagua, Medio Ambiente, Turismo, Comunicaciones, Cofepris, también los que mencionaba.
Agricultura. llevamos ya 27 de 30, hemos avanzado mucho y rápido.
Trabajo, 6 de 30. Sobre todo, ahí tiene que haber un tema, por ejemplo, para el registro, para búsqueda de empleo, que es importante.
Cultura, 2, que son los únicos trámites, pero ahí también es, por ejemplo, el registro para apoyos para la creación artística; entonces, tienen un volumen alto.
INAH, Profepa, ASEA, Conanp, Conafor.
Procuraduría Agraria, ya terminamos los 36 simplificados y ahora, toca digitalizar los que correspondan.
Conapesca.
El RAN, llevamos 7 de 57, y, además, ahí hay un trabajo territorial importante junto con ellos, justamente, para la adopción de estos trámites ya digitalizados y simplificados.
Fonacot, 3, también ya terminamos.
Y así nos vamos a ir moviendo a lo largo del año. La verdad, hemos tenido —y agradecemos— mucha colaboración de las autoridades del Gobierno Federal, una total apertura. Y la verdad, vamos a poder llegar a la meta que es la que nos planteamos y que es la que nos comprometimos con la Presidenta.
Entonces, muy rápido, solo para no olvidar y retomar el tema del 85 por ciento que se hacen con municipios y estados.
Nuestra meta a la luz de la Ley Nacional para Eliminar Trámites Burocráticos y Corrupción es que existan los mismos trámites con los mismos requisitos en todo el país, es decir, que en un trámite de catastro, por decir, no un municipio te pidan algo y en el contiguo te pidan otra cosa, es homologar. Y eso nos garantizaría que nos vamos a quedar con 230 trámites, estimamos, para los estados, cada uno, por supuesto, porque los tutelan cada uno de los estados y entidades; y 100 en trámites para los municipios.
Y ustedes recordarán, les hablaba la vez anterior, hay tres proyectos, cuatro, estratégicos:
La Ventanilla Digital de Inversiones, que ya tendremos oportunidad de detallarla cuando esté lista.
La Plataforma Nacional de Registros Civiles.
De Registros Públicos de la Propiedad.
Y de Nacional Catastral.
Y me permito lo siguiente ―ya con esto termino―: todos los estados, los 32, más por supuesto las oficinas de Registros Civiles de Consulados están ya integrados a este ejercicio. No hemos encontrado ninguna oposición; al contrario, lo único que hemos encontrado es entusiasmo y ganas de avanzar.
Entonces, de los 32 estados que ya están integrados, ya tenemos tres trámites digitalizados y simplificados, que son los que les mencionaba, que son captura para estar, tener tu acta digital; corrección; y aclaración, si es que hay algún error en tu nombre.
Pero, además, ya estamos en proceso de simplificación de 12 más y… perdón, que ya están simplificados —perdónenme—, que hay que digitalizarlos, y 16 que están en proceso de simplificación. Entonces, vamos a acabar mucho más pronto.
Y sobra decir, Registro Civil es de los trámites mucho más frecuentes, porque el acta de nacimiento es uno de estos documentos que te piden para la mayoría de trámites o que se tienen que consultar en caso, como lo mencionaba al inicio.
El Registro Público de la Propiedad, también los 32 estados integrados, estamos ya en proceso de instalación 5: certificaciones, búsquedas, constancias de antecedentes registrales, copias certificadas, que son los más frecuentes; pero estamos en proceso de simplificación de 22. Estos son trámites que se están simplificando y digitalizando para todos los estados.
La siguiente, y ya es la última, catastro. Los 32 estados integrados. 5 en proceso de digitalización: cambio de propietario, rectificación de datos, expedición de copias, constancias, certificación de medidas; y 22 en proceso de simplificación.
La verdad, en lo que toca a trámites federales vamos, a buen ritmo, con la colaboración de todos los secretarios, secretarias, titulares y con los estados. Yo diría, vamos hasta más rápido de lo que pensábamos y en estos 3, sobre todo: Registro Civil, catastro y Registro Público de la Propiedad.
Bueno, muy contentos y muy agradecidos.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Por qué no dices lo que ayer me comentaron, de que van a pasar de inversión de 2.6 a….
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
Ah, de la Ventanilla Digital Nacional de Inversiones y que hemos colaborado muchísimo con el secretario Ebrard y su equipo.
Hoy en promedio, como le llaman en la Secretaría, “aterrizar” una inversión, es decir, desde que se anuncia, inicia el primer trámite: tienes que hacer trámites de operación, construcción, etcétera, con los tres niveles de gobierno, te puedes tardar en promedio 2.6 años.
Con la simplificación que ya estamos haciendo, con la Secretaría de Economía y con los estados y municipios, vamos a pasar a menos de un año, es decir, reducir a menos de la mitad del tiempo para que una inversión pueda empezar a operar, y a generar empleos y actividad económica en donde se ha anunciado.
Este es uno de los que más nos entusiasman.
Sería todo, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, a ver pon la primera nada más. La segunda—.
—Son de 300, ¿a cuántos, Pepe, lo que se publica hoy? Adelante—.
---
TITULAR DE LA AGENCIA DE TRANSFORMACIÓN DIGITAL Y TELECOMUNICACIONES, JOSÉ ANTONIO PEÑA MERINO
Son 342.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy se publica en el Diario Oficial de la Federación la reducción de 342 trámites a 151, que es la primera etapa de la simplificación y la digitalización de trámites para todas y para todos, para que el gobierno sea más eficiente, menos burocrático y podamos erradicar todavía lugares donde se presentan actos de corrupción.
Bueno, es esto.
Y agradecemos mucho a Mabe su presencia y la inversión que hace en nuestro país.
—Ahora sí vamos a las preguntas. Carlos—.
---
PREGUNTA
Buenos días a todos y todas. Presidenta. Carlos Navarro, de Heraldo Media Group.
Si la Unión Europea y Canadá han aplicado aranceles recíprocos, ¿por qué México no ha aplicado aranceles recíprocos a Estados Unidos, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Estamos, como bien lo mencionó el secretario de Economía, esperando a lo que se va a publicar el 2 de abril y, al mismo tiempo, trabajando en reuniones muy cotidianas, porque algunas son telefónicas, otras son presenciales, con el gobierno de Estados Unidos al más alto nivel, para tener una condición en donde realmente haya reciprocidad el 2 de abril.
¿Qué quiere decir reciprocidad? Si tú me aplicas aranceles, yo te aplico aranceles.
Entonces, vamos a esperar al 2 de abril, cuál es el anuncio y, a partir de ahí, tomar nuestras decisiones. No tiene caso anunciar hoy uno, después otro, sino realmente, a partir del paquete que presente Estados Unidos, tomar nuestras decisiones para proteger y desarrollar la economía de México.
---
PREGUNTA
¿Quién sale ganando en esta guerra arancelaria mundial, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Nadie, nadie.
El objetivo que ha planteado Estados Unidos es que Estados Unidos importa demasiado y que lo que quieren es producir más en su país.
En el caso de México —no me voy a referir al resto del mundo, nos corresponde hablar de México— hay muchos estudios que muestran cómo la inversión en México de una empresa estadounidense genera el triple de empleos en Estados Unidos, por la integración productiva que hay; porque no es que aquí se fabrique todo un coche, sino que aquí se fabrica una parte y allá se fabrica otra, y entonces eso genera mucha productiva, porque aquí se fabrica lo que conviene a la empresa producir y allá lo que le conviene producir, en automóviles y en muchos otros productos.
Entonces, en el caso México-Estados Unidos lo que nos conviene es seguir con el Tratado Comercial, revisar lo que se tenga que revisar, pero competir como región de América del Norte frente al resto del mundo, porque las empresas estadounidenses van a disminuir su productividad si dejan de producir en México, si llegará a ocurrir eso. Que, además, difícilmente va a ocurrir, porque una empresa de autos no se va de un día a otro.
A lo mejor ahorita nos pueden platicar de electrodomésticos también: ¿qué tan fácil es mover una empresa de un lugar a otro?
Y también Estados Unidos tiene sus propias condiciones, que no necesariamente permiten la producción de todo.
Entonces, en el caso de México y Estados Unidos, evidentemente, nos conviene seguir con esta integración económica, con respeto a nuestras soberanías, que nos permita competir con el resto del mundo.
Entonces, eso es lo que estamos planteando en las mesas.
Si la decisión de Estados Unidos es distinta el 2 de abril, que no solo sea “si tú me pones aranceles yo te pongo, de reciprocidad”, porque México prácticamente no tiene aranceles a los productos de Estados Unidos por el Tratado Comercial, si hay algo distinto, nosotros también tomaremos nuestras medidas, pero esperando al marco general que logremos para el 2 de abril.
Y vamos a estar informando, porque hay esta idea de que “no informamos”. Se está informando todos los días en “La mañanera del pueblo”, el secretario de Economía está informando permanentemente en los medios de comunicación.
Entonces, hay mucha información a la gente y siempre vamos a informar lo que finalmente no es una decisión nuestra, sino es una decisión del gobierno de Estados Unidos.
---
PREGUNTA
En Estados Unidos, principalmente, en la población hay un sentir de molestia por las políticas económicas que se han implementado. En contraste, aquí en México, de acuerdo con una encuesta de QM Estudios publicada en El Heraldo de México, pues hay un amplio respaldo sobre las decisiones y la forma en que usted ha negociado esta pausa a los aranceles: el 74 por ciento la califica de buena y el 20 por ciento regular, solamente el resto no coincide con lo que usted ha hecho.
¿Qué le representan estos resultados, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues es sensatez, en el sentido de que nosotros, evidentemente, vamos a proteger a México, siempre, esa es nuestra responsabilidad, pero también poner diálogo y el acuerdo antes de tomar decisiones. Sin el diálogo, el acuerdo, no se logra el objetivo que queremos, entonces ya tomamos otras decisiones.
Lo importante y es importante que… bueno, es indispensable que lo sepan todas y todos los mexicanos es que el equipo de Secretaría de Hacienda, Secretaría de Economía y otros equipos del Gobierno de México, hemos estado trabajando en esto desde hace meses, porque el tema de las tarifas, incluso, las anunció el presidente Trump cuando era ya presidente electo, como candidato y luego como presidente electo.
Entonces, nosotros tenemos una estrategia, pero no actuamos uno a uno, sino: si ya se planteó el 2 de abril, a partir de los anuncios del 2 de abril nosotros tomaremos decisiones.
De todas maneras, el diálogo siempre está abierto.
---
PREGUNTA
También, preguntarle, en otro tema: en el Gabinete de Seguridad, después de que la Fiscalía General de la República atrajera el caso de lo ocurrido en Teuchitlán, ¿se abordó el tema en ese Gabinete de Seguridad sobre esta situación, Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren, yo creo que lo importante aquí es… Hoy, por ejemplo, nos informaron que hubo un operativo en este mismo lugar, que ha salido en los medios, en septiembre del 2024. Quien se quedó en resguardo de este inmueble es la Fiscalía estatal; habría que ver exactamente qué pasó con la Fiscalía estatal en el resguardo, no porque haya algo mal, no presumimos previamente que hubiera habido algo mal, sino qué pasó después del resguardo original que se hizo, porque se resguardan también por un tiempo los inmuebles.
Segundo, necesitamos la información de: ¿qué hay en el predio?, ¿qué se encontró? Porque lo que hay es información de los grupos de buscadores, algo de información que ha dado el gobierno estatal, pero es importante, primero que nada, hacer la investigación antes de plantear conclusiones.
Entonces, qué se encontró en el predio, antes que nada, esa información, para que las Fiscalías, que son finalmente quienes deben de actuar, puedan dar información a todo el país de qué es lo que se encontró. Tenemos fotografías aisladas, pero no sabemos exactamente qué se encontró, cómo se encontró y cuál es la información; y a partir de esa investigación, ya todo lo que tengan que hacer la Fiscalía.
Entonces, sí es muy importante que ya los Gabinetes de Seguridad, la propia Fiscalía estatal y el fiscal general… Él lo dijo el martes que estuvo aquí, dijo: “Vamos a hacer una investigación”, incluso, antes de la decisión de atraer el caso o no.
Tenemos que hacer investigación de qué hay en el predio. Una vez que se tenga esa información, entonces sí, sacar todas las carpetas de investigación que correspondan antes de avanzar en las conclusiones.
Entonces, esto es importante para todos, incluidos los medios de comunicación.
---
PREGUNTA
Presidenta, el gobierno de Enrique Alfaro fue señalado, principalmente por colectivos y personas de la sociedad civil. Su actuación en el tema de desaparecidos, incluso, de acuerdo con el Registro Nacional de Personas Desaparecidas y No Localizadas, hay en su administración, un reporte de 6 mil 351 personas solamente desaparecidas; donde “desaparecidas” se refiere a que pueda haber un algún delito involucrado y “no localizadas” es diferente.
¿Hay complicidad? ¿Qué pasó con el gobierno de Enrique Alfaro que se dan este tipo de situaciones?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues tienen que deslindarse las responsabilidades, a partir de la información y la investigación; tienen que deslindarse las responsabilidades, por supuesto.
Pero lo primero en este caso, de este predio que se encontró, saber realmente qué hay ahí adentro, que se hagan los peritajes, sea de la Fiscalía estatal, si ya inició, o de la Fiscalía General, ver las responsabilidades de las autoridades y también de los grupos delictivos.
Pero necesitamos información. Este no es un asunto político. Este es un asunto que tiene que ver, primero que nada, con la investigación y ya después con el deslinde de responsabilidades.
Porque ya le pusieron nombre al lugar, etcétera.
¿Qué pasó? ¿Qué hay en el sitio?  Es lo que hay que hacer frente a una situación de estas.
---
PREGUNTA
Muchas gracias. Buen día a todas y todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Sobre el tema de Mabe? ¿A ver, quién quiere preguntar sobre la inversión? ¿Sobre la inversión? A ver, primero adelante, porque luego nos dicen que hay preferidos—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Karen Ballesteros, de Canal Once.
Primero, preguntarle: ¿cómo es que Estados Unidos se ve afectado también con esta imposición de aranceles al aluminio y al acero?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Marcelo, ¿quieres…?—
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, esencialmente, cuando tú pones un arancel general lo que tienes que ver es, primero, cuál es tu balance entre exportación e importación. El caso de los Estados Unidos es un país que tiene importación de casi la mayor parte de los países y exporta, principalmente solo o principalmente a México, Canadá, y por ahí tiene otras exportaciones ya menores.
Entonces, cuando tu balance es que importas más de lo que exportas, al tú, aplicar un arancel general, el impacto número 1 van a ser los precios.
Hazte de cuenta que de un día a otro le dices a todos los que utilizan acero, por ejemplo, electrodomésticos —ahorita hablábamos de ellos— por ejemplo, la industria automotriz, un largo listado, todo lo que utilizamos de acero y aluminio, al subirlo 25 por ciento eso va a tener un impacto en los precios en Estados Unidos inmediatamente. Es el primer efecto.
Obvio, yo lo veo inconveniente.
La tesis que está detrás de esto es que eso va a provocar que haya una relocalización de empresas a Estados Unidos, pero eso no ha ocurrido. O sea, si tú revisas los aranceles de 2018 u otras medidas arancelarias, no han traído consigo un aumento de empleos como se argumenta. Eso está publicado.
Entonces, ¿qué es el efecto? Número 1: los precios.
¿Cuál es el efecto número 2? Como subes los precios, se va a reducir la demanda. ¿Qué quiero decir? Va a reducirse el comercio internacional relativo a acero y aluminio.
Entonces, la medida se toma —según me explican las propias autoridades de Estados Unidos— para reducir el déficit y, con ello, tener más producción en Estados Unidos, pero el costo que se va a tener que pagar para ellos es aumento de los precios, dificultades para integrar lo que usas todos los días.
Por ejemplo, en electrodomésticos, ahora que vayas a comprar un electrodoméstico en los próximos meses, un refrigerador, por ejemplo, una estufa, toda la gama de… tu vehículo, cuando vayas a comprar tu camioneta, tu coche, te va a subir el precio, ahora va a ser más caro que en otros países del mundo.
Ese es el efecto que va a tener.
---
PREGUNTA
Gracias.
Presidenta, de acuerdo con datos de la OCDE, México se encuentra como el segundo país miembro con menos desempleo.
¿Cómo es que se logra esto? ¿Cómo logra esto el país frente a factores externos como, bueno, los efectos de la pandemia y ahora, estas medidas arancelarias?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es parte de lo que hemos estado hablando, de un modelo económico distinto. Tiene que ver con favorecer el mercado interno, que se ayuda a través de los Programas de Bienestar, aumento salarial. Es decir, cuando hay más recurso económico en el mercado, si tú ganas 100 pesos, vas a comprar menos que si ganas 500 pesos.
Entonces, eso ayuda a impulsar la economía desde abajo.
Y la otra cosa que se dio en nuestro país fue una importante inversión extranjera directa e inversión también de empresarios nacionales; porque a veces solo hablamos de la inversión extranjera directa, pero también hubo inversión privada, empresarios nacionales.
Y la otra muy importante es que se reactivó la inversión pública. En el periodo del Presidente López Obrador pues fue el Tren Maya, el Interoceánico, la Refinería, las carreteras, las obras de agua, y eso impulsa también la inversión privada, hay muchísimo empleo indirecto que se genera, a partir de la inversión pública, y ese es el modelo que nosotros estamos siguiendo.
Cuando se imponen aranceles, el efecto de la relocalización de empresas, dependiendo de cómo vayamos a quedar México respecto a todos los países del mundo, puede disminuir. Esa es una posibilidad de lo que puede ocurrir con los aranceles.
Nosotros creemos, por ejemplo, en el acero, que mencionaba el secretario de Economía. El acero es una materia prima para muchísimos productos, muchísimos, y producir acero, poner una siderúrgica, cualquiera que sea la tecnología que utilice, no es de un día a otro. Y aunque tengas una siderúrgica, de todas maneras, la producción de los distintos tipos de acero, que son muchisisísimos, pues tampoco es tan fácil.
Entonces, México tiene una importante industria siderúrgica, pero, de todas maneras, importamos más de lo que exportamos; que es parte de lo que se ha planteado: ¿qué necesidad tienes de poner aranceles al acero en nuestro país, si estamos importando más de lo que exportamos? Es decir, no le conviene a Estados Unidos.
Y luego, ya las decisiones que nosotros tomemos frente a lo que venga el 2 de abril.
---
PREGUNTA
Gracias.
En otro tema, ayer la Segunda Sala de la Corte…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso hay menos desempleo.
---
PREGUNTA
Gracias.
Ayer la Segunda Sala de la Corte impidió a la ministra Lenia Batres participar en una discusión de un amparo relacionado con el empresario Ricardo Salinas, ellos argumentaron que ella no tendría un juicio objetivo.
¿Cuál es su opinión al respecto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ninguno tiene un juicio objetivo. ¿No hubo uno que escondió ahí la deuda por un año, la resolución por un año? ¿Qué, a poco ese ministro era muy objetivo?
O al decir que “Lenia no puede participar”, o “la ministra Lenia Batres no puede participar en la decisión”, ¿a poco no es una decisión poco objetiva?
El tema que está de fondo es que todos en México tenemos que pagar los impuestos, todos.
No se puede hablar de Estado de derecho para algunas cosas y para otras que no me convienen, no. Hay Estado de derecho o no hay Estado de derecho. Y Estado de derecho quiere decir que todos, todos, personas físicas y morales cumplamos con lo que es la responsabilidad de pagar impuestos.
---
PREGUNTA
Gracias.
Ayer también se aprobaron, se aprobó este paquete de leyes secundarias en materia energética. Conocer su postura y, sobre todo, la importancia de que, por primera vez se reconozca en la ley este término de justicia energética.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son varias acciones muy importantes, como lo hemos mencionado. Vamos a abundar más el 18 de marzo sobre la importancia de la aprobación de estas reformas secundarias:
Van a dar más certidumbre a la inversión.
Fortalecen a Comisión Federal de Electricidad y a Pemex, las integran verticalmente.
Se simplifican trámites.
Se constituye la Comisión Nacional de Energía en sustitución de la Comisión de Hidrocarburos y la Comisión Reguladora de Energía, una sola institución que va a ser transparente.
Es muy bueno todo este paquete.
Y recupera CFE y a Pemex como empresas públicas, que es indispensable.
---
PREGUNTA
Por último…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y ―perdón― y quedan claras las reglas para la inversión privada, que eso también es importante.
---
PREGUNTA
Por último, si ¿nos puede dar el monto del portafolio de inversión que ya tendría este mes con el anuncio de hoy de Mabe y, bueno, las otras empresas, como Sempra?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Marcelo, el portafolio de lo que hemos anunciado hasta ahora—.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Tenemos un portafolio de inversión —como ustedes conocen— donde ya rebasamos 220 mil millones de dólares en diferentes proyectos a lo largo del sexenio. Ese portafolio es lo que nos informan tanto inversión extranjera como inversión nacional.
El día de hoy, por ejemplo, el anuncio que hace Mabe es parte de ese portafolio, esa es la suma que tenemos hasta el día de hoy. Eso va aumentando también, se va moviendo.
Y lo que nos ha pedido la Presidenta es que organicemos —cosa que Pepe, ahora, acaba de informar— nos organicemos para reducir la complejidad de los trámites, los tiempos que necesitamos y apoyar la inversión lo más que podamos, máxime con las circunstancias económicas globales que estamos viviendo.
Ese portafolio de inversión va a ser un instrumento principalísimo y es en lo que estamos toda la Secretaría de Economía trabajando día a día.
---
PREGUNTA
Gracias. Gracias, Presidenta.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta. Cristian Galarza, para Cultura Colectiva, Ecosfera y El Fildeo, de Grupo Tribu.
Mi primer pregunta sería que, ayer el Episcopado Mexicano emitió un comunicado sobre los hallazgos en el rancho Izaguirre en Jalisco. Entre los párrafos que integran el texto llama la atención uno, en el que se manifiesta lo siguiente, lo voy a leer rápidamente, dice:
“Manifestamos nuestro extrañamiento porque, mientras se presume que bajan un 15 por ciento los asesinatos dolosos, se trata de ocultar que crecen un 40 por ciento las desapariciones.  Desafortunadamente la mayor parte de estas víctimas son nuestros jóvenes”.
Bueno, es uno de los párrafos que dice este comunicado.
Nos gustaría saber ¿qué opina de estas palabras?, sobre todo, porque hacen referencia al informe que presentó el secretario Harfuch el martes, si no me equivoco.
Entonces saber su postura o su respuesta, ¿no?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No tienen la información correcta, el Episcopado.
Vamos a informar a partir de… Bueno, el martes hubo informe; el próximo, en 15 días vamos a informar sobre el número de carpetas de investigación de desapariciones también.
Que, recuerden que en las carpetas de investigación de desaparición se hace la denuncia y hay que esperar unos días también para ver si fue hallada la persona.
Entonces, ese trabajo nos ayuda mucho la Agencia de Transformación Digital también. Ellos ayudan a la Secretaría de Seguridad Ciudadana y Protección Ciudadana a tener la información diaria de los delitos que se cometen a través de una plataforma que han desarrollado, mucho más ágil, digamos, de la propia Plataforma México, que es lo que se informa permanentemente.
Entonces, vamos a informar también de las carpetas de investigación. Porque hay esta idea de que “hay más desapariciones que homicidios”. No es verdad.
Entonces, lo vamos a estar informando y es información que viene de las Fiscalías estatales, y aparte la Comisión de Búsqueda, que tiene también una información de los propios colectivos.
Cuando una persona fallece, prácticamente no hay cifra negra; si es por motivo violento, pues menos. La investigación que se hace por parte de las Fiscalías es prácticamente uno a uno.
Igual en robo de auto, hay muy poca cifra negra.
En desapariciones, cuando una familia no encuentra a su familiar, de inmediato va la Fiscalía.
La cifra negra puede haber en algo que no se denuncie, pero, en general, se denuncia a las Fiscalías; las familias acuden a la institución correspondiente para poder denunciar.
Entonces, vamos a estar informando.
Pero el Episcopado no tiene la información correcta y con gusto le pedimos ahí a la secretaria de Gobernación que entre en contacto con ellos para explicarles que no es así.
---
PREGUNTA
De acuerdo. Gracias, Presidenta.
El segundo tema, bueno, en el contexto de las reformas a la Ley Federal del Trabajo que entran en vigor en junio próximo, sabemos que han habido intentos para regular el trabajo sexual, bueno, para que las trabajadoras y los trabajadores sexuales accedan a los derechos laborales establecidos en la Constitución.
¿Cuál sería la postura de la primera mujer Presidenta en la historia de México al respecto de la regularización del trabajo sexual?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Uy!, es muy debatible eso, mejor le entramos otro día con expertos y todo lo que tenga que ver con este tema.
---
PREGUNTA
Sí, es un tema complicado...
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Que tiene su complejidad. Entonces, si gustan, pues ya invitamos a los conocedores bien de estos temas para poder platicar.
---
PREGUNTA
De acuerdo. Muchas gracias.
Por último, me gustaría preguntarle: hace unos días, el día de ayer, usted explicó un poquito sobre… o abundó un poquito sobre el tema que va a tratar su libro, el libro que va a publicar próximamente, y hace unos días publicó una foto en la que está escribiendo el prólogo.
Nuestros lectores, la verdad, tuvieron mucho interés, sobre todo, les llamó mucho la atención que traía puestos unos audífonos, y les gustaría saber en estos días: ¿qué es lo que está escuchando la Presidenta, su playlist? Entonces, la verdad…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya se los pasamos en…
---
PREGUNTA
Nos gustaría mucho saber: ¿cuál es la música que escucha, la Presidenta?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Normalmente para escribir escucho música de relajación para que salgan las ideas, pero ya les compartimos el playlist pronto.
---
PREGUNTA
Mabe.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Mabe, vamos con Mabe, Mabe, a ver, Mabe—.
---
PREGUNTA
Preguntarle… Bueno, buenos días, Presidenta, a todos los presentes, a los compañeros. Soy Tania Damián, del portal de noticias Ángulo 7.
Preguntarle al director de Asuntos Corporativos, Pablo Moreno, si con estos aranceles al acero, ¿cómo está previendo su empresa?, ¿en qué porcentaje podría haber aumentos de precios?, ¿van a esperar?, ¿cuál es su perspectiva, digamos, respecto a estos aranceles como empresa trasnacional?
También, preguntarle al secretario de Economía: decía que tienen un portafolio de inversión de 220 mil millones de dólares. ¿Cuánto es inversión extranjera, hasta ahora?, ¿cuánto es inversión nacional?, ¿y cuál sería como que la meta para el cierre de este 2025?
Esos dos temas.
---
DIRECTOR GENERAL DE ASUNTOS CORPORATIVOS DE MABE, PABLO MORENO CADENA
Muy buenos días, Tania, un placer.
Con relación a Mabe y el tema de los aranceles de acero y aluminio, pues mira, llevamos prácticamente más de 80 años que se generó, se creó la empresa, viviendo con una serie de tácticas que nos han permitido tomar esta referencia que hoy Mabe tiene de liderazgo en México y Latinoamérica y, básicamente, el principal aspecto ha caracterizado a esto ha sido precisamente la adaptabilidad.
Entonces, nosotros abordamos este tipo de embates mediante la adaptabilidad y también innovando procesos que nos permitan ir monitoreando y actuando conforme a las circunstancias que, obviamente, provocan todos estos factores asociados al tema económico y a los entornos ambientales.
De tal manera, que hoy estamos cautos y —como bien nos ha indicado la señora Presidenta— vamos a tener cabeza, templanza y poco a poco vayamos observando cómo van dándose las cosas para la toma de esas decisiones y la adaptabilidad a la que me refiero.
---
PREGUNTA
¿Todavía, digamos, no tendría alguna previsión de si podrían aumentar sus precios en electrodomésticos?
---
DIRECTOR GENERAL DE ASUNTOS CORPORATIVOS DE MABE, PABLO MORENO CADENA
Bueno, obviamente, estaremos al pendiente en México. El embate del acero y aluminio no necesariamente es un tema, el embate económico es amplio, en particular en México, sin los aranceles per se que habitualmente se lleva a cabo.
Pero yo creo que esto es un tema más para la población de Estados Unidos y creo que el reto recae más —como lo ha dicho el secretario Ebrard— en los consumidores de allá. Ciertamente ellos estarán experimentando algunas afectaciones.
Volvemos a lo mismo, por nuestro lado vamos a tener templanza y paciencia, trabajar aquí en equipo para dar cara a esto.
---
PREGUNTA
¿Allá en qué porcentaje podría estarse subiendo el precio con los consumidores estadounidenses?
---
DIRECTOR GENERAL DE ASUNTOS CORPORATIVOS DE MABE, PABLO MORENO CADENA
Todavía es muy pronto para saberlo, la medida es reciente, de tal manera que, con todo gusto más adelante podemos darle seguimiento para poder comentar al respecto.
---
PREGUNTA
Gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DE ASUNTOS CORPORATIVOS DE MABE, PABLO MORENO CADENA
Muchas gracias.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, el portafolio es muy dinámico.
Lo importante que te podría decir ahorita es que no tengo cancelaciones, que es lo que me ha preguntado la Presidenta.
“Oye, de que hicimos, de que estamos haciendo este registro, ¿ahorita alguien te habló y te dijo: ya no voy a invertir en México?” No. Ese es un gran dato.
Lo segundo es, todo el tiempo estamos haciendo un nuevo registro, tanto nacionales como extranjeros.
Entonces, vamos a ir informando trimestralmente. Hoy la cifra que tenemos es esta, incluye más o menos —para que te des una idea— una mezcla de alrededor de 60 por ciento nacional y 40 por ciento extranjero. Eso puede variar conforme vayamos avanzando.
Pero eso es lo que tenemos al día de hoy: 220 mil millones en todo el sexenio; no tenemos cancelaciones, nos han ratificado esa cifra hasta el día de hoy; y tenemos nuevas inversiones que nos están informando, aquí lo vamos a estar diciendo los jueves.
Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Y Presidenta, preguntarle: la semana… el viernes pasado hubo un operativo coordinado por la Marina, la Sedena, la Guardia Nacional y, bueno, la Fiscalía del estado de Puebla, donde detuvieron a dos alcaldes y a otro familiar, pues en una historia que podría ser casi de la Ley de Herodes: Uruviel, y Giovanni González Vieyra, y el otro familiar, Ramiro, gobiernan tres municipios contiguos de la zona central de Puebla, Ciudad Serdán, Tlachichuca y San Nicolás de Buenos Aires —por cierto, una zona donde antes se sembraba mucho maíz, era el granero de Puebla, lamentablemente se ha ido perdiendo esa siembra— por estar presuntamente vinculados con la delincuencia organizada; están acusados de huachicol.
Era como un secreto a voces este tema.
Es parte de un Operativo Enjambre. Hasta ahora se lograron detener, dos están en el penal de Tepeji, el otro logró escapar porque la misma gente hizo una manifestación; de hecho, el martes pasado retuvieron a los trabajadores del Congreso por más de 9 horas.
¿Es parte de estos Operativos Enjambre? ¿Cómo ve este tema? ¿Cómo lograr que este tipo de gente no lleguen al poder? Ahorita están cobijados por Movimiento Ciudadano de Puebla.
Y, bueno, pues si llegan, pues sí, que sean castigados para que no se siga promoviendo este tipo de autoridades municipales que lleguen al frente de alcaldías.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es una investigación que hizo la Fiscalía de Puebla, más que un operativo, porque el objetivo no es detener a autoridades, digamos; lo que pasa es que, si hay una investigación sobre un hecho delictivo y se encuentra que hay autoridades involucradas, pues se prosigue, sean a nivel estatal o a nivel federal.
Eso es, digamos, lo que ocurrió en Puebla, como ocurrió en el caso del Estado de México. Pero no es que haya una investigación particular dedicada a ver a todas las autoridades, sino es producto de una investigación sobre hechos delictivos.
Entonces, lo que informaron en el Gabinete de Seguridad es que, en efecto, en la carpeta de investigación hay pruebas de esta vinculación.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Y, bueno, quisiera preguntarle o no dejarle de preguntar sobre el paro que hay en la Universidad Autónoma de Puebla, inició el 24 de febrero, debido a algunas demandas legítimas de estudiantes.
Bueno, hay que recordar que en la Universidad Autónoma de Puebla, después “Benemérita”, le pusieron así cuando llegó, se puede decir, el neoliberalismo con los rectores José y Enrique Doger, Enrique Agüera, Alfonso Esparza Ortiz, pues que estos rectores empezaron a promover la privatización, me refiero a cuotas cada vez más altas para para los estudiantes, la llamada “burocracia dorada”, es decir, se aumentaban los salarios los altos funcionarios universitarios.
Y, bueno, son temas que lamentablemente estas prácticas generaron un descontento en el sector estudiantil, en el mismo sector universitario, sin que se hayan podido cortar de tajo.
Actualmente, está la rectora Lilia Cedillo quien —también hay que decirlo— es académica y está tratando de atender, digamos, las demandas de los estudiantes a través de mesas de diálogo; propuso que en cada Facultad se hicieran mesas de diálogo.
Hay, sin embargo, Facultades que sí lo han hecho, sus directores han estado, —directores junto con autoridades centrales que van a estas asambleas— que han estado buscando sentarse con universitarios; hay otras facultades que lamentablemente siguen como en esta —sus directivos— en esta burbuja.
Y, en este sentido, usted como universitaria, y que además defendió a la universidad pública, ¿qué llamado haría tanto a los estudiantes que tienen tomada esta universidad, como a los directivos de las facultades que todavía no logran sentarse con los estudiantes para llegar a acuerdos?
Ayer hubo una asamblea muy interesante en una facultad en donde los directivos están insistiendo en sentarse con los estudiantes y, bueno, se han logrado acuerdos. ¿Cuál sería su llamado en este sentido?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Diálogo.
La Universidad de Puebla, la Benemérita, igual que muchas otras universidades públicas, son autónomas. Entonces, el gobierno estatal o federal participa, si es que las partes solicitan su participación. Entonces, lo más importante es el diálogo y atender las demandas justas de los estudiantes.
En algunos casos hay demandas que no se pueden cumplir por presupuesto, por ejemplo, y entonces, ya se puede acudir a las autoridades estatales o federales.
Pero yo lo he dicho, es importante… Por ejemplo, fíjense algo bueno:
En la UNAM, si recuerdan, cuando se discutió el presupuesto, planteamos aquí en “La mañanera”, que sería importante que hubiera sus programas de austeridad republicana en las universidades; y que no se utilizaran los recursos públicos para temas que no son necesarios y que se destinaran a las labores fundamentales de una universidad: la docencia, la investigación y la difusión de la cultura, de la ciencia, de las humanidades, de las artes. Entonces, la UNAM hizo un programa de austeridad interno.
Aquí es importante, si ese es el caso, que se pueda hacer un programa de reorientación de recursos, si es que así está la situación, y diálogo, diálogo, diálogo, siempre hay que abrir el diálogo.
---
PREGUNTA
Sí, de hecho, la rectora Lilia Cedillo sí solicitó ese diálogo tanto a los directores de las facultades como a los estudiantes. Esperemos que se pueda destrabar.
Y, bueno, finalmente, aprovechando que hoy Morena estrena el podcast La Moreniza para acercarse a la militancia, quisiera preguntarle: yo sé que casi no le gusta hablar de Morena, porque gobierna para todos los mexicanos, pero hace tiempo decía que los diputados deben ir a territorio y está haciendo una reafiliación Morena de 10 millones, quiere buscar a 10 millones de nuevos militantes o llegar a 10 millones.
Y por lo menos en Puebla no se ven a los coordinadores territoriales tocando puertas. Y estamos hablando que Morena actualmente va a recibir 2 mil 500 millones de pesos. De hecho, con Mario Delgado se regresó una parte del presupuesto de Morena al INE.
No sé si ahora, la presidenta Alcalde tenga pensado regresar una parte. Digo, porque cuando ganaron, cuando ganó el expresidente López Obrador, ganó con poco recurso, creo que en esos momentos tenía 100 millones de pesos al año; ahorita, estamos hablando que son 24 veces más.
Y lo pregunto porque a veces hay coordinadores territoriales que se confían y que piensan que el dinero es lo que va a comprar militantes o no sé. Al menos en Puebla no se ven tocando puertas, platicando con la gente. Esa es mi pregunta: ¿cómo ve este tema? ¿y cómo lograr que esta reafiliación no sea solo un llenado de listas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya le corresponde Morena.
Ya hiciste tu comentario, ya que escuchen los morenistas de Puebla tu solicitud.
---
PREGUNTA
Presidenta qué gusto saludarla. Ramón Ramírez Gutiérrez, de Noticieros El Reloj.
Presidenta, los oaxaqueños hemos sido muy conscientes de nuestra situación que hemos vivido en todos los momentos históricos.
Solamente, por ejemplificarle, le cito un dato de mi ciudad donde yo vengo, la Heroica Ciudad de Tlaxiaco, que por eso es “heroica”: las mujeres ofrecieron a sus hijos para la independencia de México, se lo ofrecieron a Morelos.
¿Por qué digo esto? Porque nos ofendió a los oaxaqueños que nos llamaran “acarreados”.
Estamos muy conscientes. Venimos más de 20 mil oaxaqueños el pasado domingo, y no venimos más, porque no había más transporte, venimos con todos los medios que pudimos y estuvimos hasta el Monumento a la Revolución, casi estábamos los últimos.
Estamos de duelo también los oaxaqueños por esta situación que pasó, pero hay una conciencia histórica y hay una consciencia de clase, Presidenta de la República.
Y después de esto preguntarles, Presidenta: sabemos que va usted estar en Oaxaca el día 21 de marzo allá en San Pablo Guelatao, honrando la memoria de Benito Juárez, y preguntarle: ¿cuál es su agenda?, ¿cuál va a ser el mensaje?
Y si ¿va usted a poder visitar nuevamente la Mixteca? Usted dijo que antes de los cuatro meses iba estar en la Mixteca. También enfatizó por ahí que no era posible dar a conocer dónde, para que no bachearan antes de que usted llegara.
Pero falta la ruta, la Mixteca Alta, de donde yo vengo; Tlaxiaco, Oaxaca, la Carretera Federal 125, que la esperan con anhelo, Presidenta.
Y también preguntarle si, ¿va a ser posible que se reúna con los familiares de las víctimas de este accidente?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Con gusto me… Siempre hay que estar cerca de quien sufre; entonces, si ellos lo desean, pues podemos tener esta reunión.
—A ver si tienes la gráfica de lo que se va a modernizar de las carreteras en la Mixteca, que presentó el otro día Jesús Esteva—.
---
PREGUNTA
Es que curiosamente, Presidenta, no aparece en la Federal 125.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Es la siguiente, es la que va…
---
PREGUNTA
Que va de desviación de Nochixtlán, donde usted pasó, hasta Putla.
Usted le dio la vuelta por la Mixteca Baja y falta la Mixteca Alta, donde precisamente estuvo viviendo Lázaro Cárdenas; hay un monumento, en Yosondúa, de Lázaro Cárdenas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Este año vamos a esta parte, la que está más hacia… ¿Qué es? Hacia el norte, ¿no?, nororiente.
---
PREGUNTA
Sí, exactamente.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y ya vamos a seguir, no vamos a parar, ya la siguiente vamos por la siguiente parte que llega también hacia la costa, bueno, que se junta antes de llegar a la costa.
Pero sí es un esfuerzo muy importante, tanto en La Montaña de Guerrero como en la Mixteca Baja, en efecto, ahí por donde pasamos.
Vamos a ir, el 21, vamos. Dije que el 17, me confundí, porque el lunes es el día que no hay labores; el 17, pero el 21 es hasta el jueves.
Entonces, el jueves es que vamos a Oaxaca. Vamos a…  ¿Viernes o jueves?, viernes.
Viernes 21, vamos a Oaxaca, vamos a recorrer una parte de “El camino de Benito”, que hizo el Presidente López Obrador, que es el camino que recorrió Benito Juárez cuando niño, desde Guelatao hasta la ciudad de Oaxaca, solo van a ser 2 kilómetros los que vamos a recorrer de los 48. Pero vamos a recorrer el camino y luego, ya llegamos a Guelatao.
Una parte fundamental del evento tiene que ver con la soberanía.
Otra tiene que ver con Juárez como presidente de la Suprema Corte y lo que quisiéramos que representara el nuevo Poder Judicial con Juárez como referencia.
Y otra muy importante es que en abril ya inician las asambleas en los pueblos originarios, en las comunidades, para entregar los recursos que van a todas las comunidades indígenas y afrodescendientes del país, a través de este recurso del FAIS de las obras de infraestructura social, que antes solamente iban a los estados, a los municipios y ahora, van directamente a las comunidades.
Entonces, vamos a tocar esos tres temas el 21 de marzo.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) del 18 de marzo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Aquí va a ser, en la Ciudad, en el edificio de Pemex, ahí donde está el monumento a Lázaro Cárdenas.
---
PREGUNTA
Faltan dos preguntas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ah, falta, falta, falta—.
---
PREGUNTA
Presidenta, estamos en el mes de marzo, Día Internacional de la Mujer, y poco se ha hablado de este tema. Afuera tenemos mujeres hablando de… Protestando o pidiendo justicia por violencia vicaria, pero yo le voy a ejemplificar un caso de violencia laboral:
Una mujer fue despedida en Ciudad Victoria, Tamaulipas, por el alcalde, porque estaba embarazada. Afortunadamente, un juez federal le dio la razón y le está ordenando reinstalarla.
Mi pregunta es, hay otros casos, digo, en general, pero en particular en Ciudad Victoria donde se abusa de mujeres, por parte de policías. ¿No es necesario, Presidenta, que en este caso los Congresos puedan separar a los, en este caso, a los alcaldes —le digo, ejemplifico, Ciudad Victoria— para que se les pueda juzgar y podamos terminar con esta violencia que se está viviendo?
Yo ejemplifico ahorita una violencia laboral, pero estamos hablando de muchos tipos de violencia.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Al alcalde?
---
PREGUNTA
Sí, al alcalde, que lo pueda juz… Digo, que lo pueda separar del cargo para que pueda…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Qué el alcalde se separe del cargo o la persona que cometió el…?
---
PREGUNTA
No, que el alcalde se separe del cargo para que…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ahí es más difícil, ¿no?, porque puede ser que un servidor público, un funcionario cometa una arbitrariedad de pedirle a una persona, a una mujer embarazada que deje su cargo y el alcalde no necesariamente estar enterado, ¿no?
Lo que tenemos que hacer es, todos los gobiernos del Ejecutivo, del Legislativo, bueno, los gobiernos del Ejecutivo, el Poder Legislativo, el Judicial y en las empresas privadas, que se defienda los derechos de las mujeres, como en este caso. Pero no necesariamente tiene que ser separado del cargo el alcalde, por una arbitrariedad o un mal manejo de un funcionario en su municipio.
Es mi opinión.
---
PREGUNTA
Bueno, esto ha causado mucha consternación en Ciudad Victoria y en todo Tamaulipas, le estoy hablando del alcalde Eduardo Gattás.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Digo, a menos que haya cometido un delito él o una arbitrariedad o una falla administrativa, ¿no?
---
PREGUNTA
Presidenta, en otra pregunta: usted habló, en el tema aranceles, de fortalecer el mercado interno, lo escuchamos el pasado domingo enfáticamente.
México tiene la fortuna de tener dos mercados internos, así los califico yo: uno aquí dentro del país y otro allá en la Unión Americana, me estoy refiriendo a los migrantes.
¿Cuál es el mensaje en entorno de aranceles? Porque ellos están muy pendientes, ven todas las conferencias, en este caso, de la Presidenta Claudia Sheinbaum. ¿Cuál es el mensaje para ellos en torno a los aranceles?
Están esperando a un dicho, a un mandato, a una indicación. Perdón, no mandato, sino alguna sugerencia que pueda hacer la Presidenta.
Yo recuerdo cuando era canciller Marcelo Ebrard, que hace dos años ya defendía la soberanía de México, ahorita lo estaba yo viendo, precisamente aquí en redes sociales.
Le digo, ¿cuál es la sugerencia?, ¿cuál es lo que le puede usted decir a nuestros mexicanos a ese mercado interno que está del otro lado de la frontera en el tema de aranceles? Están esperando saber qué hacer.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, primero organizarse, ¿no?
Siempre es importante que… En el evento del domingo lo dije: de los 38 o 39 millones de mexicanos que están en Estados Unidos, la mayoría ya son de segunda generación. Y de los que son de primera generación, la mayoría tiene papeles de residencia, permiso de empleo.
Entonces, ellos pueden enviar cartas a los legisladores diciendo que no están de acuerdo, por ejemplo.
Pero vamos a esperar también al 2 de abril, a ver cómo se dan las cosas para México y a partir de ahí, un plan de acción, ¿verdad?, si es necesario.
---
PREGUNTA
Y ya por último, Presidenta: los municipios y muchas partes del país necesitan plantas tratadoras de agua residuales.
Dentro de este Plan de Agua ¿no tiene usted, está considerado construir plantas tratadoras de aguas residuales para algunos municipios en el país?, sobre todo, medianos y grandes que es una situación de fuente de contaminación para ríos. Digo, ejemplificarlo, particularizar más general.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Justamente, por ejemplo, ahí en… Creo que es Putla —ahorita no recuerdo el municipio—, hay una planta de tratamiento. No, en Huajuapan de León hay una planta de tratamiento que, cuando estuve ahí, el presidente municipal se acercó para pedirme que su mayor demanda era arreglar la planta de tratamiento para evitar la contaminación del río, donde también se utiliza el agua. Entonces, ya se está trabajando ahí para rehabilitar esa planta de tratamiento.
Y la Conagua está haciendo un trabajo —ayer lo mencionó en una parte Efraín—, porque muchas veces se construye la planta de tratamiento y se abandona, porque el municipio no tiene los recursos a veces ni para pagar la electricidad.
Entonces, tenemos que trabajar juntos Federación, estado y municipios para que, una vez que se construya o se mejora o se moderniza la planta de tratamiento, pues haya los recursos para poderla operar. Entonces, estamos trabajando en ello.
Tlaxcala, por ejemplo, la gobernadora Lorena hizo un gran trabajo, ha construido varias plantas de tratamiento y generó un esquema que permite que esas plantas de tratamiento estén en operación permanente. Entonces, vamos a tomar parte del ejemplo de Tlaxcala para llevarlo a todo el país.
Aprovecho para mandarle saludos a la gobernadora.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Bueno, vamos por aquí, ya vamos a terminar—.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
Oscar Zamudio, para Zagazine, del estado de Hidalgo.
Presidenta, tan solo en el municipio de Tizayuca hay más de 170 mil habitantes y solamente un hospital con servicios más bien limitados. El gobernador de Hidalgo, Julio Menchaca, y la presidenta municipal de Tizayuca, Gretchen Atilano, han señalado ya la urgencia de construir el hospital metropolitano que beneficiaría no solamente a Tizayuca, sino a los municipios que comprenden la zona metropolitana.
Considerando, Presidenta, la cercanía con el AIFA y con el nuevo tren que conectará a México y Pachuca ¿se tiene contemplado la realización de este hospital como parte de la nueva estrategia de IMSS-Bienestar?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Lo revisamos.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
En el tema también de Hidalgo, la carretera Real del Monte-Huasca tendrá 6 viaductos, 3 túneles, incluido el “Vicente Guerrero” de 700 metros y 2 entronques. Su apertura va a mejorar los accesos a los pueblos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya mérito, ya casi, vamos a ir, antes de terminar marzo vamos a ir.
---
PREGUNTA
¿Mañana sí es el banderazo, entonces, del tren?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, vamos a esperar a la próxima semana. Ya no nos dio tiempo de ir a Hidalgo, pero la próxima semana vamos a ir.
---
PREGUNTA
Perfecto, Presidenta.
Considerando entonces la próxima inauguración de esta carretera, hay un semáforo en este instante que está en amarillo, por parte de la Unesco como parte de uno de los geoparques, uno de los geoparques que tiene México está en la Comarca Minera, que es el municipio… que abarca varios municipios del estado de Hidalgo.
Hay un semáforo amarillo, por parte de la Unesco y podría esto representar que México perdiera este reconocimiento de geoparque.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, no lo va a perder, ahí vamos a trabajar.
Recuerden que en Hidalgo vamos a hacer una inversión muy grande, es de los estados donde más inversión va a haber. Se está haciendo una inversión muy importante para el saneamiento del Valle del Mezquital, para la tecnificación del riego de toda esta zona, trabajando con los distritos de riego y con los agricultores.
Va a haber saneamiento de los ríos que llegan a toda esta zona, incluido el río Tula, que ya hay proyecto.
Vamos a convertir la Planta Termoeléctrica de Combustóleo en Planta de Gas Natural.
La planta de tratamiento que tiene CFE se va a ampliar y nos va a ayudar no solamente a la utilización del agua de la propia planta, sino también al saneamiento de los ríos.
Está la carretera.
Está el Tren a Pachuca.
Entonces, Hidalgo tiene una inversión muy, muy importante.
Está por terminarse el hospital, también, en lo que iba a ser el terreno de la famosa refinería que no llegó ni a media barda, ahí ya se va a inaugurar pronto el hospital del IMSS.
Y ahí va a haber un Parque de Economía Circular, es decir, de plantas de reciclamiento de distintos materiales que van a permitir generar empleo y, al mismo tiempo, mejorar el medio ambiente.
Entonces, es una inversión muy, muy importante para Hidalgo.
---
PREGUNTA
El tema de Tula, toda la región de Tula también se va a ver beneficiada, ¿cierto?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, también.
---
PREGUNTA
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya cerramos, vamos con “Mujeres en la historia”, hoy cerramos a las 9:00 en punto.
—Adelante, Noemí—.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy vamos a hacer referencia a una conferencia que tiene casi 90 años en nuestro país, fue una conferencia que dictó la doctora Esther Chapa en la primera Conferencia Nacional de Mujeres.
Pero antes de hablar de ella, quisiera enfatizar o contextualizar que, cuando Matilde Montoya se graduó como la primera mujer mexicana —ya hablamos de ella en otra oportunidad aquí en “Mujeres en la historia”— permitió que se abrieran más espacios para que hubiera una segunda generación de mujeres médicas, y de ahí Esther Chapa Tijerina, originaria de Tampico.
Esther Chapa, además, comprendió que la ciencia debía equilibrarse con la acción política en beneficio de la sociedad.
Emprendió grandes acciones en la Secretaría de Educación Pública. Por ejemplo, brigadas de salud, estoy hablando de los años ’30. Pero, además motivó la creación de la cárcel de mujeres en Santa Martha Acatitla; fue una motivación, porque conocía de las injusticias y de las condiciones propias de las mujeres.
Además, fue una extraordinaria sufragista muy ligada al comunismo, donde había esta crítica donde no se podía ligar el voto al comunismo, pero ella junto con otras mujeres como Refugio “Cuca” García decían que “primero eran mujeres”. Y entonces emprendieron una lucha muy, muy importante durante la primera mitad del siglo XX para lograr los derechos políticos de las mujeres.
Conozcamos más de la extraordinaria Esther Chapa Tijerina.
---
SUBSECRETARIA DE EDUCACIÓN BÁSICA, NOEMÍ JUÁREZ PÉREZ
Para cerrar, quisiera recuperar este fragmento del discurso de la conferencia que dio en aquel 1936. Muchas veces se les acusaba a las mujeres sufragistas, tanto a las del mundo como a las mexicanas, de ser una lucha privilegiada, de ser una lucha desde las universidades, y es por ello que este fragmento es muy importante:
“Si nosotras queremos el voto, es para estar totalmente en igualdad con el hombre y para apoyar desde los recintos gubernamentales una lucha intensa por el efectivo bienestar de las mujeres y de sus hijos. No queremos el derecho de voto como un privilegio de clase, ni aceptaremos dejar a un lado a nuestras hermanas en el sufrimiento y en la injusticia por el solo hecho de que sean obreras o campesinas, o porque no sepan leer y escribir. Muy por el contrario, luchamos principalmente por mejorar la condición de la obrera y la campesina. Y yo, personalmente, como mujer universitaria hago esta declaración terminantemente: Lucho por todas las mujeres de México, lucho por todas las mujeres del mundo”. Esther Chapa Tijerina.
Muchas gracias. Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buen día.
—000—
