Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 14 de marzo de 2025
Presidencia de la República
14 de marzo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muchas gracias.
Hoy nos vamos a Chiapas.
Bueno, está con nosotros Secretaría de Cultura. Está Claudia Curiel, secretaria de Cultura; Marina Núñez, subsecretaria de Desarrollo Cultural, y Alejandra de la Paz Nájera, directora del INBAL. Nos van a platicar de cómo se va a desarrollar Original, ahora, que no solamente va a ser una vez al año, sino que va a recorrer el país; y también de los avances en las escuelas del INBAL, que fue uno de nuestros compromisos y que ya se está llevando a cabo.
Y al final de la conferencia, “Suave Patria”, con Bulmaro.
—Adelante, Claudia, tocaya—.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos. También saludo con mucho gusto a mi equipo: a Marina Núñez, a Alejandra de la Paz; a nuestro compañero de “Suave Patria”.
Hoy vamos a hablar de un tema muy importante para la Secretaría de Cultura, que es presentar avances del Sistema Nacional de Educación Artística, Formal y Comunitaria, que es uno de los ejes principales de la política cultural que articulamos con la Presidenta, en este Segundo Piso de la Transformación, y que es un modelo que ha involucrado a estudiantes, docentes, procesos de educación, investigación y cultura a nivel nacional en diferentes niveles.
El objetivo principal de este modelo es consolidar, ampliar y vincular diversas ofertas educativas, tanto formales como no formales —que ahorita voy a comentar—, comunitarias, en los ámbitos del arte y la cultura para fortalecerla calidad de los procesos de enseñanza y aprendizaje, justamente como una política de acceso a la educación pública, gratuita y de calidad.
No sé si recordarán que el año pasado anunciamos, entre algunas de las acciones, que se cancelaron las inscripciones a todas las escuelas del Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura, y del Centro de Capacitación Cinematográfica. Entonces….
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Serán las colegiaturas.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Las inscripciones, perdón, las inscripciones…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Las colegiaturas para inscribirse.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Sí.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
“Cancelar las inscripciones”, parece que ya no va a haber…
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
No, discúlpeme, sí: Las cuotas, para educación gratuita, pública y de calidad como un derecho en el ramo de la educación artística; y el cual representa un sistema integral para democratizar el acceso a la cultura, fomentar la inclusión social y profesionalizar la enseñanza artística en México.
En otro momento hablaremos más a profundidad de este sistema, pero mencionar que todo este sistema que articula lo comunitario y lo formal tiene, por supuesto, un enfoque comunitario, tiene que ver con la actualización de programas, tiene que ver con una coordinación y colaboración interinstitucional con la SEP, con la Universidad Rosario Castellanos, con los estados y con nuevas formas de titulación.
Si regresamos a la de Semilleros que es nuestro programa, el más importante en trabajo comunitario, como conocen este programa muchos y muchas: los “Semilleros Creativos” que ahora, también le llamamos “Semilleros Creativos por la Paz”, han sido herramientas de trabajo comunitario que han transformado profundamente a comunidades vulnerables. En ellas, niñas y niños, a partir de una asamblea donde la comunidad escoge cuáles son los contenidos a ofertar, se atienden a partir de maestros y se dan clases a lo largo del año en entornos seguros para, nuevamente, reconstruir el tejido social y dar acceso gratuito también a artes y oficios.
Al corte de diciembre de 2024, me reportan que se atendían, o se siguen atendiendo 13 mil 735 niñas, niños y jóvenes. Y para este año, en 2025, en este trabajo de coordinación y colaboración, tanto con los estados y con el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, vamos a crecer la atención, en 2025, a 9 mil beneficiarios más en este esfuerzo de coordinación.
Están, por una parte, 4 mil niñas y niños de programas impulsados por los estados. Estamos en colaboración con Tamaulipas, Durango, Tabasco, Chiapas, Sinaloa, Baja California y San Luis Potosí. Y están agrupados en coros, orquestas, así como bandas y ensambles tradicionales que se suman a nuestra sinergia y metodología con fomento musical.
Por otro lado, está un trabajo maravilloso que estamos haciendo con el Programa de Educación Indígena, de Apoyo a la Educación Indígena, con nuestro compañero Adelfo y todo su equipo, donde estamos trabajando principalmente donde se articulan Planes de Justicia y el Programa “Lázaro Cárdenas”; y vamos a trabajar directamente con infancias en la Sierra Tarahumara de Chihuahua, en Durango, en la zona purépecha de Michoacán, en La Montaña de Guerrero, en la zona amuzga de Guerrero y de Oaxaca, y en la Mixteca.
Estos programas van a ser para fortalecer y preservar las lenguas originarias desde las infancias, también se hicieron muchas asambleas a través del INPI, y lo que vamos a presentar ahí son coros y poesía coral. Entre ambos proyectos vamos a atender este año a un universo de 22 mil 738 niñas y niños.
Y mencionar que, Semilleros también se sumó al programa de Atención a las causas que ha implementado desde la Secretaría de Gobernación y desde la Secretaría de Seguridad Ciudadana. Y en ese sentido y en ese contexto: se han ampliado 30 Semilleros Creativos en Tijuana, Ciudad Juárez, Celaya, León, Acapulco, Chilpancingo, San Cristóbal de las Casas, Chimalhuacán y Valle de Chalco; y a ellos se van a sumar otros 75 en las Zonas de Paz.
Aquí nada más doy el contexto.
Luego, sigue nuestra directora del INBAL y luego, le voy a pedir a Marina que nos presente cómo vienen las cuatro ediciones de Original.
Mencionar que el proyecto Renovación de las Escuelas inició desde que entramos, hicimos asambleas con los estudiantes, y con algo del presupuesto del año pasado, iniciamos y atendimos de manera urgente algunas de las peticiones de los estudiantes en la Escuela Nacional de Pintura, en la Escuela de Grabado “La Esmeralda”, en la Nacional de Danza Clásica y Contemporánea, en la Escuela Superior de Música tanto en la del CENART como en la de Coyoacán, y también muy importante: en la Escuela de Arte Teatral, la Academia de Danza Mexicana, el Complejo Xocongo, que alberga la Escuela de Diseño y de Artesanías, y el Centro de Investigación Coreográfica.
Mencionar que este año también con el INAH estamos trabajando en la ENAH, en una reestructura profunda y en un edificio especial para laboratorios; y en la creación de la Escuela de Restauración y conservación de Oaxaca en San Pedro y San Pablo Teposcolula, que lo estamos haciendo con el gobierno, justamente, de Oaxaca.
Me gustaría correr el video de los avances, y darle la palabra a Alejandra de la Paz y después, a Marina Núñez.
Y agradecerles todo su trabajo, también a Déborah Chenillo, en el trabajo de educación artística y, por supuesto, a la Presidenta por todo este respaldo.
Gracias.
---
VOZ MUJER
La Secretaría de Cultura del Gobierno de México inició la primera etapa del mantenimiento y renovación en Escuelas de Educación Artística del Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura.
Los primeros trabajos se ejecutaron en la Escuela Nacional de Pintura, Escultura y Grabado “La Esmeralda”, así como en la Escuela Nacional de Danza Clásica y Contemporánea, optimizando espacios para el desarrollo artístico de estudiantes.
También, se intervinieron las dos sedes de la Escuela Superior de Música, ubicadas en el Centro Nacional de las Artes y en Fernández Leal, con el fin de mejorar las condiciones para la enseñanza musical.
Se trabajó en la Escuela Nacional de Arte Teatral, la Academia de la Danza Mexicana y el Complejo Xocongo, que alberga la Escuela de Diseño, de Artesanías y el Centro de Investigación Coreográfica.
Entre los trabajos realizados se restauraron pisos de duela, se instaló nueva luminaria en pasillos y aulas, se aplicaron pisos epóxicos y pintura, renovando espacios para mejorar la formación artística de las y los alumnos. Además, se repararon plafones, herrerías, cancelerías y barandales, se realizaron impermeabilizaciones y se mejoró la acústica en salones, beneficiando el aprendizaje de las y los estudiantes.
Este plan inicial incluyó el retiro de velarias, sustitución y mantenimiento de puertas, baños y camerinos, garantizando instalaciones seguras y óptimas para toda la comunidad educativa.
Estas acciones son parte de los 100 compromisos de la Presidenta Claudia Sheinbaum, para consolidar las instituciones de artes y humanidades.
Los trabajos e intervenciones en la infraestructura de las escuelas del INBAL y del INAH continuarán durante este 2025.
Gobierno de México.
---
DIRECTORA GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE BELLAS ARTES Y LITERATURA (INBAL), ALEJANDRA DE LA PAZ NÁJERA
Muchísimas gracias, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos. Secretaria, queridos colegas.
Únicamente para detallar algunos puntos. Ya, la secretaria ha establecido cómo se está trabajando en la articulación de este Sistema de Educación Artística Formal, Informal y Comunitaria, y yo quisiera solamente puntualizar cuatro de los ejes que la componen y a través de los cuales estamos integrando el trabajo de distintas instituciones y de distintos sectores del INBAL.
El primer eje de trabajo es, obviamente, la vocación nacional en la gestión educativa, con acciones muy puntuales en la articulación de infraestructura artística y cultural, la consolidación de modelos de educación artística y la articulación de procesos educativos y prácticas artísticas.
El segundo es un enfoque en procesos comunitarios, experiencias y saberes como eje transversal, con integración de experiencias y saberes comunitarios en la educación artística formal e informal, la implementación de prácticas y procesos participativos que permitan abordar problemas sociales y realidades locales de forma creativa y sensible.
Finalmente, tendremos dos puntos adicionales, que es:
El desarrollo y la implementación de metodologías y prácticas pedagógicas innovadoras con la revisión y actualización de los planes y programas de estudios, y nuevas modalidades de certificación y titulación.
Finalmente, una vinculación interinstitucional, tanto con la Secretaría de Educación Pública como con la Universidad Nacional Rosario Castellanos.
Esos cuatro ejes, sin lugar a dudas, nos permitirán cumplir con el compromiso de generar a la brevedad posible un sistema integral, potente y articulado de educación artística.
Eso sería todo, Presidenta.
---
SUBSECRETARIA DE DESARROLLO CULTURAL, MARINA NÚÑEZ BESPALOVA
Con permiso, Presidenta, secretaria.
Hablando de Original:
En 2021, la Secretaría de Cultura inició una exitosa política contra el plagio, la apropiación cultural y la defensa de los derechos colectivos de las artesanas y artesanos de los pueblos originarios de México.
Original tiene su corazón en las comunidades creativas tradicionales que han dado identidad a nuestro país, a través de su inmensa variedad de expresiones artísticas y culturales. Somos un país culturalmente rico, por la resistencia que han tenido sus pueblos originarios.
Este año, por instrucción de la Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum, Original crece y se fortalece. Por primera vez se hizo una convocatoria pública para que los artesanos interesados formarán parte de Original. Así, acudimos a municipios y localidades de 22 entidades del país donde logramos conocer a artesanos de toda la República; varios de ellos formarán parte de los tres nuevos encuentros de arte textil mexicano que, a partir de este año, se suman al ya consolidado encuentro que se lleva a cabo en el Complejo Cultural Los Pinos, de la Ciudad de México.
Tendremos este año cuatro Originales, gracias al interés de los gobiernos de los estados de Baja California y Yucatán.
El 12 de junio se inaugurará Casa Original, el primer encuentro de arte utilitario en el Complejo Cultural Los Pinos.
El 16 de octubre, inicia Original Mérida, donde también tendremos un encuentro de jóvenes artesanos tradicionales y otro de maestros de la filigrana.
El 13 de noviembre, comienza Original Tijuana, con el que responderemos al interés del mercado norteamericano, y damos un espacio de diálogo y colaboración justa e igualitaria entre artesanos tradicionales y marcas nacionales e internacionales.
Finalmente, en el mes de abril, saldrá la primera convocatoria para que artesanas y artesanos tradicionales participen en el Encuentro de Fibras Naturales, que tendrá lugar en la Ciudad de México, del 15 al 18 de mayo.
De igual manera, con el apoyo del estado de Morelos, se organizará el Encuentro de Profesionales Artesanos y Productores de Tintes Naturales, del 28 al 30 de agosto.
Y en San Miguel de Allende, en el estado de Guanajuato, se llevará a cabo el Encuentro de Cerámica, del 11 al 14 de septiembre.
Les pedimos a los maestros artesanos y artesanas que estén interesados en participar: que estén atentos a lo que digan sus radios comunitarias, a todas las asambleas y eventos que intentaremos hacer en sus localidades, en sus comunidades. Y para todos los demás interesados en ir a Original, a los encuentros de arte textil y de arte decorativo, también atentos a los que vayamos informando en redes sociales.
Y, finalmente, como dice la camiseta de la propia secretaria de Cultura: “No al regateo y no a la piratería”.
Muchísimas gracias.
Gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esta es la información.
Mandamos saludos a todos las y los estudiantes de las escuelas del INBAL.
En tres meses, ya muy rápidamente, Claudia y su equipo pusieron ahora sí que, literal, manos a la obra, y ya se están reparando, dándoles mantenimiento prácticamente a todas las escuelas del INBAL. Y vamos a seguir trabajando.
Como bien dijo Claudia, ya no se cobran colegiaturas, ya son gratuitas.
Y vamos a seguir trabajando para que este Sistema Público de Educación en la Secretaría de Cultura, en el Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura, sea cada vez más un espacio para las y los jóvenes de México.
Bueno, es esta la información.
Ahora sí vamos a las preguntas.
—Adelante—.
