Versión estenográfica. Programa de Vivienda para el Bienestar
Presidencia de la República
15 de marzo de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Me da mucho gusto estar con ustedes.
Quiero agradecer especialmente a un gran compañero, gobernador del estado de Tabasco.
¿Es buen gobernador Javier?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Gran gobernador del estado de Tabasco, Javier May!
También agradecer a Mari Luz, presidenta municipal de Huimanguillo. Ha apoyado muchísimo, Mari Luz, al Programa de Vivienda que venimos a presentar hoy.
Bueno, ya escucharon muchos datos de cuántas viviendas se van a construir.
Yo quiero decirles que cuando estuve en la transición, entre el gobierno del mejor Presidente de México, Tabasqueño, Andrés Manuel López Obrador… A ver, que se oiga hasta Palenque el aplauso.
Cuando estuvimos en esa gira, ¿sí se acuerdan?, que cuando él era todavía Presidente Constitucional y su servidora era Presidenta electa, visitamos todo el país, las 32 entidades de la República.
Y en esas pláticas que tuvimos me dijo, entre otras cosas, que: ¡Qué bueno que había propuesto yo —porque ya lo había propuesto en la campaña— un Programa de Vivienda!
Me dijo: “Hicimos muchas cosas”, en el periodo que él fue Presidente, pero, evidentemente, no todo se puede hacer en 6 años, después, además, de un periodo muy mal para nuestro país, el llamado “periodo neoliberal”, que dejó tanta pobreza, tanta desigualdad, tanta corrupción; después de tanto tiempo, en 6 años, no se pudo hacer todo, aunque hizo muchísimo.
Para empezar: cambió la forma de gobernar y cambió la ética, el valor, el sentimiento de para qué es el gobierno, que es para servir al pueblo. Pero quedaron algunas cosas pendientes y, entre otras, quedó pendiente un Programa de Vivienda.
¿Cómo estamos haciendo ahora este Programa de Vivienda?
Tiene tres partes:
Una parte es con el Infonavit, que dirige Octavio Romero. Esa institución hace vivienda para todos los que están afiliados al Seguro Social y al Infonavit; es decir, los que tienen normalmente el IMSS, también tienen el Infonavit, es para ese sector de la población.
Y el otro programa que estamos haciendo es a través de la Comisión Nacional de Vivienda, que dirige Rodrigo Chávez. La Comisión Nacional de Vivienda es para todos aquellos que no tienen seguridad social, ese es la Conavi.
¿Cuántas viviendas vamos a hacer en el sexenio?
Al menos un millón de viviendas: 500 mil el Infonavit y 500 mil la Conavi.
¿Para quiénes son esas viviendas?
Para los que perciben entre 1 y 2 salarios mínimos, es decir, no para los de arriba, es para todos aquellos que tienen necesidad de vivienda. Ese es el Programa de Vivienda de un millón de viviendas.
¿Qué tuvimos que hacer para hacer este programa?
Primero, ¿dónde vamos a construir las viviendas?
Ah, les dije eran tres: Infonavit; Conavi; y el otro es un Programa de Mejoramiento de Vivienda, que ahora, lo estamos haciendo más grande en el Estado de México, pero ya lo vamos a llevar a todo el país, en donde se le da un recurso a la gente para que arreglen su vivienda, la vivienda que ya tienen.
Esos los tres Programas de Vivienda que estamos desarrollando.
Lo primero, tener los terrenos; si no ¿dónde vamos a construir la vivienda?
Entonces, eso han estado haciendo de manera muy eficiente, muy rápida. Está coordinando la secretaria Edna Vega, de Sedatu, una compañera también de primerísima, ella está coordinando para ver en qué lugares se van a poner.
Bueno, en este lugar nos ayudó mucho la presidenta municipal, porque estamos trabajando con presidentes municipales, gobernadores.
¿Para quién es la vivienda? ¿Cómo se puede uno inscribir al Programa de Vivienda?
Lo estamos haciendo como hacemos normalmente nosotros en la Cuarta Transformación: visitamos casa por casa, aquí en Huimanguillo se visita casa por casa y se le pregunta a la gente: ¿Usted renta? ¿Cuánto gana? ¿Qué situación tiene?
Y a partir de ahí, se escoge a la gente que va a ser la primera que tenga la vivienda, además de que también pueden entrar al internet, de la Conavi, y ahí poder tener la información más detallada.
Así construimos los Programas de Vivienda.
¿Qué diferencia hay con el pasado?
Pues toda. Antes del 2018, ¿cómo se construían las viviendas en México?, puro negocio, puro negocio.  El director del Infonavit hizo una investigación y en tan solo 2 meses se encontró un montón de negocios que se hacían a costa de la necesidad de la gente que necesitaba vivienda.
En algunos casos créditos que, en vez de ir cada vez disminuyendo, o la mayoría, cada vez aumentaban más y la gente que estaba en el Infonavit pagaba, pagaba y cada vez se hacía más grande la deuda que tenía. ¿Eso por qué? Porque era un negocio para los que originalmente construyeron la vivienda.
Pues, eso se acabó, se transformó el Infonavit y ahora, 4 millones —¿o cuántos millones?— 4 millones de personas van a ver reducido su crédito del Infonavit, en algunos casos prácticamente ya lo pagaron.
Lo mismo vamos a hacer con el ISSSTE, con el FOVISSSTE.
El FOVISSSTE es para los trabajadores del Estado, para los que trabajamos en los gobiernos. Ahí también, alguien pidió un crédito del FOVISSSTE y ahora debe una millonada, nunca se acaba de pagar.
Ya está aquí Jabnely, y junto con Martí Batres, que es el director del ISSSTE, ya vamos a reducir todas esas deudas para que la gente pague y ya pueda tener su vivienda en propiedad y se le quiten todas esas deudas millonarias.
Ya, ahora, el crédito va a hacer muy sencillo, muy simple: se va a conocer la deuda, siempre va a ser la misma, y va a hacer un pequeño descuento para que, en el caso del Infonavit, y en el caso de la Conavi también, mensualidades muy sencillas, a cero por ciento de interés para que se pueda pagar la vivienda de manera adecuada.
Por eso, le llamamos “Vivienda para el Bienestar”, esa es la gran diferencia. Antes, en el periodo neoliberal, puro negocio, pura corrupción, nada más apoyar a los de arriba; y ahora, se apoya con la máxima que nos enseñó el Presidente López Obrador: “Por el bien de todos…”.
---
ASISTENTES
¡Primero los pobres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ese es el principio de los gobiernos de la Cuarta Transformación de la Vida Pública.
Quiero platicarles también que, además de los Programas de Vivienda, yo creo que ya saben… Bueno, Javier tiene muchos Programas de Bienestar aquí, de apoyo a la gente, pero nosotros estamos apoyando en tres nuevos Programas de Bienestar:
El primero es el apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad. ¿Sí lo sabían? Estamos… Ya todas las de 63 y 64, ya están recibiendo su apoyo, y ya en unos meses iniciamos la inscripción de 60 a 61 y 62 para que sean las mujeres.
Ya saben que… ¿Por qué les damos a las mujeres? Creo que Javier les está dando a los hombres, ¿verdad?, a él le tocan los hombres, a mí me tocan las mujeres.
Bueno, ¿por qué en el Gobierno Federal decidimos darles a las mujeres?
Bueno, ya seguro me han oído, pero me gusta mucho, porque las mujeres se sienten muy empoderadas cuando digo esto: ¿Quiénes somos las que cuidamos de las hijas y los hijos principalmente?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No debería ser así, eh, los hombres también tienen que ayudar a cuidar a los hijos, pero normalmente recae en las mujeres.
¿Quiénes somos las que cuidamos del hogar, estamos ahí pendientes que esté limpia la casa, que esté tendida la cama, que se laven los platos, todo eso? ¿Quiénes somos las que hacemos eso?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ¿quiénes cuidamos hasta a los maridos? Que “ya te enfermaste, viejito”, que “tu medicina”.
Es que somos más fuertes las mujeres, la verdad. Cuando se enferma una mujer: ahí estamos haciendo cosas; se enferma el marido y ahí está “¡ay!”
Llegamos a los 60 años —sé de lo que les hablo, yo tengo dos hijos, uno mayor, una menor, ellos ya tienen sus familias, ya tengo nietos—, y llegamos a los 60, ya cuidamos a los hijos, ¿y ahora, las hijas y los hijos a quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡¿Cómo no?! Como hay mujer Presidenta, por primera vez vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Les platico que, cuando llegué al gobierno un cómico muy conocido, le preguntaron: “Oiga, ¿y qué opina de que llegó una mujer a Palacio Nacional?”
Y entonces él contestó: “Ay, es que llegó una ama de casa ahí a la Presidencia”.
¿Y saben qué le dije?
¡Pues a mucho orgullo! ¡Soy ama de casa, soy abuela, soy mamá, soy ama de casa y soy Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas! ¡¿Cómo la ven?!
Y así somos todas las mujeres mexicanas, todas; porque llegamos a la Presidencia todas las mujeres, no solo llegó una mujer, llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República.
Bueno, por eso es ese Programa de Bienestar, de apoyo a 60 a 64.
El otro es el que apoya a todos los niños y niñas que van a escuela pública; becas para todos y para todas, sin excepción. Este año estamos dándole beca a todos los estudiantes de secundaria, todos ya tienen su beca, la están recibiendo, su Tarjeta del Bienestar para recibir su beca todas las familias; y el año que entra ya nos vamos a todos los de primaria y todos los de preescolar.
Y el tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”. Consiste en que enfermeras, enfermeros van a ir a visitar a todos los adultos mayores, todas y todos los adultos mayores van a recibir su visita de los enfermeros, enfermeras del Bienestar.
Y van a traer su equipo para medir el corazón, la presión, el azúcar en la sangre. Si requieren algún medicamento, ellas mismas, consultando con la Secretaría de Salud, van a poder recetarles.
Y la pregunta es: ¿a dónde van a poder ir por sus medicamentos?
Pues vamos a hacer las Farmacias del Bienestar en las Tiendas Diconsa antes, ahora, Tiendas del Bienestar, y junto a los Bancos del Bienestar, para que puedan ir ahí por su medicamento gratuito.
Y, de todas maneras, estamos destinando recursos para mejorar los centros de salud, los hospitales y que haya medicamentos. Ya se hizo una compra muy grande, ya van a empezar a llegar los medicamentos a todos los centros de salud y a todos los hospitales.
Es parte de lo que queríamos platicarles.
Ayer estuvimos en Chiapas, hoy también. Ya saben que por ahí pasa el Tren Interoceánico, el que va de Veracruz a Oaxaca, Salina Cruz, de Coatzacoalcos a Veracruz, ese es el Interoceánico; pero tiene una línea que va desde Coatzacoalcos hasta Palenque, esa la terminó el Presidente López Obrador. Y nosotros estamos haciendo otras dos:
Una que va desde esa línea hasta la refinería Dos Bocas de Paraíso, Tabasco, que hizo el Presidente.
Y la otra, en el sur que va desde Salina Cruz hasta Ciudad Hidalgo en Chiapas.
Entonces, hoy visitamos esa obra.
Y también ayer inauguramos la primera universidad que es una universidad nueva que estamos creando, además de las “Benito Juárez”, se llama Universidad Nacional Rosario Castellanos, que es una chiapaneca, una escritora que siempre luchó y defendió los derechos de las mujeres. Ahí, inauguramos la primera sede de la Universidad Rosario Castellanos, pero ya nos la vamos a traer también a Tabasco, la Universidad Nacional Rosario Castellanos.
Y más preparatorias, porque queremos que los jóvenes no anden pensando en otras cosas.
¿Dónde deben estar los jóvenes, en la calle o en la escuela?
---
ASISTENTES
¡En la escuela!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues hay que construir más escuelas, por eso vamos a hacer más preparatorias y más universidades.
Pues eso es lo que veníamos a platicarles.
Tenemos que dar el banderazo de salida a la construcción de esta Unidad Habitacional. Ya les dejamos a ustedes para que nos digan cómo se va a llamar esta Unidad Habitacional.
Quiero decirles que queremos mucho a Tabasco. Aquí nació nuestro movimiento con el Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Fíjense, todos los que estamos aquí sentados, todos, participamos en ese gran movimiento. Nuestro movimiento no viene de alguien de arriba que dijo: “Ese va a ser el candidato, esta va a ser la candidata”. No. Nuestro movimiento viene del pueblo y por eso, siempre nuestro gobierno es un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo.
Y cierro con esto, porque es importante, ya se me olvidaba: ¿Saben que va haber este 1o. de junio? ¿Qué va a haber?  A ver.
---
ASISTENTES
¡Elecciones!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Oh!, sí saben.
¿Qué se va a elegir?
Por primera vez en la historia el pueblo de México va a decidir a sus jueces, a sus magistrados y ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Por eso digo yo que: México es el país más democrático del mundo. Se burla la oposición, los adversarios, pero ¿qué es mejor, que unos cuantos senadores elijan a los ministros de la Corte o que los elija el pueblo de México?
---
ASISTENTES
¡El pueblo!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso es democracia: ¡El gobierno del pueblo!
Me da mucho gusto estar con ustedes. Muchas gracias, de verdad.
Vamos a estar regresando aquí a Tabasco.
Y siempre: ¡que viva Tabasco!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Procedemos a la colación de la primera piedra con una retroexcavadora y el banderazo de arranque del Programa Vivienda para el Bienestar, a cargo de la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, acompañada de los integrantes del presídium.
---
MODERADOR
Preside este evento, Arranque de obras del Programa de Vivienda para el Bienestar en Tabasco, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Le acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Tabasco, Javier May Rodríguez.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Vega Rangel.
El director general del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, Octavio Romero Oropeza.
El subsecretario de Ordenamiento Territorial y Urbano, Víctor Hugo Hofmann Aguirre.
El director general de la Comisión Nacional de Vivienda, Rodrigo Chávez Contreras.
La vocal ejecutiva del FOVISSSTE, Jabnely Maldonado Meza.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La presidenta municipal de Huimanguillo, Mari Luz Velázquez Jiménez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Tabasco, Javier May Rodríguez.
---
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ
Muchas gracias.
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Saludo y doy la bienvenida a Tabasco a la Presidenta de México, a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Bienvenida, Presidenta, esta es su casa.
Saludo también a nuestra amiga Edna Elena Vega Rangel, secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
A Víctor Hoffman Aguirre, subsecretario de Ordenamiento Territorial, Urbano y Vivienda.
A nuestro paisano Octavio Romero Oropeza, director general del Infonavit. Bienvenido, Octavio. Muchas gracias.
A Rodrigo Chávez Contreras, director general de la Conavi.
A Carlos Torres Rosas, coordinador general de Programas de Bienestar.
A Leticia Ramírez Amaya, Leti, bienvenida a Tabasco, esta es también tu casa.
A Jabnely Maldonado Meza, vocal ejecutiva del FOVISSSTE
Les saludo con mucho afecto a todas y a todos.
Estamos el día de hoy muy contentos de recibir en Tabasco a nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Hoy la recibimos físicamente, pero, en realidad, la Presidenta siempre ha estado aquí en el corazón de las tabasqueñas y de los tabasqueños. Su presencia es permanente, y se nota día a día todo el respaldo que ha recibido el pueblo tabasqueño en los meses recientes.
Los programas sociales están en todos los hogares: la Pensión a los Adultos Mayores, las Tandas para el Bienestar, el Jóvenes Construyendo el Futuro, Sembrando Vida; están, igual, las Becas “Benito Juárez”, Jóvenes Escribiendo el Futuro y ahora, el programa que hoy nos convoca.
Agradecemos, Presidenta, todo el respaldo que nos ha dado a través de las fuerzas federales para devolverle la paz a Tabasco. Es usted una mujer comprometida con el bienestar del pueblo tabasqueño. Lo reconocemos y lo valoramos profundamente.
Ahora, en este recorrido de trabajo que iniciamos hoy, ha llegado usted para quedarse, porque viene a iniciar grandes obras que cambiarán para siempre la vida de las familias tabasqueñas.
El Programa de Vivienda que hoy comienza es un claro ejemplo. Cada vivienda que se construirá no solamente son cuatro paredes, el techo, las recámaras o la cocina, es mucho más; cada vivienda es un hogar donde las personas tendrán su historia de vida donde crecerán sus hijas y sus hijos, donde habrá amor y donde, incluso, los momentos más difíciles se enfrentarán en familia.
Es calidad de vida para las personas y esperanza renovada, y es también el cumplimiento de los compromisos adquiridos con el pueblo.
Recuerdo, Presidenta, que en campaña le planteamos la construcción de 20 mil viviendas rurales, y usted nos dijo que, si nosotros construíamos 20 mil, usted construía 20 mil más, que serían 40 mil viviendas: 20 mil el gobierno del estado y 20 mil el Gobierno Federal.
¿Y qué creen?
La Presidenta nos dice que no van a ser 40 mil, que van a ser 64 mil 500 viviendas las que se construirán en Tabasco. Esto es posible porque usted nuevamente y su gobierno, demuestran su amor a Tabasco con acciones y bienestar; es un programa de vivienda histórico para Tabasco.
Según el Coneval: en Tabasco, 300 mil personas carecen de espacios y calidad de vivienda, lo cual representa 12.3 por ciento de la población total.
Con las 64 mil 500 viviendas que construiremos de manera conjunta, el Gobierno Federal y estatal, el índice pasará de 12.3 a 1.7 por ciento. Esto significa que con el programa de viviendas comenzamos hoy para, en el 2030, llegaremos a su mínimo histórico de las familias que viven con carencia por calidad de espacios de vivienda.
Esa es la magnitud de este programa y eso es justamente el Segundo Piso de la Cuarta Transformación, donde seguimos principios fundamentales: “Por el bien de todos, primero los pobres”, y es que nosotros también seguimos diciendo que “amor con amor se paga”.
Por eso, ya iniciamos la construcción de las 20 mil viviendas que nos comprometimos.
Desde antes de entrar al gobierno llevamos a cabo un censo donde detectamos viviendas en mal estado, muy precarias y poco dignas: viviendas de madera, de lámina o cartón, con piso de tierra, con falta de servicios que generan un alto grado de vulnerabilidad a sus habitantes.
Por eso, emprendimos el programa, para construir viviendas dignas, con espacios adecuados y servicios. El censo nos permitió identificar necesidades más urgentes y ya entregamos un certificado a quienes serán beneficiados este año.
Nuestro Programa de Vivienda prevé la construcción de 3 mil 200 viviendas este año con una inversión de mil 200 millones de pesos, lo cual generará más de 12 mil empleos y contribuirá a reactivar la economía en nuestro estado.
Y como lo comprometimos, y como nos comprometimos con usted, las escrituras estarán a nombre de las jefas de familia. Así, actuamos así porque al fortalecerlas, a las mujeres, beneficiamos a la sociedad en su conjunto.
Es Tiempo de Transformación y es Tiempo de las Mujeres, y con esa convicción avanzamos hacia un Tabasco más justo, equitativo y próspero.
Ya iniciamos la construcción de las viviendas que en dos meses estarán listas para ser habitadas.
Amigas y amigos.
Estimada Presidenta:
El Programa de Vivienda que hoy inicia, además de generar bienestar para el pueblo, muestra la gran coordinación que existe entre el Gobierno Federal y el gobierno estatal.
Todo mi agradecimiento a usted y a su equipo.
Todo mi agradecimiento también a todas y todos los que hemos reunido en diversas ocasiones aquí en Tabasco, porque su compromiso y apoyo a nuestro pueblo ha hecho posible avanzar muy rápido este programa.
Vamos a seguir avanzando con unidad, construyendo el Segundo Piso de la Cuarta Transformación y generando bienestar para el pueblo.
Gracias, nuevamente. Y sea siempre bienvenida, Presidenta, a nuestra tierra y a nuestra agua.
---
MODERADOR
Procedemos con las palabras del director general de la Comisión Nacional de Vivienda, licenciado Rodrigo Chávez Contreras.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA, RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS
Con su permiso, Presidenta.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Muchas gracias por este evento.
Gobernador de Tabasco, Javier May Rodríguez.
Presidenta municipal de Huimanguillo, Mari Luz Velázquez.
La compañera secretaria de Desarrollo Urbano, la compañera Edna Rangel Vega.
Y los compañeros del gobierno federal y del gobierno estatal.
El compañero Octavio Romero, de Infonavit.
Y a la compañera de FOVISSSTE, Jabnely Maldonado.
En esta etapa del Segundo Piso de la Cuarta Transformación, la Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum, nos instruyó, a Infonavit y Conavi, la construcción de un millón de viviendas nuevas y 450 mil mejoramientos de vivienda en todo el país. Y hoy se incorporan los compañeros de FOVISSSTE a esta gran tarea con este programa de Vivienda para el Bienestar, para atender el derecho humano a una vivienda adecuada de las familias más desprotegidas, que su ingreso no sea mayor a 2 salarios mínimos.
La Conavi construirá 500 mil viviendas nuevas en conjuntos habitacionales como el que hoy estamos aquí arrancando y 300 mil mejoramientos de vivienda para las familias no derechohabientes.
Se va a priorizar a los grupos vulnerables: adultos mayores, madres cabezas de familia, madres solteras, personas con discapacidad, indígenas y jóvenes.
¿Qué vamos a hacer en el 2025?
A la Conavi le toca construir 86 mil viviendas y entregar 100 mil mejoramientos de vivienda. Para esto, ya contamos con 130 predios de la reserva territorial federal, estatal y municipal, para la meta de las 86 mil viviendas. Y ya iniciamos la entrega de los apoyos para el mejoramiento de vivienda en la zona oriente del Estado de México.
La meta del sexenio para el estado de Tabasco por parte de la Conavi son 20 mil viviendas nuevas. Ya iniciamos los trabajos en 8 predios que están en los municipios de Cunduacán, Tenosique, Huimanguillo, Macuspana, Comalcalco, Cárdenas y Centla. En total, suman 3 mil 300 viviendas nuevas; es decir, ya contamos con la meta para el Programa de Vivienda del 2025, que el gobierno del estado de Tabasco aportó para este programa que ya iniciamos el día de hoy.
Informamos que los prototipos de vivienda para las familias serán de 60 metros cuadrados y el 20 por ciento de la meta se construirán departamentos en renta para jóvenes que estudian y jóvenes que trabajan; es decir, en este sexenio se construirán, para jóvenes, 4 mil viviendas nuevas con prototipo de 40 metros cuadrados aquí en el estado de Tabasco para las y los jóvenes.
Hoy acompañamos a la Presidenta al arranque de la construcción de vivienda aquí en Huimanguillo, Tabasco, donde construiremos, en este predio de casi 5 hectáreas: 876 viviendas nuevas, de estas, 176 serán viviendas para jóvenes que estudian y trabajan.
La Conavi le agradece al gobernador Javier May todo el apoyo que le da al Programa de Vivienda para el Bienestar.
Le informamos a la Presidenta que, en la mesa técnica aquí en el estado, los municipios ya incorporaron 10 predios más para el Programa, los cuales están en revisión para ver la viabilidad e incorporarlos al proceso de obra del Programa de Vivienda para el Bienestar.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, ingeniero Octavio Romero Oropeza.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Muy buenas tardes, amigas y amigos.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de México.
Javier May Rodríguez, gobernador constitucional de Tabasco.
Mari Luz Velázquez Jiménez, presidenta municipal de Huimanguillo.
Edna Vega Rangel, secretaria de la Sedatu.
Rodrigo Chávez Contreras, director general de la Conavi.
Compañeras y compañeros, todos, del Gobierno Federal y del gobierno del estado.
Amigas y amigos:
Agradecemos y reconocemos al gobernador Javier May, a la presidenta municipal de Huimanguillo y a mis compañeras y compañeros, servidores públicos del Gobierno Federal quienes han hecho posible arrancar las acciones del Programa de Vivienda para el Bienestar en el estado de Tabasco.
El objetivo del programa, que ponemos en marcha el día de hoy, es construir vivienda dirigida a la población más desfavorecida. Para el caso de la Conavi, a población no derechohabiente; para el caso del Infonavit, este esfuerzo está enfocado en los derechohabientes que ganan entre 1 y 2 salarios mínimos.
A nivel nacional hay una deuda histórica en materia de vivienda social, que representa un déficit de 9 millones de viviendas.
En el caso de Tabasco, la última Encuesta Nacional de Vivienda establece que se requieren más de 208 mil viviendas; sin embargo, solo se construyen al año menos de 400 viviendas susceptibles de comercializarse con crédito Infonavit o bancario; de este número, solo 150 pueden ser adquiridas con los montos de crédito que alcanza a quienes perciben 2 salarios mínimos o menos.
Para disminuir esta enorme brecha, la Presidenta Claudia Sheinbaum ha puesto en marcha el programa más importante en materia de vivienda social en la historia del país: construir un millón de casas; de ellas, 500 mil las realizará la Conavi y 500 mil el Infonavit,
Para estar a la altura de este reto, y por instrucciones de nuestra Presidenta, se reformó la Ley del Infonavit que permite, ahora: construir, reparar y ampliar viviendas, así como coordinar, financiar y ejecutar programas de construcción y administración de inmuebles destinados a ser adquiridos en propiedad o en renta social.
Para el caso específico de Tabasco, la meta sexenal del Infonavit es edificar 24 mil 500 viviendas nuevas para los derechohabientes que perciben 1 o 2 salarios mínimos.
Las casas que edificaremos estarán cercanas a los centros de trabajo, serán seguras, eficientes, confortables, asequibles; contarán con todos los servicios básicos, con la infraestructura necesaria y con equipamiento urbano, como áreas verdes, deportivas y de convivencia social.
Por el momento, contamos con 7 reservas territoriales en los municipios de Centro, Huimanguillo y Comalcalco, que suman 20 hectáreas. Esta reserva fue aportada por el gobierno estatal y los gobiernos municipales.
En estos predios estamos realizando los estudios topográficos, las mecánicas de suelo y los proyectos arquitectónicos. Estimamos que en el mes de abril podremos arrancar con la construcción de las primeras 2 mil casas en Tabasco y 20 mil en el resto del país.
También estaremos trabajando para que en terrenos que son propiedad de constructores se hagan vivienda de interés social con la misma calidad y las mismas dimensiones con las que construirá el Infonavit, y que no rebasen los montos del crédito que dispondrán los derechohabientes de 1 a 2 salarios mínimos.
En otro tema relevante, quiero informarles que el Infonavit está corrigiendo los profundos abusos que se cometieron en administraciones pasadas a la administración del Presidente López Obrador, y desde luego a esta administración, y que provocaron que los trabajadores solo tuvieran acceso a créditos impagables.
Por instrucciones de la Presidenta, ya se congelaron 4 millones de créditos; adicionalmente a este congelamiento, es decir, estos créditos ya no van a crecer, pero adicionalmente a eso y para resolver esta injusticia les vamos a otorgar los siguientes beneficios:
A 625 mil derechohabientes, ya se les disminuyó su tasa de interés, su mensualidad y el saldo de su crédito.
A 500 mil, se les va a disminuir la tasa de interés al 4 por ciento anual, a partir de julio de este año.
A 1.2 millones, van a estar siendo atendidos en las Delegaciones y en los Centros de Servicio del Infonavit para encontrar soluciones a la medida de sus posibilidades de pago.
Y finalmente, 1.7 millones, se les va a otorgar tasas de interés, a partir del 4 por ciento y en algunos casos, quitas al monto que adeudan.
Para el caso de Tabasco informarles que ya congelamos más de 43 mil créditos y con igual número de beneficiarios de las familias tabasqueñas.
Un ejemplo de estos beneficios a los que me refiero, quiero comentarlo con ustedes.
El día de hoy, el señor Fredy Quijano Moguel, del municipio del Centro, quien debía más de un millón 600 mil pesos, se le aplicó una quita de un millón 300 mil pesos. Y al señor José Luis López, que debía un millón 14 mil pesos, obtuvo una quita de 996 mil; hoy solo debe 18 mil pesos.
Finalmente, informarles otra buena noticia: el programa que hoy denominamos “Mejoravit solo para ti” ha sido reformado radicalmente. Este Mejoravit es un crédito que está enfocado en mejorar, reparar o ampliar viviendas con montos que van desde los 9 mil pesos hasta los 156 mil.
Anteriormente este recurso se otorgaba en tarjetas que operaban intermediarios y que solo podían utilizarse en unos cuantos comercios. Esto propiciaba que los “coyotes” se apoderaran, se aprovecharan de los trabajadores quitándoles hasta el 40 por ciento de su crédito.
A partir del 1o. de marzo el dinero de este crédito ya se destina o se deposita directamente a la cuenta bancaria del derechohabiente, el objetivo es que la gente tenga el 100 por ciento de estos recursos y que se erradique la intermediación y el “coyotaje”.
Hacemos un llamado desde aquí a todos los derechohabientes para que no se dejen engañar y que acudan personalmente a las oficinas del Infonavit a realizar sus trámites.
Amigas y amigos:
Con el liderazgo de la Presidenta Claudia Sheinbaum estamos transformando la política pública de vivienda de este país, lo que permitirá que las y los trabajadores de menores ingresos accedan a una vivienda adecuada y que sean sinónimo de bienestar, seguridad y esperanza.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos de manera respetuosa, la intervención de la secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, doctora Edna Vega Rangel.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO TERRITORIAL Y URBANO, EDNA VEGA RANGEL
Con su permiso, Presidenta.
Saludo con respeto y cariño a nuestro gobernador, a nuestra presidenta municipal de Huimanguillo, a mis compañeras y compañeros del Gobierno de México.
Es un honor y es un gusto estar el día de hoy aquí en Huimanguillo.
Ya no voy a repetir cifras, mis compañeros y el gobernador ya dieron muchas, muchas cifras; yo solo quiero resumir:
Desde el periodo de campaña, la Doctora Claudia Sheinbaum, y ya como Presidenta electa y ahora, como Presidenta de nuestro Gobierno de México, impulsó este propósito muy claro de un millón de viviendas: 500 mil con Conavi, a las personas no derechohabientes; y 500 mil, a través del Infonavit.
Esto quedó muy claro desde el momento de la campaña y se fue trabajando, trabajando para consolidar esta propuesta.
A ella se va a sumar lo que con FOVISSSTE y ahora que se apruebe la reforma se pueda hacer: 450 mil mejoramientos, un millón de escrituras. Es un dato que parece muy simple, muy sencillo, pero es muy, muy complejo, porque es vivienda que se destina a la población más vulnerable de este país.
Se han hecho muchas viviendas, millones de viviendas, y hubo un momento por ahí del 2000, 2006, donde se decía: “Se van a otorgar un millón de créditos anuales”, pero cuando se dijo eso del millón de créditos anuales, posiblemente se cumplió con esa meta, pero ya sabemos cuál fue el resultado de ese millón de crédito: que fueron viviendas construidas en lugares muy distantes, sin servicios y que al final de cuentas quedaron abandonadas.
Esa es la gran diferencia con la meta de un millón de viviendas que la Presidenta de México se ha comprometido: que sean viviendas para la gente que más lo necesita, que cuenten con servicios, todos los servicios indispensables, que estén cerca de los centros urbanos. Por eso esta cooperación, esta colaboración con el gobierno del estado, es fundamental, porque justamente el gobierno del estado va a atender a la población también que está más en la zona rural.
Entonces con estos principios se cumple con lo que establece el 4º Constitucional que se refiere al derecho a la vivienda adecuada.
¿Y qué es esto?
Que está en lugar adecuado, que cuenta con servicios, que sea asequible a la gente.
¿Qué quiere decir “asequible”?
Que se pague conforme al ingreso de cada familia, no en esas mensualidades tan altas que se pagaban antes y que ya el ingeniero Octavio nos da cuenta de todo lo que se tuvo que hacer.
Decirles que también FOVISSSTE va a hacer lo mismo, va a hacer estos programas que desarrolla Infonavit hoy, los va a hacer FOVISSSTE; pero también este compromiso de escrituración, que es otro de los componentes del derecho a la vivienda adecuada, la seguridad en la tenencia, y que aquí para Tabasco serán 5 mil escrituras.
Y decimos: ese es el piso, pero con la colaboración del gobierno del estado de Tabasco vamos a hacer mucho más, estoy segura de ello.
Ustedes quieren escuchar a la Presidenta, ¿verdad?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL
Entonces, yo solo agradecerles, agradecerles este entusiasmo.
Agradecerle, gobernador.
En este caso, presidenta municipal, muchas gracias por todo su apoyo, todo este evento fue posible gracias al apoyo de nuestra presidenta municipal.
Y esperemos que, en muy pocos meses, antes de que terminemos el año, podamos regresar con nuestra Presidenta, con la Doctora Claudia Sheinbaum, ahora a entregar sus viviendas.
Muchísimas gracias a todas y todos.
—000—
