Versión estenográfica. Arranque de obra de la carretera Macuspana – Escárcega
Presidencia de la República
16 de marzo de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, gracias.
Llevan ya un rato esperando, ¿verdad? Disculpen que llegamos más tarde. Es que pasamos a ver un proyecto muy bonito de Sembrando Vida; ahora, a todos los sembradores de cacao se les va a comprar toda su producción y lo vamos a convertir en chocolate, chocolate de Tabasco.
Y lo vamos a vender en las que eran las antiguas tiendas Conasupo, Diconsa, ahora las convertimos en Tiendas del Bienestar y ahí se va a vender el chocolate en todo el país que viene de los productores de cacao de Tabasco.
Después, pasamos a ver el proyecto que tiene Javier May, gran gobernador de Tabasco, Javier, un compañero de primera. Él hizo un… o está haciendo un proyecto que se llama “Crédito a la Palabra”, para apoyar a los ganaderos, a los pequeños ganaderos para que vuelva Tabasco a recuperar también esta producción tan importante que algún día tuvo.
Y estamos también… está aquí el secretario de Agricultura porque vamos a aumentar la producción en Tabasco, porque lo que nosotros queremos es autosuficiencia alimentaria, dejar de estar importando del extranjero mucho de lo que alimenta al ganado y nos alimenta a nosotros.
Y aquí en Tabasco hay todo: hay agua, hay suelo, hay todo y, sobre todo, hay tabasqueñas y tabasqueños trabajadores, combativos.
Y eso lo vamos a hacer juntos con Javier.
Ahora estamos aquí en un lugar ya histórico, porque vio nacer al mejor Presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
---
ASISTENTES
¡Es un honor estar con Obrador! ¡Es un honor estar con Obrador! ¡Es un honor estar con Obrador!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No solo… Aunque está ahí, seguro, en Palenque, nos va a estar escuchando. ¿Ustedes creen que nos escuche?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, si no nos escucha, de todas maneras, mucho cariño le enviamos desde aquí, aplausos. Le va a llegar el chisme, porque así son los tabasqueños.
Bueno, ya saben que él no solamente fue un gran dirigente desde sus tiempos de joven aquí en Tabasco como director del Instituto Nacional Indigenista, sino que logró construir un movimiento de millones y millones de mexicanos y mexicanas que, en el 2018, dijeron con voz muy fuerte: “Es tiempo de la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México”.
Nosotros aprendimos con él a luchar, a defender los derechos del pueblo, a dejar atrás ese modelo que tanto daño le hizo a México, el llamado “modelo neoliberal”. Y este gran dirigente se convirtió en Presidente gracias al pueblo de México y dejó huella en el país.
Él nos dijo que no quería que le pusiéramos nombre a las calles con su nombre, que no hiciéramos estatuas, que no pusiéramos parques con su nombre, y cuando tomé posesión dije: “No importa eso, porque el sello de Andrés Manuel López Obrador quedó en el corazón de las mexicanas y mexicanos por generaciones y generaciones”.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí… todo es Andrés Manuel López Obrador.
Ya ven a los adversarios, ahora quieren seguir con su campaña sucia, su campaña negra; pero si no sirvió antes, pues menos va a servir ahora, porque el pueblo de México está consciente, muy, muy empoderado.
Me gustó la frase que usó Javier, que dijo: “Hay mucha Presidenta”. No, no hay mucha Presidenta; ¡hay mucho pueblo, hay mucho pueblo de México! Eso es lo que nos da fuerza, a la Presidenta, al gobernador y a todo el país.
Cuando estuve en campaña usé esta frase que dice que “estamos construyendo el Segundo Piso de la Cuarta Transformación”.
Y es que este nombre me vino a la mente cuando recibí el bastón de mando de nuestro movimiento para poder encabezar la elección Presidencial; porque cuando él fue jefe de gobierno en la Ciudad de México, yo fui su secretaria de Medio Ambiente; y ahí me encargó también construir un segundo piso, que es un Periférico de segundo piso que va encima del Periférico que hace mucho existía.
Y cuando recibí el Bastón de Mando de sus manos pensé: Como entonces, nos toca —porque no me toca, nos toca, pueblo de México y gobierno— construir el Segundo Piso de la Cuarta Transformación sobre los cimientos y el primer piso que se construyó durante su sexenio.
La Cuarta Transformación, ¿por qué se llama Cuarta Transformación?, pues porque antes hubo tres:
¿Cuál es la primera? La Independencia.
¿La segunda? La reforma.
¿La tercera? La Revolución Mexicana.
¿Y la cuarta? La Revolución de las Conciencias, la que inició en 2018.
Y esta Cuarta Transformación tiene un pensamiento, que no sé si se acuerdan en 2022, cuando hubo una marcha gigantesca allá en la Ciudad de México de más de un millón de personas, él en ese momento en el Zócalo dijo: “Nuestro pensamiento tiene un nombre y les propongo que se llame Humanismo Mexicano”. Bueno, ahora él está escribiendo justamente sobre el Humanismo Mexicano; esperemos ya, muy pronto, estar leyendo sus libros.
Él dice en su libro ¡Gracias!, su último libro que publicó, que el Humanismo Mexicano tiene dos grandes pilares:
Un pilar que viene de los pueblos originarios de México, desde los olmecas hasta los mexicas; que tiene su esencia en las grandes civilizaciones que construyeron nuestro país y que siguen presentes en el corazón, en la historia, no solo de los pueblos originarios de México, sino en la manera en que somos los mexicanos y mexicanas: solidarios, fraternos, siempre con nuestras familias y con el prójimo.
Y el otro pilar es la fecunda historia de México, los héroes y heroínas que formaron a nuestro país desde el cura Miguel Hidalgo y Costilla, que no solamente luchó por la independencia, sino por la justicia.
Muy pocos independentistas fueron como el cura Hidalgo, porque él dio el Grito de Independencia, pero unos días después, abolió la esclavitud. Quiere decir que la Independencia de México tuvo siempre la soberanía, la independencia, ser un país independiente y, al mismo tiempo, la justicia.
Y eso marcó toda la historia de México.
Morelos con los Sentimientos de la Nación, Juárez y los liberales mexicanos: Zapata, Villa; pero también las mujeres heroínas de la historia, también una Leona Vicario, una Josefa Ortiz, una Margarita Maza, todas las mujeres que hicieron posible el país que hoy tenemos. En eso se funda nuestro pensamiento, que es parte de la Cuarta Transformación.
Y hay tres principios de los que yo hablo, que son parte de este gran movimiento social, que sigue en pie, que sigue vivo y se fortalece.
El primero: “Por el bien de todos…”
---
ASISTENTES
¡Primero los pobres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Así gobernó el Presidente López Obrador y así seguimos gobernando nosotros, eso no cambia, no solamente porque es justicia, humanismo, sino porque dio resultados.
Ahora la economía de México es más fuerte.
¿Qué sería de México sin los Programas de Bienestar? ¿Qué sería de México si no se hubiera aumentado el salario mínimo? ¿Qué sería si no se hubieran dado todos los apoyos que hoy se dan?
No tendríamos una economía tan fuerte.
Eso quiere decir que, cuando se apoya abajo, cuando se apoya al que menos tiene, se fortalece México. Esa es una de las grandes enseñanzas.
El segundo principio, que es un principio juarista, de Benito Juárez: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre”, quiere decir que los que gobernamos debemos vivir en la justa medianía, que nada de corrupción, que nada de privilegios, que el recurso público es del pueblo de México, no es de nadie en lo particular.
Por eso seguimos recorriendo el país, para estar cerca del pueblo siempre. Nuestro gobierno es pueblo y pueblo es gobierno, somos uno solo, aquí no hay divorcio entre pueblo y gobierno, por eso es tan fuerte en este momento nuestro país.
Y el tercer principio, también juarista: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
A ver si me dicen que va a pasar este 1o. de junio.
---
ASISTENTES
¡Las elecciones!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, sí saben. Bien, Macuspana, muy conscientes.
¿Qué vamos a elegir? Jueces, juezas, magistrados, magistradas, ministros, ministras de la Corte.
Dicen nuestros adversarios que somos autoritarios, imagínense, cuando ellos defienden que los ministros se sigan eligiendo por los senadores, por unos cuantos senadores. No, aquí, se demostró, con la Cuarta Transformación que “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”, que aquí quien manda es el pueblo de México.
Y por eso, el 1o. de junio todos a votar, porque vamos a ser el país más democrático del mundo, el único país en el mundo que elige a su Poder Judicial.
Así como hemos dado ejemplo en otros momentos en la historia, México está dando ejemplo al mundo entero, las mexicanas y los mexicanos, su pueblo.
Por eso, hablamos siempre de la continuidad de la Cuarta Transformación que inició con Andrés Manuel López Obrador.
¿Por qué le damos continuidad también?
Porque se mantienen, siguen y además, ya están en la Constitución todos los Programas de Bienestar:
Adulto Mayor, la Pensión a Adultas y Adultos Mayores continúa y ya está en la Constitución, ya es un derecho del pueblo de México.
Becas para todos los jóvenes de preparatoria pública, ya es un derecho del pueblo de México, ya está en la Constitución y, por lo tanto, continúa.
El Apoyo a las Personas con Discapacidad ya es un derecho del pueblo de México establecido en la Constitución.
El programa Sembrando Vida, Producción para el Bienestar, Fertilizantes Gratuitos, ya todos están en la Constitución.
Y ahora, hay tres nuevos Programas de Bienestar que llegaron en 2024, cuando ganamos la Presidencia:
El primero es el Apoyo a todas las Mujeres de 60 a 64 años de edad, solo las mujeres.
Ya veo aquí las caras de algunos varones, hombres, que dicen: “¿Y por qué solo a las mujeres?”
Bueno, a ver, ustedes me van a contestar. Me gusta mucho decir esto, lo digo en todas las asambleas porque las mujeres se empoderan.
¿Quiénes somos las que principalmente cuidamos de los hijos y las hijas?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No debería ser así, eh, porque todos debemos de cooperar en el hogar, pero ¿quiénes somos las que principalmente cuidamos de la casa, que esté limpia, que los trastes?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ya veo que se están riendo, eh, así que sí es cierto.
Llegamos a los 60 años, ya los hijos están grandes, las hijas, ya tienen sus familias, ¿y ahora, a quién cuidamos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos.
Yo tengo dos hijos, un hijo y una hija. Y también, no crean, aunque soy Presidenta, me toca a veces el domingo en la tarde cuidar al nieto cuando llega mi hijo.
¿Y quién reconoce ese trabajo?
---
ASISTENTES
¡Nadie!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, cómo no. Ahora hay mujer Presidenta y reconocemos el trabajo de las mujeres mexicanas. Las mujeres, no por nada, pero podemos todo.
Un cómico dijo, cuando yo llegué a la Presidencia, le preguntaron, un cómico famoso: “Oiga, ¿qué opina que llegó una mujer a Palacio Nacional?”
Y dijo: “Pues, ya llegó una ama de casa a Palacio Nacional”.
¿Y saben qué le contesté? Pues, a mucha honra soy ama de casa. Soy mamá, soy abuela, soy ama de casa y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas”. ¿Cómo la ven?
Por eso decimos que es tiempo de Transformación y también es Tiempo de…
---
ASISTENTES
¡Mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Por eso el Programa de Bienestar, Pensión Mujeres Bienestar es solo para mujeres, en reconocimiento al trabajo que hemos hecho siempre por los hijos y por el hogar.
Entonces, ya se dieron las de 63 y 64, y ya van a empezar en agosto de este año la inscripción para 60, 61 y 62, así que todas las mujeres de México van a tener su pensión desde los 60, y al llegar a los 65, pase automático a la Pensión de Adulto Mayor, de Adulta Mayor.
Bueno, ese es el primer programa.
El segundo es becas para todos los niños y niñas que estudian en escuela pública sin excepción, todos van a tener su beca. Este año iniciamos con secundaria, todos los niños y niñas ya están recibiendo, sus familias, una tarjeta del Banco de Bienestar para recibir su beca. Y el año que entra ya nos vamos a primaria, a todas las primarias y a preescolar.
A veces preguntan…
—¿Qué dices, mi amor?—
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Yo te quiero más, más, más, todo, todo, todo—.
¿Por qué damos las becas?
Porque no queremos que haya distinción entre los niños y niñas, que todos lleguen con lo básico a la escuela. Una beca para que tengan para uniformes, para útiles escolares las familias y los gastos que siempre hay cuando lleva uno a los niños a la escuela, ´por eso queremos que todos lleguen por igual y que todos se sientan bien y aprovechen la educación.
Entonces, becas universales para niños y niñas. Esas becas se llaman "Rita Cetina".
¿Quién fue Rita Cetina?
Una maestra yucateca que a finales del siglo XIX, principios del XX, dedicó su vida a enseñarle a las niñas, porque en aquella época, todavía hasta hace poco, se pensaba que solos los niños debían de ir a la escuela, que las niñas no deberían de ir. Y ella trabajó para que las niñas fueran a la escuela.
Ahora, afortunadamente pues ya es distinto, ya no solamente hay paridad, sino que es Tiempo de Mujeres, imagínense.
Pero recuperamos la historia de esta maestra Rita Cetina, maestra yucateca, fue maestra de Elvia Carrillo Puerto, una de las mujeres que logró que las mexicanas pudiéramos votar, porque antes tampoco nos dejaban votar a las mujeres.
Entonces, por eso lleva el nombre de esta mujer.
Bueno, el tercer Programa de Bienestar se llama "Salud Casa por Casa". Es un apoyo adicional a todas y todos los adultos mayores y las personas con discapacidad.
¿En qué consiste?
Contratamos principalmente enfermeras y enfermeros, también médicos y médicas, pero principalmente enfermeras; son 20 mil en todo el país.
Van a estar visitando una vez al mes o una vez cada dos meses a todos los adultos mayores. Van a llevar su estetoscopio, su… para medir la presión, para medir el azúcar en la sangre, y así van a poder prevenir cualquier enfermedad posterior.
Si alguien tiene un problema con la presión, pues avisa al médico e inclusive van a poder recetarles para que puedan saber si tienen algún problema, que puedan tener su receta.
Y la pregunta es ¿a dónde van a ir por los medicamentos?
Bueno, ahí justamente en las Tiendas del Bienestar y en algunos casos junto a los Bancos del Bienestar, vamos a hacer Farmacias del Bienestar para que las y los adultos mayores y personas con discapacidad puedan ir por sus medicamentos gratuitos a las Farmacias del Bienestar.
Además, estamos apoyando para que haya más preparatorias en todo el país, más educación. Queremos que los jóvenes, salen de secundaria, directito a la preparatoria; porque no queremos que anden pensando en otras cosas, que no se acerquen a la violencia, que no se acerquen a las adicciones.
¿Dónde tienen que estar los jóvenes, en la calle o en la escuela?
---
ASISTENTES
¡En la escuela!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En la escuela. Pues hay que construir más escuelas.
Igual, las universidades. Además de las Universidades “Benito Juárez”, ahora recién inauguramos el primer campus fuera de la Ciudad de México de la Universidad Nacional Rosario Castellanos. La inauguramos en Chiapas y la vamos a llevar a todo el país, para que cualquier joven que quiera estudiar la universidad, tenga derecho a estudiar la universidad gratuita, sin colegiaturas, ni cuotas, ni nada de eso.
Porque la educación no es un privilegio, no es una mercancía para que esté ahí para quien la pueda pagar, sino que es un derecho del pueblo de México.
Bueno, también vamos a apoyar para mejorar todo el Sistema de Salud, ya estamos trabajando en ello, que haya medicamentos gratuitos desde los centros de salud hasta los hospitales.
Ya tenemos a Javier, que cada semana casi nos recuerda que tenemos que estar apoyando a Tabasco porque quiere mucho a Tabasco. La verdad, es un gran gobernador.
Y le dijimos: “Bueno, a ver, si solamente hiciéramos una carretera, ¿cuál haríamos?”
Y él dijo: “Macuspana-Escárcega”, fue la que nos dijo.
Y por eso, el día de hoy inician los trabajos.
Ahorita van a ver en el video. —No sé si va a haber video—. Ah, va a haber banderazo de salida. Ah, y una conexión para que vean que sí es cierto, que nomás venimos aquí, que ya están las máquinas ahí para poder hacer esta carretera.
Aunque también vamos a ayudar a Javier para que pueda repavimentarse todas las carreteras de Tabasco, que podamos acabar con todos los baches que hay.
Son algunas de las acciones.
Me da mucho gusto estar con ustedes.
Sé que hay problemas de agua y otros problemas que vamos a ir atendiendo poco a poco.
También la vivienda. Javier dijo que iba a hacer 20 mil viviendas, bueno, a mejorar 20 mil viviendas, nuevas viviendas, 20 mil. Y primero le dijimos: Bueno, tú pones 20 mil, nosotros 20 mil.
Pero en el Infonavit hay otro tabasqueño, que es Octavio Romero, y dijo: “No, pues Tabasco va primero”. Y luego, Edna quiere mucho, la secretaria de Sedatu, que no vino hoy, y entonces en total vamos a hacer 64 mil viviendas en Tabasco. Ayer en Huimanguillo ya dimos el banderazo de salida para las primeras 2 mil, porque no hay que perder tiempo, hay que trabajar todos los días.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. La verdad es que queremos mucho a Tabasco; no nací aquí, pero quiero mucho a Tabasco siempre.
Desde aquí y a todo México, juntos defendemos la patria.
¡Qué viva Tabasco!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan las mujeres!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Macuspana!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Procedemos con la transmisión en vivo del arranque de obra y el banderazo de inicio de la ampliación de la carretera 186, tramo Macuspana-Escárcega, a cargo de la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, acompañada de los integrantes del presídium.
---
MODERADOR
Encabeza este evento, Tramo Macuspana-Escárcega, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional de Tabasco, Javier May Rodríguez.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Berdegué Sacristán.
El subsecretario de Infraestructura, Juan Carlos Fuentes Orrala.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El presidente municipal de Macuspana, Gaspar Díaz Falcón.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Tabasco, Javier May Rodríguez.
---
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Saludo con mucho afecto a nuestra Presidenta de México, a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
A Jesús Antonio Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicación y Transportes.
A Juan Carlos Fuentes Orrala, subsecretario de Infraestructura.
A Carlos Torres Rosas, coordinador general de Programas para el Bienestar.
Al doctor Julio Berdegué Sacristán, secretario de Agricultura.
A Leticia Ramírez Amaya, coordinadora de Asuntos Gubernamentales.
A Carlos Arceo Castañeda, director general de Carreteras en la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
A David Gastón Terrazas de la Vega, director general de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes en Tabasco.
A Héctor Ovalle Mendívil, director general de Coconal, Sociedad Anónima de Capital Variable.
A Gaspar Díaz Falcón, presidente municipal de Macuspana.
Y les saludo también con aprecio a todas y a todos cada uno de ustedes.
Es un verdadero honor estar aquí con ustedes acompañando a la primera mujer Presidenta de la República. Ayer le dimos la bienvenida…
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
Ayer le dimos la bienvenida en Huimanguillo.
Hoy estuvimos con productores en Tacotalpa.
Pero ustedes saben que Macuspana es especial, porque aquí nació alguien muy querido por todas y por todos nosotros. Así que, desde esta tierra que vio nacer al siempre Presidente Andrés Manuel López Obrador, la recibimos con mucho cariño y afecto, Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
Y también…
---
ASISTENTES
¡Es un honor estar con Obrador! ¡Es un honor estar con Obrador! ¡Es un honor estar con Obrador!
---
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ
Y también, desde esta tierra, que es la cuna de la Transformación, le reiteramos, Presidenta, todo nuestro respaldo en su lucha por la defensa de la soberanía y la dignidad nacional. Usted, Presidenta, no está sola, cuenta con las tabasqueñas y los tabasqueños.
---
ASISTENTES
¡No está sola! ¡No está sola! ¡No está sola!
---
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ
Siempre, siempre que lo requiera, el gobierno y el pueblo de Tabasco acudirá a su llamado.
Nos da mucho gusto estar aquí con usted en el arranque de la ampliación de la carretera Macuspana-Escárcega, es una obra que cumple una demanda histórica del pueblo que va a traer muchos beneficios.
La ampliación de la carretera mejorará la seguridad vial, los tiempos de traslado, de personas y de mercancías, va a generar miles de empleos y abrirá muchas oportunidades para el desarrollo de nuestro estado. También se va a conectar, vamos a tener mejor comunicación con las comunidades y se va a hermanar aún más a los pueblos de Tabasco, Chiapas y Campeche, y más adelante, Quintana Roo, porque el proyecto completo es que la ampliación sea hasta Chetumal.
Además, la ampliación de la carretera impulsará el turismo, al conectar de manera más fácil los puntos cercanos a la estación del Tren Maya.
Por eso, celebramos el inicio de esta gran obra, que es el resultado de la coordinación entre el Gobierno Federal y estatal, la cual está dando muchos buenos resultados.
También es una muestra más del respaldo de la Presidenta Claudia Sheinbaum a Tabasco y a nuestra región.
Esto es el Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
El Presidente Andrés Manuel López Obrador construyó la Refinería de Dos Bocas y el Tren Maya; ahora la Presidenta Claudia Sheinbaum inicia también grandes obras con la ampliación de esta carretera.
En Tabasco también contribuimos al Segundo Piso de la Cuarta Transformación. Este año realizaremos más de 3 mil obras con recursos estatales obtenidos de la austeridad y combate a la corrupción con viviendas, escuelas, centros de salud, carreteras, caminos, puentes, infraestructura hidráulica y drenaje, entre otras muchas.
También iniciamos, hemos iniciado el programa para bienestar de la gente: Apoyo a Adulto Mayor de 60 a 64, Tandas para la Mujer, Sembrando Vida Tabasco, Pescando Vida, Crédito Ganadero a la Palabra Becas Deportivas y, junto con el Gobierno Federal, Apoyo a Personas con Discapacidad.
Este año serán más de 70 mil derechohabientes en programas estatales con una inversión social de más de 4 mil millones de pesos.
Estimada Presidenta. Amigas y amigos:
Si sumamos todos nuestros Programas estatales y los Programas federales, el resultado es que, al menos, al menos llega un Programa de Bienestar a una de las 669 mil viviendas que existen en Tabasco y hay más de 50 mil viviendas en la entidad a donde llegan, incluso, dos programas.
Por eso, hoy podemos decir con toda contundencia que: le estamos cumpliendo al pueblo de Tabasco.
Y es que estamos llevando a la práctica los principios: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Gracias, Presidenta, por todo su apoyo, por todo su respaldo. Amor con amor se paga.
En Tabasco lo tenemos muy claro: ¡hay mucha Presidenta y hay mucho pueblo!
¡Viva Tabasco!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Procedemos con las palabras del secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta. Buenas tardes a todas y a todos.
Gobernador, compañeras, compañeros.
A continuación, les describo en qué va a consistir esta obra, este inicio que se da hoy de la obra de ampliación de la carretera Escárcega-Macuspana, Macuspana-Escárcega.
Sí, bueno, buena tarde a todas y a todos.
―Adelante con la presentación―.
El día de hoy estamos dando inicio a la carretera Macuspana-Escárcega. La inversión son cerca de 11 mil 200 millones de pesos, son 300 kilómetros de longitud total, 130 kilómetros que se amplía de 2 carriles a 4 carriles, y 170 kilómetros que son conservación, donde ya hay cuatro carriles. Esto se hará entre 2025 y 2028, y se van a generar cerca 33 mil 600 empleos.
Ahí, bueno, en el mapa, perdón, en el mapa podemos ver el tramo que estamos interviniendo, pero la conexión tan importante que hace con todo el sureste del país y hacia el norte, hacia la parte costera, lo que llamamos “el Corredor del Golfo”, y también las troncales que conectan hacia el centro de la ciudad.
Entonces, esta conexión se vuelve muy importante y, como dicen, también va a hasta Chetumal, es decir, interconecta toda la península de Yucatán.
---
ASISTENTES
(inaudible)
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
—Vamos a atender. Muy bien. Vamos a hacerlo. Atendemos—
La fase, son cuatro años que vamos a estar trabajando y vamos a estar interviniendo 16 kilómetros durante el año 2025.
Son mil 500 millones de inversión para estos primeros 16 kilómetros.
Estaremos interviniendo de Macuspana a Ocaña con tres frentes. En unos momentos más verán las máquinas que ya están en esos frentes donde daremos el inicio de trabajos en unos momentos más.
En 2026 estaremos atendiendo 38 kilómetros, en 2027 otros 38 y finalmente 2028 estaremos concluyendo.
Hoy estamos arrancando el tramo de Tabasco y en un mes más estaremos arrancando el tramo de Campeche.
Y para dimensionar la magnitud de este esfuerzo, de esta obra, pues aquí están los trabajos que se harán: Son 103 estructuras a intervenir, 5 pasos vehiculares, 6 entronques, 9 retornos, 29 pasos inferiores peatonales, 39 paraderos y 35 puentes vehiculares.
Y aquí les comento: esto 35 puentes vehiculares pasan de 2 a 4 carriles, pero, además, se alargan y se elevan para dar mayor capacidad en el caso de avenidas, de lluvias intensas; es decir, ya estamos diseñando con los criterios que ha marcado Conagua de periodos de retorno de lluvias, no nada más de 100 años, que es como diseñaba antes, sino de mil años.
Entonces, esto implica un esfuerzo grande para mayor capacidad y prevenir contingencias por inundaciones.
Aquí vemos los tres frentes que estamos dando inicio el día de hoy. Son 12 kilómetros en Tabasco, lo dividimos en tres frentes de 4 kilómetros cada uno, y va de Macuspana a Gregorio Méndez, de Gregorio Méndez a Abasolo y de Abasolo a Ocaña.
Y estaremos interviniendo 2 puentes vehiculares, 4 pasos inferiores y 3 retornos.
Aquí está el programa de obras, iniciamos en esta fecha, estaremos concluyendo en diciembre.
Estos son los diferentes trabajos que estaremos realizando.
Algunas imágenes de los tramos donde ya están las topografías, iniciamos con lo que llamamos “trabajos preliminares de espalmes y excavaciones”.
Y en unos momentos más estaremos dando los banderazos de salida a todas estas máquinas que ya se encuentran en sitio con los trabajadores para arrancar.
Y es la primera de las obras que llamamos “Ejes prioritarios” que estaremos realizando durante esta administración.
Entonces, hoy es simbólico para los equipos de la SICT, para los camineros, el que se dé el arranque aquí en Tabasco. Y en las próximas semanas se estarán arrancando 8 de estos ejes principales a lo largo y ancho de todo el país.
Es lo que tengo para hoy.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se lleva a cabo la proyección del video Inicio de obra de la ampliación de la carretera 186, tramo Macuspana-Escárcega.
---
VOZ HOMBRE
Estoy parado justo en el kilómetro 48, donde se va a empezar la megaobra por parte del Gobierno Federal.
---
VOZ MUJER
Con el propósito central de disminuir los tiempos de recorrido e incrementar la seguridad a lo largo y ancho del territorio nacional, hoy el Gobierno de México, a través de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, presenta el inicio de la obra de ampliación de la carretera Macuspana-Escárcega.
Esta obra consiste en la ampliación a 4 carriles, 2 por sentido, que conecta a los estados de Tabasco, Campeche y Chiapas, mejorando la conectividad en el sureste del país.
En este mes iniciamos en Tabasco con tres frentes de obra simultáneos.
---
INTERVENCIÓN MUJER
La comunidad se verá beneficiada con empleos, plantel, peatonales.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Banqueteos, puentes.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Alumbrado público, cambio de tubería.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Y agua potable.
---
VOZ MUJER
Esta obra de 130 kilómetros de intervención, además de generar alrededor de 33 mil 591 mil empleos, forma parte de los 10 ejes prioritarios que mejorarán las condiciones de los ejes carreteros del país.
Caminamos juntos por un México mejor.
---
INTERVENCIÓN MUJER
Gracias, Presidenta, por el apoyo que nos está dando.
---
INTERVENCIÓN HOMBRE
Agradecemos a la Presidenta Claudia Sheinbaum.
---
VOZ MUJER
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
(FINALIZA VIDEO)
—000—
