Versión estenográfica. Inauguración de la Planta Potabilizadora “El Carrizal II”
Presidencia de la República
16 de marzo de 2025
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias a todos, a todas.
Hemos hecho este fin de semana una gira entre Chiapas y Tabasco:
Estuvimos entregando la nueva beca para secundaria que atiende a todos los niños y niñas de secundaria, la Beca “Rita Cetina” en Chiapas, es para todos los niños y niñas del país. Pero estuvimos allá en Venustiano Carranza.
Después, inauguramos una sede de la nueva universidad que estamos formando en todo el país, es la Universidad Nacional Rosario Castellanos, una universidad que hice cuando fui jefa de gobierno en la Ciudad, que se suma a las universidades públicas estatales, a las “Benito Juárez” que hizo el Presidente López Obrador, al Tecnológico Nacional de México, al Instituto Politécnico Nacional.
Ahora, esta nueva universidad va a ir a todo el país, la Universidad Nacional Rosario Castellanos.
También visitamos en Huixtla, la Línea K del Tren Interoceánico que —como saben— no solamente va de Coatzacoalcos a Salina Cruz, de Veracruz a Oaxaca, sino que tiene una Línea que sale de Coatzacoalcos, pasa por Tabasco hasta llegar a Palenque; y otra Línea, que va de Salina Cruz hasta el límite con Guatemala, en Ciudad Hidalgo, Chiapas.
Visitamos un puente de 3 kilómetros que se está haciendo para esta Línea K que va hasta Ciudad Hidalgo.
Ese mismo tren va a iniciar ahora la construcción porque va a llegar hasta Dos Bocas, hasta la refinería Dos Bocas, aquí en Tabasco, en Paraíso, Tabasco.
Después, estuvimos esta mañana en el programa Sembrando Vida que estamos, ya saben que nosotros decimos que estamos construyendo el Segundo Piso de la Cuarta Transformación. Pues el Programa Sembrado Vida también tiene un Segundo Piso; consiste en que la producción, particularmente aquí en Tabasco del cacao se compre, por parte de lo que antes era Segalmex, que ahora se llama “Alimentación para el Bienestar”.
Vamos a comprar todo el cacao que se produce en Tabasco de los sembradores de Sembrando Vida y lo vamos a transformar, hacer chocolate, y con ese cacao venderlo en todas las Tiendas del Bienestar, que antes eran las tiendas Diconsa en el país, que ahora se llaman Tiendas del Bienestar. Así que el cacao de Tabasco va a llegar a todos los mexicanos y mexicanas a través de las Tiendas del Bienestar.
Después, estuvimos en uno de los programas muy importantes que está impulsando Javier, gran gobernador de Tabasco, Javier May, está impulsando el programa de Crédito a la Palabra para Ganaderos, que también lo vamos a apoyar.
Y venimos ahora, de Macuspana, porque ya inició la construcción de la carretera Macuspana-Escárcega, de 4 carriles en todo su trayecto.
Así que son parte de las obras que estamos desarrollando aquí en Tabasco.
Se suma, por supuesto, a todos los Programas del Bienestar que hizo el Presidente Andrés Manuel López Obrador, que hoy son derechos, están en la Constitución, ya lo saben: el Programa a Adulto Mayor, Becas para Jóvenes, todos los Programas del Bienestar ya están en la Constitución.
Y ahora tenemos tres nuevos programas:
El Apoyo a Mujeres de 60 a 64.
Las becas para todos los niños y niñas, que iniciamos con secundaria.
Y el programa Salud Casa por Casa, que es para llevar médicos, enfermeras, a cada uno de los hogares de los adultos mayores. Van a ir directamente a su casa, van a hacer salud preventiva e incluso, van a poder recetar medicamentos para que después puedan adquirirlos en lo que serán las nuevas Farmacias del Bienestar, donde puede haber medicamentos gratuitos, que iniciamos también este año con las Farmacias del Bienestar.
Esos son parte de los Programas.
Y estamos dando continuidad a algunas obras que nos encargó el Presidente López Obrador, una de ellas es esta Planta Potabilizadora que inició en 2023, su construcción. Era un… Muchos lugares que tienen… Muchos lugares no tienen agua, tienen escasez de agua en el país; y otros lugares, como Tabasco, que tienen agua, no se recibe agua de calidad en las viviendas, cosa que era un absurdo.
Tenía que haber venido un Presidente tabasqueño para que resolviera el problema de agua para Villahermosa.
Y le estamos dando, evidentemente, continuidad a todas esas obras.
Les platico también que estamos haciendo varios proyectos para el Programa Nacional Hídrico, se llama. Algunos proyectos son proyectos estratégicos para llevar agua a donde históricamente no ha llegado el agua.
Otros, tienen que ver con hacer eficiente el riego agrícola. La mayor parte del agua que se consume en el país es para riego; si eficientamos y tecnificamos el riego, vamos a tener agua que se va a poder distribuir para otros usos, particularmente para consumo humano.
Y el tercer proyecto tiene que ver con juntar recursos de los municipios del estado y de la Federación, para que juntos podamos resolver los problemas de agua. Y aquí —como saben— hemos trabajado muy bien con Yolanda, que está haciendo un gran trabajo aquí al frente del municipio de Centro.
Así, juntamos los pocos recursos que hay del municipio porque, en general, hay pocos recursos en los municipios, pero si sumamos el recurso municipal, el recurso del gobierno estatal y el recurso federal, entonces podemos hacer programas de agua para los próximos tres años para todos los municipios del país. Y eso es lo que estamos haciendo en todo el país, para atender uno de los temas más importantes, que es el tema del agua.
Ya acordamos con Javier también y con el secretario Berdegué, que es el secretario de Agricultura, que tenemos que hacer que Tabasco sea todavía un mayor productor de alimentos en el país. Tiene todo Tabasco: tiene buen suelo, tiene buena tierra, tiene agua, que no hay en otros lugares de México y, sobre todo, tiene a las tabasqueñas y tabasqueños, un pueblo trabajador.
Entonces, de por sí aquí llueve bastante, pero si aparte podemos conjuntar distritos de riego, nuevos distritos de riego, puede haber doble producción. Y eso nos va a ayudar mucho porque uno de nuestros objetivos es la soberanía alimentaria, que pasa porque dejemos de importar muchos de los alimentos que estamos importando y que se puedan producir en nuestro país.
Entonces, Tabasco va a contribuir de manera muy importante a la soberanía alimentaria.
Quiero darles las gracias por este gran recibimiento que me dieron en todos los lugares donde hemos estado.
Es un momento muy especial para nuestro país.
La oposición no lo entiende, los adversarios no lo entienden, otros que se beneficiaron durante años de los gobiernos no lo entienden, pero es muy sencillo: el pueblo de México hoy está empoderado. Cuando un pueblo conoce la fuerza de su historia y la fuerza que tiene la unidad, no hay nada que lo pueda detener, y eso es lo que está viviendo hoy nuestro país: la fuerza, el poder, la dignidad de su pueblo, que es lo que nos hace únicos en todo el mundo en este gran momento de la Cuarta Transformación.
Cuando el Presidente Andrés Manuel López Obrador dejó el gobierno, siempre dijimos que íbamos a dar continuidad al proyecto, que nunca íbamos a traicionar al pueblo.
Dar continuidad quiere decir, seguir gobernando con principios: con el principio de honestidad, el principio de honradez; el principio que nos guía en el sentido de que los recursos que tienen los gobiernos no son de los gobiernos, son del pueblo de México, y que nadie puede tomar el recurso sagrado del pueblo de México.
El principio de seguir en territorio, nunca alejarse del pueblo, siempre estar cerca, escuchar, escuchar los problemas para poder estar atentos a resolverlos. Por eso, viajamos viernes, sábado y domingo fuera de la Ciudad de México; si podemos más, más, para poder informar, para poder escuchar la problemática y poder siempre estar atentos.
Y al principio máximo de los gobiernos de la Cuarta Transformación: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Ese es el sello de nuestro gobierno.
Se demostró que, cuando se apoya abajo, la economía florece. Había teorías, teorías escritas que decían que, si se regaba arriba, algún día iba a llegar abajo. Y se demostró con ese modelo, el modelo neoliberal, que solo se empobreció al pueblo de México; llegó, incluso, la violencia, la inseguridad que viene de todo ese periodo de descomposición, no solamente social, sino de valores de los gobiernos que perdieron toda la ética.
Y cambió nuestro país y al gobernar con ese principio de apoyar siempre al que menos tiene, no solamente es humanista y es justicia, sino que, además, se demostró que la economía se fortalece cuando se riega desde abajo, como los árboles: cuando se riega abajo, México florece.
Esa es una de las grandes enseñanzas del Humanismo Mexicano del Presidente López Obrador.
Y por eso vamos a seguir con esos principios, trabajando.
Vamos a regresar pronto, no crean que nos vamos de Tabasco tan fácilmente. Dicen que: vamos a Tabasco, pues Tabasco es un edén.
Muchas gracias a todas y a todos.
¡Que viva Tabasco!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Procedemos con el corte de listón inaugural de la Captación Carrizal II, Acueducto Usumacinta y Planta Potabilizadora Carrizal II, a cargo de la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, acompañada de los integrantes del presídium.
---
MODERADORA
Preside este evento, Inauguración de la Captación Carrizal II, Acueducto Usumacinta y Planta Potabilizadora Carrizal II, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional de Tabasco, Javier May Rodríguez.
El subdirector general de Agua Potable, Drenaje y Saneamiento de la Comisión Nacional del Agua, Felipe Zataráin Mendoza.
El secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Berdegué Sacristán.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
Y la presidenta municipal de Centro, Yolanda Osuna Huerta.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Tabasco, Javier May Rodríguez.
---
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Saludo con total aprecio a nuestra Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
A Felipe Zataráin Mendoza, subdirector de Agua Potable, Drenaje y Saneamiento de la Comisión Nacional del Agua.
A Carlos Torres Rosas, coordinador general de Programas de Bienestar.
A Leticia Ramírez Amaya, coordinadora de Asuntos Gubernamentales.
A la presidenta de Centro, a la maestra Yolanda Osuna Huerta.
A Julio Berdegué Sacristán, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
A Jesús Antonio Esteva Medina, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Y les saludo con mucho afecto a todas y a todos ustedes que hoy nos acompañan.
Hemos realizado un intenso recorrido de trabajo con la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo para el arranque de grandes obras de beneficio para el pueblo de Tabasco:
En Huimanguillo, inició el Programa de Viviendas para el Bienestar.
En Macuspana, el banderazo a la ampliación de la carretera a Escárcega.
Y ahora, aquí se entregan obras de gran importancia para la calidad de vida y la salud de las personas.
Por eso, hoy es un día de celebración para nuestro estado y en especial para el municipio de Centro, porque ha concluido y se han entregado obras integrales de la Planta Potabilizadora Carrizal II y la Plataforma de Captación y el Acueducto Usumacinta.
Estas obras son resultados de los gobiernos de la Cuarta Transformación, y representan un antes y un después en el cumplimiento del derecho humano al agua. El acceso al agua es un pilar fundamental del bienestar. No podemos hablar de desarrollo sin agua potable en nuestros hogares, en nuestras escuelas y en nuestros hospitales.
Sabemos que muchas familias han enfrentado dificultades por la insuficiencia y la mala calidad del agua, esta problemática limitaba la calidad de vida de nuestra población acentuada a la desigualdad social.
Esta situación ya no se podía continuar.
Por ello, el Presidente Andrés Manuel López Obrador inició estas obras, en 2023, que incluyeron inversión federal y municipal. Ahora, como parte de la construcción del Segundo Piso de la Cuarta Transformación, la Presidenta Claudia Sheinbaum entrega estas obras, que no son soluciones temporales, sino respuesta definitiva a un problema que llevaba décadas afectando a la población.
Ahora, las familias recibirán agua de mejor calidad, con menor turbiedad y en condiciones óptimas para su consumo.
Desde luego, mejorará el servicio de agua potable en al menos 25 colonias de Villahermosa y otras localidades del municipio de Centro. En suma, estas obras hidráulicas beneficiarán a más de la mitad de la población del total del municipio del Centro, es decir, a más de 500 mil personas.
Por su magnitud, este proyecto es un referente positivo de la política hidráulica de los gobiernos de la Cuarta Transformación. En Tabasco seguiremos construyendo infraestructuras con visión de futuro, garantizando el acceso al agua potable para la población actual y las futuras generaciones.
Vamos a seguir trabajando en la modernización de nuestra red hídrica, asegurando que ninguna comunidad de Tabasco quede rezagada en el acceso a este derecho fundamental.
Reconozco el trabajo de la presidenta municipal para la conclusión de este proyecto. Y, desde luego, destaco y agradezco el apoyo de nuestra Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, cuyo apoyo ha sido clave para concluir estas obras y garantizar que el agua llegue a quienes más la necesitan.
Estimada Presidenta:
Su visita estos dos días han sentado nuevas bases para el desarrollo con justicia de Tabasco. Valoramos mucho su presencia en nuestra tierra y en nuestra agua, porque reafirma el respaldo que recibimos de usted y de su gobierno.
Los programas sociales y obras están en marcha.
Además, con el apoyo de las fuerzas federales hemos empezado a estabilizar la incidencia delictiva y la violencia; en específico los homicidios dolosos registran una disminución del 31 por ciento en el último mes y en el municipio de Centro los homicidios dolosos han bajado un 73 por ciento. Esto solo es posible por la coordinación entre las autoridades y el respaldo absoluto de su gobierno.
Por eso, hoy le reiteramos al pueblo que, junto con la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, vamos a recuperar la paz en Tabasco y vamos a seguir trabajando juntos para el bienestar de la gente.
Gracias, Presidenta.
¡Que viva el municipio de Centro!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ
¡Que viva Tabasco!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE TABASCO, JAVIER MAY RODRÍGUEZ
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Procedemos con las palabras del subdirector de Agua Potable, Drenaje y Saneamiento, doctor Felipe Zataráin Mendoza.
---
SUBDIRECTOR DE AGUA POTABLE, DRENAJE Y SANEAMIENTO, FELIPE ZATARÁIN MENDOZA
Con su permiso, Presidenta.
Señor gobernador constitucional del estado de Tabasco, Javier May Rodríguez.
Maestra Yolanda Osuna Huerta, presidenta municipal de Centro, Tabasco.
Estimados miembros del presídium, buenas tardes a todos, buenas tardes a todas.
La obra de captación sobre el río Carrizal, la nueva obra, proporciona agua para dos plantas potabilizadoras:
Una existente, la Planta Potabilizadora Villahermosa, de 2 mil litros por segundo.
Y esta donde estamos, de mil litros por segundo, la Planta Potabilizadora Carrizal II.
En suma, son 3 mil litros por segundo que representan dos terceras partes del caudal que consume la ciudad de Villahermosa. Con esto podemos darnos una idea de la magnitud, de la importancia de esta obra.
Esta obra soluciona una problemática añeja.
―Si me ayudan con la presentación―.
La vieja captación sobre el río Carrizal tenía dos problemas:
Uno, la cantidad de sedimentos en épocas de lluvias. El agua bajaba, baja muy turbia de los ríos de la sierra; estos ríos no tienen presas aguas arriba, y en temporada de estiaje el bajo caudal provocaba problemas de sumergencia en los equipos de bombeo. Esto, por supuesto, provocaba desabasto en la ciudad, en dos terceras partes de la ciudad.
―Si me ayudan con la que sigue―.
La nueva captación sobre el río Carrizal envía 2 mil litros por segundo a la planta potabilizadora Villahermosa hacia la margen derecha. Para hacer este envío se cuenta con 6 equipos de bombeo: 4 en funcionamiento, 2 de respaldo, cada uno de 500 litros por segundo.
El agua se hace llegar a través del nuevo Acueducto Usumacinta. Este Acueducto tiene 2 líneas de conducción, cada una de un metro cúbico por segundo; son de un diámetro de 36 pulgadas; están construidos con un material que se llama PRFV, es Poliéster Reforzado con Fibra de Vidrio, y son de aproximadamente 4 kilómetros de longitud.
Hacia la margen izquierda la Planta Potabilizadora cuenta con 2 equipos de bombeo… 3 equipos de bombeo, 2 en funcionamiento y uno de respaldo; envía el agua hacia esta Potabilizadora Carrizal II.
Es decir, tenemos en total 3 mil litros por segundo para beneficiar a más de 400 mil habitantes.
La inversión total fue de mil 198 millones de pesos: 931 federales, 267 municipales.
Los principales componentes —si me ayudan con la que sigue, por favor— es la captación, que es el corazón de la obra; la planta de bombeo con los 9 equipos: 6 para trabajar, 3 de respaldo; el Acueducto Usumacinta y, por supuesto, la Planta Potabilizadora Carrizal II.
Esta Planta cuenta con 2 módulos, cada uno de 500 litros, para un total de mil litros por segundo. Es un proceso de potabilización, de clarificación convencional. Los principales procesos: es una floculación, una sedimentación y un sistema de filtración.
Para aprovechar los mil litros por segundo que produce, que puede producir esta planta potabilizadora —la que sigue, por favor—:
Estamos trabajando de manera conjunta con el municipio para construir 3 circuitos; 3 circuitos que permitirán aprovechar los mil litros por segundo. Y para este 2025 ya tenemos una inversión conjunta de 83 millones de pesos; cuando terminemos estas obras, estos circuitos, podremos proporcionar los mil litros por segundo a más de 165 mil habitantes.
Ahora bien —si me ayudan con la que sigue—, el Plan Nacional Hídrico de la administración de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo contempla tres proyectos fundamentales para el estado de Tabasco:
El primero de ellos son los planes municipales. Estamos trabajando en los 17 municipios. Ya contamos con los diagnósticos, ya se realizaron las visitas, ahora estamos trabajando en la conciliación con todos los presidentes municipales, con el señor gobernador.
Se tiene prevista una inversión total del orden de los 940 millones de pesos; las fuentes serán los programas federalizados de la Comisión Nacional del Agua como son PROAGUA, PRODDER, PROSANEAR. Y por parte del municipio y del estado, los recursos del FAIS, del Fondo de Aportaciones de Infraestructura Social para llegar a los 940 millones en total.
Otro de los proyectos —la que sigue— son las obras de protección en el estado, las obras de protección contra las inundaciones. Este proyecto forma parte de los 17 proyectos estratégicos de esta administración.
Este proyecto de obras de protección contempla acciones en los ríos Puxcatán de la Sierra Usumacinta, Pichucalco, Nacajuca, el mismo Carrizal. Tenemos una inversión de 290 millones de pesos de la Federación para trabajar las 17 acciones que se muestran en la pantalla. Vamos a iniciar las obras en mayo del presente año y estaremos trabajando en 2025 con estas 17 acciones.
El tercer componente del Programa Nacional Hídrico para Tabasco son las acciones —la que sigue, por favor—, las acciones que se tienen en los cinco distritos de temporal tecnificado con los que cuenta el estado.
En este caso, tenemos una inversión de alrededor de 135 millones de pesos: 127 millones de la Federación, 7.3 del gobierno estatal y 6.7 de los usuarios de los distritos de temporal tecnificado. Con esta inversión beneficiaremos más de 18 mil hectáreas, más de mil usuarios. Estaremos haciendo acciones principalmente de conservación de drenes, de conservación de caminos y de riego suplementario.
Con estos componentes se estarán invirtiendo alrededor de mil 440 millones solo durante 2025 en el estado de Tabasco.
Muchas gracias.
Es cuanto.
—000—
