Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 17 de marzo de 2025
Presidencia de la República
17 de marzo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
Bueno, el día de hoy, lunes de Bienestar, está con nosotros la secretaria Ariadna Montiel; el secretario de Educación, Mario Delgado; Iván Escalante, de Profeco, con “Quién es quién en los precios”, y “Humanismo Mexicano”.
Vamos primero con Iván, luego con Ariadna, luego con Mario y luego ya platicamos.
—Adelante, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos.
“Quién es quién en los precios”, iniciamos. Estamos dándole seguimiento a toda la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina, y durante el monitoreo que realizamos la semana pasada quisimos presentarles un comparativo:
El 27 de febrero fue el día siguiente al que se firmó esta estrategia, y únicamente el 25.2 por ciento de las estaciones de servicio que le reportan información a la Secretaría de Energía vendían gasolina en menos de 24 pesos. Y el 14 de marzo, es decir, el viernes de la semana pasada, ya tenemos un 68.8 por ciento de las estaciones en varios estados de la República.
Aquí este mapa muestra cómo están en cumplimiento por cada uno de los estados. La siguiente semana vamos a presentar el cumplimiento por cada una de las marcas, que seguimos haciendo estos análisis y platicando con todos los empresarios para ir midiendo cómo van ajustando sus precios a menos de 24 pesos.
14 estados tienen un cumplimiento entre el 80 al 100 por ciento de las estaciones, aquí se puede ver en cuáles de ellas; 11 estados del 60 al 80 por ciento; y menos del 60 por ciento, todavía 6 estados. Durante el fin de semana estuvimos hablando con ellos, hay algunos temas que se siguen ajustando en términos de logística, transporte, distribución.
Y vamos a regresar a nuestro esquema de monitoreo por cada una de las regiones. La que encontramos con precio justo fue esta, Neuma Energy, en Chihuahua, en 23 pesos con 14 centavos. Pero lo que queremos destacar y seguir insistiendo es que miren los indicadores de ganancia de cada una de estas estaciones de servicio.
Nosotros calculamos que el promedio es entre 1.20, 1.60, 1.80, depende de lo lejano que está la estación del lugar en donde compran el combustible, eso es como un poco o que puede incrementar el indicador de ganancia.
Entonces, a todas esas estaciones que están por debajo de los 24 pesos les vamos a poner una palomita.
La más cara que encontramos en nuestro monitoreo es esta de Cadereyta de Jiménez en Nuevo León. Seguimos insistiendo en los precios de la gasolina en Nuevo León, 25.99. Y vean los indicadores de ganancia: 4.24, 3.61, 3.47 y son estas marcas esencialmente las dos más caras: Petro Seven y Oxxo Gas; también estuvimos en comunicación con ellos durante la semana y ellos lo que nos dicen es que siguen haciendo algunos ajustes en sus modelos para disminuir el precio y cumplir con el acuerdo.
Recordarles a todas y todos que está el número del consumidor 56 88 722 con tres 5 antes y nuestras redes sociales para que nos denuncien.
La semana pasada nos funcionó mucho que nos subieran las fotografías, nos las etiquetaran, y nosotros estuvimos distribuyéndolas entre las propias empresas gasolineras y fuimos viendo y fuimos testigos de cómo fueron ajustando sus precios.
A todas ellas les vamos a poner un tache.
Seguimiento a nuestra canasta básica. La más barata 728 pesos con 90 centavos en Chedraui Campeche; palomita. Y S-Mart Lincoln en Monterrey, Nuevo León, la más cara 991 pesos con 98; tache. Recordar que la meta es que cueste menos de 910 pesos, nuestra canasta básica de 24 productos.
Tres ciudades:
Alcaldía Miguel Hidalgo en la Ciudad de México, la más barata, 852 con 50 en Soriana Híper Tacubaya; palomita. Y la más cara en Walmart Lomas, 910 con 80 centavos, se pasa 80 centavos, pero por eso le vamos a poner un tache.
San Luis Potosí, Mega Soriana Tangamanga, 793. 90, la más barata; palomita. Y la más cara, Fresco La Comer San Luis, 828.80; también por estar por debajo de los 910.
Hermosillo, Sonora, Soriana Híper Vado del Río, 813 con 70; palomita. Y la más cara Ley Boulevard Kino, 908 con 10; también palomita.
Estamos haciendo un seguimiento, porque también en redes empezaron a comentarnos que la papa estaba incrementando el precio; hicimos nuestro monitoreo y lo que nos dimos cuenta es que depende del lugar en donde se está vendiendo la papa, se incrementa mucho la diferencia del precio. Entonces, mientras que en mercados locales y centrales de abasto el precio está entre 13 y 17 pesos kilo, en los supermercados lo podemos encontrar hasta en 43.90, casi 44 pesos, por eso se incrementa mucho el promedio del precio.
Entonces, la recomendación que le hacemos… Ah, perdón, a estas por dar precios justos les ponemos una palomita, y a los establecimientos o las tiendas de autoservicio les vamos a poner un tache.
Entonces, la recomendación aquí a las personas consumidoras es que adquieran sus productos en mercados locales y en centrales de abasto en donde siempre, siempre, siempre va a ser mucho más barato.
El pasado 15 de marzo fue el Día Mundial de los Derechos de las Personas Consumidoras. Recomendamos la lectura de un artículo de la Revista del Consumidor.
Y también queremos comentarles que ya mejoramos nuestro motor de búsqueda de la plataforma “Quién es quién en los precios”, es un sistema muchísimo más amigable, ya se puede desplegar muy bien en los teléfonos celulares de cualquier marca y en las tabletas electrónicas. Entonces, para que lo revisen, puedan navegar y así es mucho más fácil consultar las diferencias de los precios en el “Quién es quién en los precios”.
Finalizamos con nuestros consejos Profeco de la semana:
1. Fíjate en los precios antes de cargar gasolina regular, pues la mayoría de los proveedores ya la ofrecen en menos de 24 pesos.
2. El kilo de papa se vende entre 13 y 44 pesos. Ahorra comprando en mercados locales y centrales de abasto.
3. Conoce mejores prácticas para un consumo sostenible consultando la Revista del Consumidor.
4. Utiliza el nuevo motor de búsqueda del “Quién es quién en los precios” y consulta el precio de más de 3 mil productos básicos.
Nuestras redes sociales, nuestra página de internet.
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ariadna—.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todos.
Vamos a informar sobre los avances esta semana de los Programas de Bienestar.
Ya son más de 7 millones de adultos mayores y personas con discapacidad que han sido visitados y visitadas por los servidores de la nación para aplicar el Cuestionario de Salud y Bienestar. Si ustedes se fijan por las calles, las casas ya tienen su etiqueta del censo, quiere decir que ya pasamos a visitar a esas familias.
Y continúa el pago de las Pensiones de Bienestar y del Programa de Madres Trabajadoras, así como de Sembrando Vida.
Al día de hoy, ya tenemos 9.4 millones de pagos realizados, que significan una inversión social de 58 mil 556 millones de pesos.
El calendario —como ustedes saben— al día de hoy. Hoy los bancos no abren sus sucursales, pero están los cajeros dispuestos, mañana ya continúa el pago de la letra M, que es la letra que tiene más número de derechohabientes en todos los Programas de Bienestar. Y el miércoles reciben su depósito las y los sembradores del programa Sembrando Vida.
Y el día de hoy también quisimos informarles cómo reponer la tarjeta del Banco del Bienestar cuando se extravía o cuando sufren algún robo o pérdida de esta tarjeta:
Lo primero que hay que hacer, hay que avisar al banco, como cualquier banco que tiene este servicio, al teléfono 800 900 2000, ese es el número donde hay que reportar la pérdida de la tarjeta en su caso.
Posterior, acudir a un Módulo de Bienestar, al más cercano de su domicilio, y solicitar esta reposición a través del llenado de un formato simple.
La tarjeta, este formato se lleva a nuestro sistema y se procesa la tarjeta, se envía y se avisa por parte de la delegación cuando la tarjeta ya está en el estado, en su módulo, para ser entregada a los beneficiarios.
Y también esto es muy importante que sepan: que aunque no tengan la tarjeta, pueden ir a la ventanilla con su credencial, su identificación oficial, para que puedan retirar en ventanilla sus recursos con el número de beneficiario que tienen en su recibo cuando se les entrega su tarjeta.
De tal manera que no se interrumpe el pago de su pensión si en algún momento extravían la tarjeta.
Es cuanto, Presidenta.
Gracias.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Gracias, Presidenta. Con su permiso.
Buenos días a todos y a todas.
Vamos a informar sobre los avances en materia de educación. Dimos un brinco muy importante en la entrega de tarjetas esta semana, ya llegamos a 1.2 millones de tarjetas.
Se realizaron 5 mil asambleas, llevamos ya 15 mil.
Traemos un promedio de entrega de 100 mil tarjetas al día, ya estamos al tope. Y vamos a terminar, como está programado, a fin de mes.
Las que se entregaron en febrero, ya se hizo la dispersión el 12 de marzo pasado.
Y mucha gente nos preguntaba: “¿Cuándo van a ir a mi escuela? Quiero informarme”.
Decidimos poner un buscador en la página de la Coordinación de Becas para que la gente, con la clave del centro de trabajo de la escuela. pueda encontrar cuándo está calendarizada la asamblea en su escuela para que puedan estar informados cuándo es la asamblea en estas dos semanas que nos quedan.
Respecto de media superior —como habíamos informado— se tiene un registro de 1.4 millones de estudiantes nuevos del ciclo que inició en agosto-septiembre. Arrancamos ya la entrega de tarjetas a fin de mes, el 28 de marzo, y el 5 de abril las becas de educación superior.
En La Escuela es Nuestra seguimos con las asambleas. Un total, ya, de 30 mil 473 asambleas de las 74 mil 100 escuelas que van a participar en La Escuela es Nuestra, incluyendo las 6 mil 200 de educación media superior. En promedio, llevamos 41 por ciento de avance conforme a lo programado, vamos en tiempo y forma.
¿Cómo funciona La Escuela es Nuestra?
Recordar, el servidor de la nación, le agradecemos a la secretaria del Bienestar que los servidores de la nación están recorriendo las escuelas, primero, para informar a la escuela que ha sido seleccionada como beneficiaria del programa. Una vez que se les notifica, se convoca a la asamblea de padres y madres de familia.
En la asamblea los padres y madres de familia analizan en qué quieren invertir, a partir de las necesidades que tiene la escuela, y la comunidad decide en la asamblea cuál va a ser el uso de los recursos. Y aquí siempre avisamos que nadie, ni el director, ni el servidor, nadie puede orientarlos sobre algún proveedor o sobre la decisión de una obra; la idea es que los padres de familia, las madres de familia decidan el destino de los recursos.
A partir de hoy, Presidenta, si está de acuerdo, vamos a empezar a informar sobre el avance de “Vive saludable, vive feliz”. La meta que tenemos, de 11.8 millones niños y niñas que sean revisados, 90 mil primarias públicas.
Esta semana arrancamos, el miércoles, en todas las entidades. Se visitaron mil 64 primarias y ya se tiene el registro de 196 mil 701 estudiantes valorados por los especialistas.
Nos faltan algunas brigadas por integrar, tenemos 659 de 738, aproximadamente 40 brigadas nos faltan.
Estamos en Nayarit. Bueno hay algunas fotos del arranque en Nayarit, en Campeche, en Jalisco, Querétaro, Chihuahua. Todas las entidades arrancaron. En algunos nos hicieron el favor de acompañarnos los gobernadores, como en Yucatán, en Tlaxcala, en Veracruz, en Morelos, en Puebla, en Tabasco, aquí en la Ciudad de México, en Guerrero.
Y tenemos listos, el material que se va a dar a los padres y madres de familia, que les va a llegar con el reporte de resultados.
Y también estamos listos ya para empezar a distribuir el manual para los encargados de las cooperativas que, a fin de mes, el 29 de marzo, entra en vigor la prohibición de promoción y venta de comida chatarra en las escuelas.
Aquí me permito informarle, Presidenta, y a todas y todos ustedes, que hemos estado en pláticas con empresas que venden estos productos de bajo contenido nutrimental y alto contenido calórico. Hemos hecho un acuerdo: que no van a ampararse contra estas medidas, han decidido sumarse a la estrategia de “Vida saludable” y ya no vender más comida chatarra en las escuelas.
Esta es una buena noticia, porque durante muchos años siempre había disputas legales, ellos querían seguir vendiendo, pero esta vez se suman a la estrategia de la Presidenta, empresas muy importantes. Esta, la semana pasada, Coca-Cola hizo público el compromiso de no vender refrescos para apegarse a los lineamientos y sumarse a la estrategia de “Vida saludable”.
Este viernes y sábado tuvimos la primera “Jornada Nacional por la Paz y contra las Adicciones” en las secundarias y preparatorias del país. Hubo distintas actividades culturales, deportivas, artísticas. Invitamos, abrimos las escuelas para que fueran la comunidad, los padres, madres de familia. Y todo fue en torno a la prevención de adicciones.
La Presidenta de la República nos acompañó en Chiapas, en Venustiano Carranza, donde presenció distintas actividades, como teatro guiñol, hubo también torneo de ajedrez, clases de pintura, bailables, marimba, todo en torno a la temática de la prevención de las adicciones para hacer conciencia en la comunidad escolar, pero también en los padres y madres de familia.
Y como parte de estas actividades, el próximo 30 de marzo tenemos la “Carrera por la Paz y contra las Adicciones”. Será aquí en Reforma, son 5 kilómetros y 2 kilómetros, una caminata recreativa. Y están convocadas todas las preparatorias y bachilleratos de la Zona Metropolitana del Valle de México.
Y la Presidenta nos ha dado la instrucción, que junto con la Conade, lo hagamos a nivel nacional. Entonces, la próxima semana podremos informar qué ciudades capitales se suman a esta “Carrera por la Paz y contra las Adicciones”, para que sea un evento nacional, convocando principalmente a estudiantes de preparatoria y de bachilleratos.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, a ver, antes de las preguntas.
Quiero hacerles una lectura de algunas acciones que hemos decidido o que decidido emprender sobre el tema de las desapariciones en el país. Quiero dividirlo en tres temas que vamos a tocar en distintos días en la Ciudad:
Lo primero tiene que ver con las desapariciones en México: ¿qué es lo que vamos a hacer?, ¿cómo vamos a atender a los familiares?, ¿qué medidas legales o nuevas reformas jurídicas tenemos que emprender para atender este delicado problema que nos duele a todas y a todos? Eso lo vamos a tocar el día de hoy.
Mañana vamos a hablar de la campaña, de oposición, de la oposición en contra de nuestro movimiento que, como buenos carroñeros, bastante hipócritas, se suben a estas, construyen estas campañas, compran bots, le meten mucho dinero a las redes sociales y construyen este ambiente, según ellos porque, en realidad, se queda nada más prácticamente en la red X, que es de un porcentaje de este tamaño, viven de eso. Pero son campañas que tienen mucho dinero y vale la pena denunciarlas.
Y ya el miércoles, que es el día del “Detector de Mentiras”, nos van a mostrar cómo se construye en esta campaña de “narcopresidente”, “narcopresidenta” o “narcoexpresidente”, “narcompresidenta”. Se está haciendo una investigación muy profunda de: ¿dónde vienen las cuentas?, ¿cuántas cuentas son falsas?, ¿cómo están pagadas?, ¿cuánto dinero están invirtiendo?, ¿qué tanto es campaña real, es decir, o personas reales que tienen cuentas, y qué tanto es armado?
Entonces, son tres temas:
Primero, el tema de las desapariciones en nuestro país, que hay que atenderlo de una manera integral, y a los familiares. Y el día de hoy aquí también toco el tema de Jalisco, en particular.
El segundo, el tema de esta campaña de la oposición: ¿cómo se arma?, ¿cómo se construye?, ¿quién la promueve?  Todos los jilguerillos ahí que están en este proceso.
Y el miércoles la campaña en X: ¿cuánto dinero han invertido?, ¿cómo lo invierten?, ¿de dónde viene?
—¿Les parece?—
Bueno, entonces leo lo siguiente:
Para el Gobierno de México atender el problema de las personas desaparecidas y no localizadas es una prioridad nacional. También lo es conocer la verdad de los hechos y hacer justicia a las víctimas y a sus familiares. Toda mi vida lo he sostenido y lo hago como Presidenta: siempre estaré del lado de las víctimas y de la justicia.
Por eso seguiremos en la tarea de buscar, localizar, identificar y atender a las familias de las personas desaparecidas.
En el marco del Humanismo Mexicano, la atención a las víctimas de desaparición y otros delitos, así como su acceso a la justicia y el bienestar, requiere de nuestra máxima atención.
Para lograrlo, estamos trabajando en coordinación con los tres órdenes de gobierno, lo cual es fundamental para evitar la impunidad. Actuamos con sensibilidad y empatía con quienes buscan a sus hijos o seres queridos.
Escuchamos la necesidad de los familiares de personas desaparecidas. Nuestro deber es apoyarlos, a través de la Comisión Nacional de Búsqueda y la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas, y observar para que las Fiscalías y el Poder Judicial hagan cada uno su tarea para encontrar a sus familiares y se sancione a los responsables. Cada autoridad estatal, municipal, federal, Fiscalías, Poder Judicial, debe asumir su responsabilidad.
Es importante aclarar que antes, en el pasado, la desaparición en México era perpetrada por el Estado, ahora está principalmente vinculada con la delincuencia organizada. En cualquier caso, es un delito sumamente grave que debe prevenirse, atenderse y sancionarse.
Y por ello, actuaremos en el marco de la ley y con toda la fuerza del Estado.
La construcción de la paz y la lucha contra la impunidad es un eje de mi gobierno, por ello, he tomado la decisión de llevar a cabo las siguientes acciones inmediatas:
La primera, una reforma a la Ley General de Población, para consolidar el Certificado Único de Registro de Población (CURP) como la fuente única de identidad de las personas que permita cruzarla con todos los registros administrativos que existen en el país, para generar alertas que faciliten la identificación de indicios de vida de personas reportadas como desaparecidas. En esta labor participará la Secretaría de Gobernación, por medio del Registro Nacional de Población (RENAPO), y la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones (ATDT).
La segunda iniciativa, se trata de una reforma a la actual Ley General en Materia de Desaparición Forzada de Personas, Desaparición Cometida por Particulares y del Sistema Nacional de Búsqueda de Personas, para:
- Crear la Base Nacional Única de Información Forense que se alimente con datos de los servicios periciales de las 32 Fiscalías estatales y la Fiscalía General de la República, así como de los servicios forenses estatal y federal.
- Crear la Plataforma Nacional de Identificación Humana que comunique y actualice la totalidad de registros administrativos y forenses de cualquier autoridad de todo el país, incluido, cuando así se le llame, el registro electoral del Instituto Nacional Electoral (INE) para cotejo de huellas dactilares, realizar consultas que identifiquen indicios de vida o incluso, a personas fallecidas.
- Fortalecer el Centro Nacional de Identificación Humana que tendrá a su cargo la gestión de la Plataforma Nacional de Identificación Humana, que contará con todas las técnicas, incluida la identificación de ADN, con el apoyo de Instituciones Científicas y en colaboración con la Fiscalía General de la República, las Fiscalías estatales, la Comisión Nacional y las Comisiones estatales de Búsqueda, así como la Agencia de Transformación Digital.
3.- Incorporar en la Ley nuevos protocolos que permitan generar una alerta de búsqueda inmediata en todas las corporaciones y entidades del país, así como abrir de inmediato carpetas de investigación por el delito de desaparición o no localización, sin necesidad de esperar 72 horas como todavía ocurre en algunos estados de la República.
4.- Equiparar el delito de desaparición al de secuestro, y homologar tanto penas como procedimientos de investigación del delito de desaparición en todas las Fiscalías estatales y la Fiscalía federal.
5.- Establecer la publicación mensual de las cifras de carpetas de investigación sobre desapariciones de las Fiscalías estatales y la Fiscalía General de la República, por medio del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
6.- Fortalecer la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas para el acompañamiento, apoyo y asesoría a todos los familiares que tienen alguna persona desaparecida.
En el caso de Teuchitlán, Jalisco informamos que:
a) Desde que el Gabinete de Seguridad tomó conocimiento se solicitó la intervención de la Fiscalía General de la República para garantizar una investigación profunda con el acompañamiento de la Comisión Nacional de Búsqueda, cuyos expertos se encuentran en el lugar.
b) Estamos comprometidos en brindar certeza y verdad a las familias de las personas desaparecidas, esclarecer los hechos mediante la información que se obtenga de la evidencia científica y se persiga a los responsables. No habrá impunidad.
c) Nunca ocultaremos nada. La verdad debe prevalecer siempre. En mi gobierno no habrá construcción oscura de verdades históricas, nunca; desde el gobierno no se tolerará la construcción de verdades a medias o falsedades. Siempre estaremos con la verdad y con la justicia.
d) También se da puntual seguimiento a la línea de tiempo de quienes, desde septiembre de 2024, tuvieron conocimiento de los hechos y responsabilidad jurídica del resguardo del predio y lo que encontraron en el mismo, para deslindar responsabilidades y conocer la verdad frente a las víctimas y al pueblo de México.
e) Instruí a servidores públicos de la Secretaría de Gobernación y la Comisión Nacional de Búsqueda atender a los familiares de las víctimas de personas desaparecidas. En este y en otros casos.
f) También giré instrucciones al Gabinete de Seguridad para coadyuvar en todas las investigaciones.
g) Estamos pendientes de que el próximo miércoles la Fiscalía General de la República informe al pueblo de México de los avances en las investigaciones y las pruebas que tiene sobre este caso.
Nuestro sentir está con las familias de las personas desaparecidas. Sabemos de su necesidad y anhelo de reencontrarse con sus seres amados. Nunca vamos a confrontar a una madre, cuyo hijo, hija, hermano o un familiar desapareció.
⁠El eje de nuestro gobierno está centrado en el respeto a los derechos humanos, la construcción de paz y la atención a las víctimas, y siempre la verdad y la justicia.
El eje de nuestro gobierno está centrado en el respeto a los derechos humanos.
Convocaremos al Consejo Nacional de Seguridad Pública para construir los protocolos con todos los gobernadores, necesarios, para atender este delito, la atención a las víctimas y el fortalecimiento de las Comisiones de Búsqueda, así como el fortalecimiento de las Fiscalías estatales y la Fiscalía General de la República.
Esto, con respecto al tema del delito de desaparición, y a los familiares que tienen lamentablemente un familiar desaparecido.
Ahora sí, adelante.
—Aquí adelante—.
