Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 18 de marzo de 2025
Presidencia de la República
18 de marzo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien.  ¿Y usted?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien. Muchas gracias. Bueno, hoy hay muchísima información.
Empezamos, vamos a empezar con la salud, con el doctor David Kershenobich; después, Eduardo Clark, Zoé Robledo, Martí Batres y Alejandro Svarch. Vamos a hablar de avances en el IMSS, el ISSSTE y el IMSS-Bienestar; y también sobre el tema del sarampión y la tosferina —¿verdad?—, información relevante para todas las familias.
Bueno, después, Arturo nos va a presentar: ¿qué es lo que hace la Comisión Nacional de Búsqueda? Porque hablamos de esta Comisión, pero probablemente quien nos escucha, quien nos ve, conoce poco de esta Comisión Nacional de Búsqueda; cuándo se formó, y qué es lo que ha venido realizando y cómo la vamos a fortalecer.
Y después, Miguel Elorza, que es del “Detector de Mentiras” nos va a presentar, hoy no nos va a presentar “El Detector”, sino que nos va a presentar la campaña que está en las redes sociales: el “NarcoPresidenta”, “NarcoExPresidente”, etcétera; de dónde vienen las cuentas, cuántas cuentas son reales, cuántas cuentas son falsas, cuánto se han gastado en la campaña, porque todo esto se puede obtener muy fácilmente de un análisis de las redes sociales.
Entonces, vamos a empezar con salud, si les parece.
Después de todo esto, contestamos las preguntas.
A las 10:00 de la mañana vamos a Pemex. Hoy es 18 de marzo, Aniversario de la Expropiación Petrolera, vamos a ir a Pemex a hacer esta conmemoración, este reconocimiento al General Lázaro Cárdenas.
—Adelante, secretario—.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Buenos días, Presidenta. Buenos días a todos y todas.
Vamos a presentar el panorama epidemiológico de sarampión y tosferina en el país:
El sarampión es una enfermedad febril que produce lesiones en la piel, es uno de los virus que se diseminan mucho más rápido, es altamente contagioso, pero es prevenible con la vacunación. Su transmisión empieza cuatro días antes y cuatro días después de que aparecen el exantema, la urticaria; y se transmite por gotitas suspendidas en el aire cuando una persona tose o estornuda; y tiene un periodo de incubación entre 7 y 21 días.
Los síntomas es la aparición de las ronchas que empiezan en la cabeza, se distribuyen después al cuerpo. Tienen fiebre, tienen conjuntivitis, congestión nasal y aparecen unas manchas en los labios, en la boca.
Factores de riesgo para tener sarampión es no estar vacunado, las bajas coberturas de vacunación; viajar a países donde hay brotes como, por ejemplo, actualmente en Estados Unidos; desnutrición o inmunocompromiso.
Ese es el cuadro clínico de una persona que tiene sarampión.
¿Cuál es la situación actual en el país?
En Chihuahua se han detectado 39 casos y en Oaxaca hemos detectado 4 casos. Todos ellos vinieron a partir de importación: los casos de Chihuahua a través de Texas y el caso de Oaxaca, que después contaminó a otras tres personas, de alguien que había viajado a Laos.
En los casos de Chihuahua, el 100 por ciento de los casos no tienen antecedentes vacunal, o sea, es gente que no se ha vacunado o que no se quiere vacunar. El 67 por ciento son hombres, 33 por ciento son mujeres; 56 por ciento de los casos están entre 5 y 9 años de edad.
¿Cuál es la recomendación que hacemos para evitar la diseminación de sarampión en el país?
Estamos fortaleciendo el programa vacunación a nivel nacional. Y les puedo comentar que se dispone con suficiente vacuna para cubrir todas las necesidades del país. Y por lo tanto, la recomendación que haremos dentro de unos momentos es que se vacune las poblaciones en riesgo.
La vacuna triple viral contra sarampión, rubéola y paperas, se aplica a los 12 y 18 meses de edad a las niñas y niños. Anteriormente se aplicaba una sola dosis, ahora se recomienda la aplicación de dos dosis de vacuna. Y por lo tanto, aquella persona que nada más haya recibido, niño que nada más haya recibido una dosis, debe de recibir una dosis de refuerzo; y si no lo recuerda, se recomienda que niñas y niños menores de 9 años de edad reciban una dosis de refuerzo.
La vacuna doble viral contra sarampión y rubéola se recomienda en adolescentes y adultos de 11 a 39 años de edad que reciban una dosis de refuerzo, y para el personal de salud de 20 a 39 años que esté en contacto con casos positivos. Personas de más de 40 años no requieren vacunarse contra el sarampión.
La tosferina.
La tosferina es una enfermedad aguda que afecta las vías respiratorias y esta es causada por una bacteria que está ahí descrita en la diapositiva, que es la Bordetella pertussis. Su transmisión se hace al toser o al estornudar. Y los síntomas más importantes son: ataque de tos, principalmente en la noche; escurrimiento nasal, vómito; la aparición de dedos o labios morales, que nosotros le denominamos “cianosis”; y la presencia de dificultad para respirar, espasmos.
Los niños son los más susceptibles con la tosferina porque, al estar acostados y tener un ataque de tos, pueden tener espasmo y dificultad respiratoria que los pone en peligro de fallecer.
Los factores de riesgo son la edad, la inmunidad residual a la vacuna y el uso de antibióticos en la fase temprana; cuando alguien empieza no debe de recibir un antibiótico hasta que no se demuestra que tiene tosferina.
El porcentaje que tenemos es bajo, es menos de 1 por ciento, y oscila entre, a lo mucho, a 1.2 por ciento en la población. De tal manera que el número de casos que se ha detectado es menos de 300 en donde se ha demostrado la presencia de la tosferina.
¿Qué se recomienda para la vacunación contra tosferina?
Las niñas y niños deben de recibir la vacuna hexavalente, que es a los 2, 4, 6 meses, y posteriormente, reciben su siguiente dosis a los 18 meses. Y niñas y niños pueden recibir una dosis de refuerzo.
La vacuna contra difteria, tosferina y tétanos se recomienda en niñas y niños de 4 a 7 años, cuando empiezan en la edad escolar a recibir una dosis de refuerzo con esta vacuna para evitar la tosferina.
Las mujeres embarazadas, a partir de la semana 20 del embarazo se recomienda una vacuna acelular que es para tétanos, difteria y tosferina. Protege a la madre embarazada y también protege al producto que va a nacer.
Y también se recomienda que se vacune el personal de salud en contacto con menores de un año.
Nos hemos estado reuniendo con un grupo de expertos para tratar de contener el sarampión y la tosferina. Se han hecho dos avisos epidemiológicos a todo el personal de salud para que puedan vacunar, en todos los centros de salud, siguiendo estas instrucciones.
La Cartilla Nacional de Vacunación, tenemos una remesa de 4.4 millones de cartillas y vamos a tener más.
Y es muy importante resaltar la importancia que tiene conservar la Cartilla de Vacunación, porque con el paso de los años se pierde la memoria, si se recibió una o dos dosis, y por eso estamos recomendando la vacunación con un refuerzo.
Y la siguiente —por favor— y última es que estamos reanudando las Semanas Nacionales de Vacunación, la próxima será del 26 de abril al 3 de mayo, donde vamos a aplicar 14 vacunas en la población, en general.
Con eso, la recomendación más importante ante este brote de sarampión y tosferina es estar pendiente de los síntomas, pero, sobre todo, tratar de que las poblaciones en riesgo se vacunen. Todos los centros comunitarios y los hospitales tienen vacuna disponible.
Así es que esa sería la recomendación.
Muchas gracias.
---
SUBSECRETARIO DE INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DEL SECTOR SALUD, EDUARDO CLARK GARCÍA DOBARGANES
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todos.
Les vamos a platicar cómo va el avance, tanto de la compra y ya ahora sí del abasto y distribución de medicamentos e insumos para la salud, del sector salud.
Nada más para hacer un recuento. A la fecha, se han adquirido 2 mil 788 insumos para la salud, tipos de insumos para la salud, que incluyen medicamentos, pruebas, reactivos, material de curación y otro tipo de dispositivos. Representan 4.7 mil millones de piezas que se han adquirido a un costo, hasta ahora, de 248 mil millones de pesos, que representan 30 mil millones de pesos de ahorro comparado a precios de referencia de años anteriores.
Lo hemos hecho en tres procesos, como ustedes saben: lo que se ha hecho en la licitación pública; lo que ha pasado a través de las mesas de negociación de fuente única y patente para los medicamentos de alto costo; así como las adjudicaciones a partir de las ofertas que se hicieron en la licitación, pero requirieron alguna corrección por parte del propio proveedor para ser declaradas solventes.
¿Qué es lo que ha pasado hoy? ¿Cómo hemos venido desde esas adjudicaciones?
Primero, queremos compartirles cómo se consumen y usan insumos de la salud en todo el sector: todo el sector en un mes normal gasta más o menos 215 millones de piezas de medicamentos, material de curación, reactivos, pruebas y otro tipo de dispositivos. El que más los usa es el IMSS y luego tenemos instituciones como la Marina, los servicios de salud de Pemex, que gastan mucho menos insumos por su tamaño.
A partir del 1o. de marzo, comenzamos a solicitar a los proveedores que fueron declarados como ganadores de las adjudicaciones y las licitaciones las piezas que requeríamos.
¿Por qué el 1o. de marzo?
Porque los contratos indicaban, para darles tiempo de producción, distribución, etcétera, que a partir del 1o. de marzo el sector podía solicitar piezas.
Entre enero y febrero, estuvimos planeando exactamente qué requería el sector para, a partir de que inició el mes, se emitieran estas órdenes de suministro.
En promedio estamos pidiendo en esta primera emisión, que va a ser de manera mensual, 1.5 meses de abasto: es decir, no solo lo que se consume en un mes, sino adicional para ir generando inventarios que puedan ser utilizados de manera más flexible en el tiempo.
Esto que ven aquí es cuánto ha pedido cada una de las instituciones:
El IMSS, que tenía cierto inventario más alto que el resto de las instituciones, pidió un poco más de un mes de abasto, 154 millones de piezas.
En el IMSS-Bienestar son 2 meses de abasto.
En el ISSSTE también, 2 meses de abasto.
Los Institutos Nacionales de Salud, casi 3 meses de abasto.
Y Pemex, que apenas está iniciando con las solicitudes, ha pedido hasta ahora 1.5 millones de piezas, pero va a continuar pidiendo esta semana.
Es decir, hemos solicitado 313 millones de piezas en esta primera orden de suministro que se hizo a los primeros proveedores. No significa que es la única, de manera recurrente, continuamos avanzando en más órdenes de emisión, pero esta fue la primera que se ejecutó tan pronto comenzaron a surtir vigencia los contratos.
¿Y cómo se ve hoy?
Bueno, al corte del día sábado —estaremos haciendo un corte un poco más actualizado a partir de hoy, dado que fue puente para muchos de los proveedores y los compañeros que trabajan en los almacenes de las instituciones—, hasta ahora hemos recibido 74 millones de estas piezas, este es el avance que tienen por institución.
Lo que tenemos claro y lo que hemos visto con los proveedores es que, entre este día 18, es decir, hoy, y las siguientes dos semanas podemos esperar la entrega ya en punto final de otras 239 millones de piezas, y con eso esperamos —como hemos dicho desde hace algunos meses— comenzar a ver incrementos notables en todas las unidades médicas, en los hospitales, en las clínicas y en el resto de puntos del sector donde la gente empiece a ver un mayor abasto y una mayor capacidad de dispensación de parte de los médicos y personal de la salud, en general.
Esto no termina aquí, esta es la primera orden de suministro, pero a partir ya de la apertura de los contratos estaremos pidiendo recurrentemente, de acuerdo a lo que cada unidad de atención y las áreas médicas determinen como lo necesario, para continuar brindando los insumos que requieren las y los mexicanos.
Sería ese el informe de cómo vamos en la distribución, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Como hemos estado informando aquí en la “Conferencia del pueblo”, tenemos uno de los grandes retos, que es la contratación de médicas y médicos especialistas. Durante los años anteriores se empezó a formar más para que ya tuviéramos hoy la posibilidad de contratar más, una vez que concluyen su formación en las residencias médicas estos profesionales de la salud.
Concluimos ya, nuestro proceso de reclutamiento. De hecho, el pasado 16 de marzo iniciaron ya sus labores estas médicas y médicos.
Y hay cuatro datos históricos en el registro para el IMSS que no se habían alcanzado antes:
Primero, este de 9 mil 423 médicas y médicos reclutados solamente en el proceso que conocemos como el draft, este proceso de reclutamiento que se llevó a cabo las semanas anteriores. Estos son 9 mil 423 médicas y médicos que estaban vinculados a necesidades del propio instituto en turnos y en especialidades específicas.
Otro de los datos importantes es que se hizo una apertura también para la contratación de médicas y médicos que no necesariamente se hayan formado en el IMSS. El 67 por ciento sí lo hizo, 6 mil 313 médicas y médicos vienen de residencias propias del IMSS, es decir, el IMSS forma y después contrata. Y también hubo 3 mil 110 de otras instituciones: Institutos Nacionales, del ISSSTE, de otras instituciones que tienen formación, que fueron contratados.
Y el otro dato también histórico es que en la contratación hubo más participación de mujeres que de hombres: hubo 4 mil 977 mujeres, es decir, el 53 por ciento de las nuevas médicas y médicos especialistas contratados en el IMSS son mujeres y 4 mil 448 son hombres. Esto es importantísimo porque no solamente habla de una feminización de la profesión. Generalmente hablamos de médicas y enfermeros, no decimos “médicas y enfermeros”, perdón, decimos: “médicos y enfermeras”; ahora esto está cambiando y nos da muchísimo gusto.
Estas son las 70 disciplinas distintas que fueron contratadas, este también es un dato importante, algunas de ellas había ocasiones que son de especialidad o subespecialidad que se quedaban sin contratación.
Como vemos aquí, las que tienen mayor demanda son medicina familiar, el primer nivel de atención, la parte preventiva, que es la columna vertebral de nuestro sistema de salud; la medicina de urgencias, anestesiología, cirugía general, ginecobstetricia, medicina interna y otras que son menos las contrataciones, pero son importantes también porque son subespecialidades.
Y, por último, también el último dato que se presenta por primera vez es que 21 estados, solo en el proceso de contratación del draft, que duró unas semanas, 21 estados cubrieron toda su necesidad, es decir, cubrieron todas sus plazas en todos los turnos en donde había alguna vacancia; el resto de los estados estuvieron muy cerca, pero no llegaron al 100 por ciento.
A partir de hoy y hasta mayo, se empiezan a hacer contrataciones ya de manera individual, con apertura de convocatorias para plazas específicas para llegar al 100. Pero este primer dato de 21 estados habla de una política consistente de formación para la posterior contratación.
Entonces, este elemento que nos ha encargado mucho la Presidenta Claudia Sheinbaum, que además de la apertura de nuevas instalaciones, la compra de equipos y demás, tengamos siempre la presencia del médico, la médica especialista en el turno en donde hay necesidad.
Eso sería todo por nuestra cuenta, Presidenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Martí—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Muchas gracias.
Buenos días, Presidenta. Buenos días, amigos de los medios de comunicación.
Vamos a emprender una reforma en el ISSSTE, interna, muy importante, que es la transición de los horarios que tiene una gran cantidad de trabajadoras y trabajadores de la salud que tienen 6 horas y 6 horas y media de jornadas de trabajo a jornadas de 8 horas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De manera voluntaria.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Es una ampliación voluntaria de las jornadas de trabajo, de 6 horas y 6 horas y media a 8 horas.
Subrayo esto, es importante porque esto lo está pidiendo mucho la base trabajadora en el ISSSTE, pero también a la institución le interesa. Entonces, se va a abrir un proceso para que se pueda dar esta transición.
Aquí quiero comentar cuántos trabajadores de la salud en el ISSSTE tenemos en horarios de 6 horas y 6 horas y media: en el caso de médicos especialistas son 10 mil 362, médicos generales son 3 mil 778, cirujanos dentistas son 185, y toda el área de enfermería, paramédicos y afines, o sea, donde entran también laboratoristas, técnicos radiólogos, dietistas, etcétera, son 18 mil 682.
En total, tenemos 33 mil 07 trabajadores y trabajadoras de la salud en el ISSSTE que están con horarios de 6 horas y 6 horas y media.
Se ha venido trabajando con el sindicato, con las trabajadoras, con los trabajadores, en esta idea y calculamos que aproximadamente el 80 por ciento, aunque varía en cada uno de los ramos, tiene la voluntad y el deseo de pasar a horarios de 8 horas.
En el caso de quienes no quieren pasar horarios de 8 horas, se les respetará su voluntad de seguir con horarios de 6 horas, porque algunos tienen 6 horas acá en el ISSSTE y trabajan en alguna otra institución. Sin embargo, a nosotros nos va a ayudar mucho.
Calculamos que entonces más o menos 26 mil 400 elementos que trabajan en las diversas áreas de la salud en el ISSSTE podrán incorporarse a horarios de 8 horas. Esto significará una inversión de aproximadamente 3 mil 500 millones de pesos con todo el apoyo de la Presidencia y de la Secretaría de Hacienda.
Esta transición de horarios de las 6 horas a las 8 horas de las jornadas de trabajo implicará varias ventajas:
La primera es que aumenta el salario de las y los trabajadores de la salud en forma proporcional y esto es un ajuste hacia arriba, considerable.
En segundo lugar, aumenta el número total de horas laboradas en la institución. Son miles de horas laboradas diarias adicionales. Por lo tanto, esto nos ayuda a disminuir tiempos de espera de la derechohabiencia y nos ayuda a aumentar el número de cirugías que son posibles de realizar, y mejora el servicio de salud, en general.
Entonces esta modificación va a ser muy importante. El ISSSTE tiene desde hace años este tema de que la mitad de sus trabajadoras y trabajadores se encuentran en horarios de 6 horas y una parte de ellos de 6 horas y media.
Gracias, Presidenta.
Bonito día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Importante decir que es voluntario, que fue a solicitud de los trabajadores.
El ISSSTE es, comparado con el IMSS y el IMSS-Bienestar, la única institución que tiene el horario de 6 horas.
Entonces, muchos médicos, médicas, enfermeros, enfermeras o trabajadores de la salud han solicitado ampliar su horario a 8 horas, nada más que no había los recursos suficientes para poder aumentar sus ingresos y todas las prestaciones asociadas; ahora, ya hay porque recuerden que, para el ISSSTE, viene del Fideicomiso de la Corte, de los Fideicomisos de la Corte, que ya están por resolverse los amparos. Entonces de ahí va a venir este recurso.
Entonces, se reconoce el trabajo y la solicitud de los trabajadores de la salud y al mismo tiempo, eso beneficia a todos los que somos derechohabientes del ISSSTE.
—Bueno, ¿quién sigue? Alejandro—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS-BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Muy buenos días, Presidenta, señor secretario, equipo del Gabinete de Salud.
Agradecemos la invitación a este espacio de diálogo circular. Y como cada dos semanas, informamos sobre los avances en la construcción del IMSS-Bienestar como una de las redes de servicios públicos de salud más grandes del mundo.
En esta ocasión quisiéramos informar sobre la estrategia de implementación del programa “La Muestra Viaja”, una iniciativa que se presentó por primera vez exactamente en marzo de 2024, hace menos de un año, por nuestro hoy señor secretario de Salud, el doctor David Kershenobich durante la exposición de los Diálogos por la Transformación por una República Sana.
El programa La Muestra Viaja consiste en aprovechar la red de servicios del IMSS-Bienestar, las capacidades instaladas de nuestros laboratorios y, sobre todo, las nuevas tecnologías para reducir la carga de costos y traslados al paciente.
Elimina la necesidad de ir a un centro de salud o a un laboratorio o a una unidad más grande, permitiendo que las niñas, los niños, los adultos mayores, cualquier paciente del IMSS-Bienestar pueda ser atendido desde su centro de salud más cercano, donde se tomarán las muestras y estas serán trasladadas hacia uno de nuestros laboratorios especializados de nuestra institución.
Nuestros laboratorios estarán a cargo de procesar la muestra, un trabajo técnico-científico, para lo cual ya contamos con los equipos especializados como: analizadores de bioquímica, hematología, hemoglobina glucosilada, así como microscopios y centrífugas.
Nuestros laboratorios también realizan la emisión de resultados, el cual llegará de manera directa y 100 por ciento digital a nuestros pacientes directamente a su celular.
Cada muestra que viaja es un paciente que no necesita trasladarse, es un paciente que no se forma, es un paciente que no tiene que regresar por sus resultados.
Hoy, gracias a una estrecha colaboración lidereada por nuestro secretario de Salud y el IMSS-Bienestar y Correos de México, se cumple este compromiso y La Muestra Viaja ya es una estrategia en operación en el Estado de México.
A través de 11 zonas de operación, las y los habitantes del Estado de México que acudan al IMSS-Bienestar pueden beneficiarse de este programa. Esto quiere decir que quienes vivan en el municipio de Villa del Carbón ya no tendrán que trasladarse cerca de dos horas o incluso, las personas que viven en Chimalhuacán ya no tendrán que ir hasta Ecatepec para realizarse estudios o recibir sus resultados.
606 Centros de Salud del IMSS-Bienestar en el Estado de México se suman a esta estrategia y podrán tomar las pruebas de laboratorio ahí mismo en su unidad del IMSS-Bienestar más cercana. Ese mismo día serán trasladadas por Correos de México a uno de nuestros 11 laboratorios centrales de análisis clínico.
Quiero aprovechar la oportunidad para agradecer el esfuerzo de Correos de México, que han desarrollado un protocolo 100 por ciento seguro a través de un embalaje especializado, motocicletas especiales, capacitación a su personal, para hacer este proyecto una realidad.
Agradezco a los más de 190 operadores de moto y a su directora, a la maestra Violeta Abreu, que ha trabajado de la mano con el IMSS-Bienestar para hacer las rutas y las cadenas de frío una realidad.
Tras procesarse por nuestro personal especializado en el IMSS-Bienestar que verdaderamente han sido muy entusiastas en poder hacer este programa, los resultados llegan para, como he comentado, a los pacientes directamente a su celular, a través de un mensaje de texto.
Presidenta, gracias al esfuerzo de cientos de personas, de nuestro secretario de Salud y de todo el equipo hoy presente, este programa ya es una realidad en el Estado de México y beneficia a más de 9 millones de personas sin seguridad social.
Desde el IMSS-Bienestar estamos preparados para realizar los más de 12 millones de estudios al año tan solo en el Estado de México. Y muy pronto estaremos extendiendo este programa a Colima, Veracruz y la Ciudad de México, y antes de que termine el 2025 al resto de nuestro país.
La Muestra Viaja incluye una cartera de 30 estudios, los más comunes en nuestras unidades del primer nivel de atención, y que van a poder realizarse a través de esta modalidad. Todas nuestras muestras, por supuesto, son profesionales y 100 por ciento gratuitas en los centros de salud del IMSS-Bienestar.
Pueden ubicar su centro de salud más cercano a su domicilio a través de nuestra página de internet: imssbienestar.gob.mx.
Con esto, seguimos avanzando en acercar los servicios públicos de salud a todas personas trabajando de manera coordinada para ofrecer de manera siempre gratuita más salud en todos los lugares.
Nos gustaría presentar el siguiente video sobre esta primera implementación operativa del programa, al que invito a todas y todos los mexiquenses a conocer a su centro de salud más cercano y muy pronto al resto del país.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Arturo. Cambiamos de tema—.
---
SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN, FÉLIX ARTURO MEDINA PADILLA
Gracias, con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y todos.
En seguimiento a la Conferencia matutina del día de ayer, en el que nuestra Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum, anunció diversas medidas para fortalecer la Comisión Nacional de Búsqueda, a continuación explicaremos el funcionamiento de esta importante institución dependiente de la Secretaría de Gobernación.
Y para eso hemos planteado —como ven en la lámina— una pregunta: ¿Qué es y qué hace la Comisión Nacional de Búsqueda?
Para nosotros, es muy importante que se conozca por todos, quienes nos ven y quienes nos escuchan desde las redes sociales o desde su casa.
Y decirles que la Comisión Nacional de Búsqueda, que depende de la Secretaría de Gobernación, es el órgano responsable de la localización de las personas, de buscar a las personas que fueron reportadas como desaparecidas o no localizadas; tenemos estas dos formas de clasificar a las personas que no aparecen. Para ello, trabaja con autoridades federales, estatales, familiares de víctimas, garantizando —o eso es lo que buscamos— que la búsqueda sea rápida y efectiva.
La Comisión tiene cuatro áreas con las que organiza todo su trabajo en el país:
La primera se llama del Registro Nacional de Personas Desaparecidas y No Localizadas. En esta se contiene el listado, el padrón, el sistema, donde están todos los nombres, las fechas cuando se tiene esa información o el lugar de desaparición de las personas que no han sido localizadas.
También tenemos un área de Acciones de Búsqueda, que trabaja en campo.
También tenemos un área del Centro Nacional de Identificación Humana, que es un área que se encarga de coordinar tareas con la Fiscalía General de la República y las Fiscalías locales en los procesos de identificación humana.
Y también tenemos un área de Vinculación y de Políticas Públicas, responsable de establecer comunicación con los familiares de las víctimas.
Las principales funciones que tiene la Comisión Nacional de Búsqueda son:
Primero, llevar a cabo la búsqueda con autoridades locales y federales, y quizá esta es la más importante porque la prioridad siempre es encontrar a las personas desaparecidas. Para ello:
Revisa información en bases de datos de las distintas autoridades para tratar de localizar a las personas desaparecidas y no localizadas cuando estas han realizado algún trámite posterior a la desaparición; también para tener algunos elementos como domicilios y otros indicios que nos permitan localizarlos.
También hace análisis de contexto. ¿Qué es esto? Son estudios que explican las condiciones que existían en un lugar al momento y tiempo de la desaparición de una persona.
También vamos a territorio a través de la Comisión Nacional de Búsqueda, es decir, a campo con especialistas, tenemos geólogos, antropólogos, arqueólogos, criminólogos, criminalistas, ingenieros geofísicos y geógrafos, por mencionar solamente algunas de las especialidades que tienen equipos técnicos para trabajar.
Solo mencionaré algunos datos de los últimos 2 meses y pocos días de este año: hemos llevado a cabo más de mil 100 acciones de búsqueda en campo y forenses durante los meses de enero, febrero y los primeros días de marzo; y la Comisión Nacional nos reporta el hallazgo de 173 personas con vida y 134 hallazgos forenses.
También queremos comentarles que la Comisión Nacional de Búsqueda maneja, como ya lo adelanté, el Registro Nacional de Personas Desaparecidas y No Localizadas, al que llamamos el RNPDNO, que es este documento que tiene todos nombres y fechas de desaparición.
Y también supervisa el cumplimiento del Protocolo Homologado de Búsqueda, que es la guía que nos permite buscar a las personas, el A-B-C de cómo tenemos que llevar a cabo las actividades todas las dependencias del gobierno.
Nos rige la Ley General en Materia de Desaparición Forzada de Personas, de Desaparición Cometida por Particulares; y del Sistema Nacional de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
Ahora, respecto al fortalecimiento anunciado ayer por la Presidenta de México en esta “Conferencia del pueblo”, podemos resaltar algunos puntos:
Y el primero es que, a través del decreto que se ha suscrito, se van a fortalecer las capacidades de la Comisión Nacional de Búsqueda con más personal, con mayor tecnología, para hacer más eficaces y eficientes los procesos de búsqueda ya existentes y los nuevos que se vayan presentando en búsquedas en vida o también en búsquedas forenses.
También vamos a ampliar y mejorar la coordinación con las Fiscalías locales, las Comisiones Locales de Búsqueda para homologar mecanismos de registro de personas desaparecidas y no localizadas, así como los protocolos aplicables.
Con la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones la interconexión de diversas bases de datos —ya se explicaba ayer— para hacer mucho más fácil el cruce de información y que podamos tener información en tiempo real y diversos elementos que ayudarán a construir procesos de búsqueda de forma inmediata con inteligencia y coordinación interinstitucional, tanto con Fiscalías y Procuradurías como con las Comisiones Locales de Búsqueda.
También algo muy, muy importante para el Gobierno de México es reforzar la coordinación con la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas y, sobre todo, con los familiares de las personas desaparecidas y no localizadas, darles atención, darles apoyo, el acompañamiento y la asistencia que necesiten como: asistencia jurídica de seguimiento de salud, también salud emocional, por mencionar solamente algunos de los temas con los que apoya la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas.
Y, finalmente, se fortalecerán las capacidades de análisis de contexto de búsqueda, localización e identificación con herramientas y equipos tecnológicos especializados como drones, infraestructura tecnológica como georradares y algunos otros.
Decir que el trabajo de la Comisión Nacional de Búsqueda ha sido fundamental también en otros dos casos que, a manera de ejemplo, voy a mencionar, como el caso de la “Guerra Sucia”, que es un caso nacional; y también el caso Ayotzinapa en esta tragedia ocurrida en Iguala, Guerrero, hace algunos años, hace más de 10 años.
Estos dos casos no solamente reflejan el compromiso de la Comisión Nacional de Búsqueda y quienes trabajan ahí con la justicia, la verdad y la memoria, también decir que —como lo ha instruido nuestra Presidenta— nuestro deber es claro, es no escatimar esfuerzos para encontrar a quienes nos faltan y atender a las víctimas, a sus familiares, para garantizar que las desapariciones no queden en la impunidad.
La búsqueda de personas desaparecidas es una tarea de Estado, pero también una causa de humanidad y de justicia.
Hasta encontrarlos.
Gracias.
---
COORDINADOR DE INFODEMIA, MIGUEL ÁNGEL ELORZA VÁSQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Buenos días a todas y todos.
Hoy vamos a mostrar cómo en redes sociales, principalmente en X, antes Twitter, el tema del caso Teuchitlán ha sido manipulado con el uso de bots para generar una narrativa que, en primera instancia —hay que decirlo—, no es orgánica y persigue intoxicar la conversación; a su vez, atacar a la Presidenta y a su gobierno, así como al Presidente López Obrador.
En la conversación digital en X alrededor del tema Teuchitlán se detecta —como ya se adelantó— una alta participación de cuentas tipo bots de la oposición. Vamos a ver por qué están relacionadas justamente con la oposición:
Son, fueron detectadas 87 mil 866 cuentas bots que han intervenido, generando 973 mil 500 publicaciones, como retuits, posteos y respuestas a tuits.
48.26 por ciento, es decir, poco más de 4 mil 400 cuentas participantes utilizaron hashtag a favor de la candidata del PRIAN en 2024, y aquí comenzamos justamente a ver la relación.
59.2 por ciento, alrededor de 54 mil 500 cuentas participantes utilizaron los hashtag de ataque contra el entonces Presidente López Obrador y ahora, contra la Presidenta Claudia Sheinbaum. Y estas cuentas participaron durante la campaña Presidencial, quiere decir que ya tienen varios meses operando.
Además de las cuentas artificiales, al ataque, se suman cuentas de la oposición, nacionales y extranjeras, y estas se hacen más evidentes.
Resulta interesante mencionar que, si bien, estas cuentas son de personajes conocidos, se identifican con la definición de literatura de los estudios del mundo digital con lo que el concepto de trolles, es decir, aquellas cuentas cuya finalidad principal es reventar conversaciones o disminuir el nivel de los debates.
Aquí podemos ver a Javier Lozano, Fernando Belaunzarán, Xóchitl Gálvez, América Rangel.
Además de las cuentas artificiales y estos políticos de oposición que en redes funcionan como trolles, al ataque se suman cuentas de la oposición nacionales y extranjeros. Los podemos ver en la pantalla, y en la siguiente diapositiva están los actores extranjeros.
De esta Infodemia hemos detectado que estas dos cuentas, justamente, han reproducido bastante desinformación sobre temas que tienen que ver con gobiernos o contra gobiernos de Sudamérica y ahora, también contra el Gobierno de México.
Tenemos que ver el antecedente de esta guerra sucia digital para poder relacionar: cómo los que ahora atacan, los bots —las cuentas que son robots—, atacaron durante la campaña y durante el gobierno del expresidente López Obrador:
En ese entonces, la oposición gastó millones de dólares en la guerra sucia, estamos hablando de la campaña Presidencial, entre enero y junio de 2024, la oposición impulsó más de 70 etiquetas en X para atacar al expresidente López Obrador y 92 para atacar a la hoy Presidenta Claudia Sheinbaum.
Durante este periodo se reportaron más de 33.6 millones de publicaciones de guerra sucia utilizando cuentas —se dijo en ese momento— en México y en el extranjero, como en Estados Unidos, Colombia, Ecuador y Argentina.
Recordemos también que en su momento se expuso que las cuentas bots en Argentina estaban al 3 por 1: 3 cuentas por un peso.
La operación de los ataques digitales sostenidos en la plataforma de X, durante más de 130 días ininterrumpidos se estimaron, por parte de diversos expertos, en un gasto de al menos 20 millones de dólares en ese entonces. Esta cifra es muy importante, es mucho dinero gastado en una guerra sucia a través de redes sociales.
Vamos a ver cómo la oposición ha intensificado la guerra sucia en estos últimos días:
Entre el 12 y el 17 de marzo, se detectó la activación de diversos hashtag (#), etiquetas, de ataque en contra del expresidente López Obrador, la Presidenta Claudia Sheinbaum y el Gobierno de México en la plataforma X: #NarcoExPresidenteAMLO, #NarcoPresidentaClaudia y #LutoNacional.
Estas etiquetas se mantuvieron en tendencia nacional de forma sostenida gracias a una alta intervención de cuentas robots; es decir, no es orgánica, se pagó por esto, generando decenas de miles de publicaciones.
Dentro de las cuentas impulsoras, además de aquellas que son cuentas bots, se ha detectado la participación de personajes políticos de la oposición.
Veamos cómo funcionó el hashtag #NarcoPresidenteAMLO:
En este hashtag suman 235 mil 569 publicaciones realizadas —y ojo, por favor, aquí en el dato— por 33 mil 593 cuentas tipo bots.
9 de cada 10 de estas cuentas que han participado en la conversación, en esta conversación de #NarcoPresidenteAMLO del 12 al 17 de marzo, coinciden con aquellas que han impulsado otras etiquetas de ataques en el pasado. Se activan para generar un ataque, se desactivan y luego, se activan para generar otro ataque.
7 de cada 10 cuentas participantes, además, coinciden con aquellas que han publicado mensajes a favor del PRI y del PAN, del PRIAN.
Vamos a ver las coincidencias de las cuentas en este diagrama:
33 mil 593 cuentas que usaron el hashtag #NarcoExPresidenteAMLO, en total, que son bots: el 92.31 por ciento, es decir, 31 mil 11 cuentas bots participaron en el ataque, ahora, utilizando el hashtag #NarcoExPresidenteAMLO y participaron en el pasado, hay una relación de 92.31 por ciento.
Veamos las cuentas que coinciden con el apoyo al PRIAN. De 33 mil 533 cuentas que usaron de nueva cuenta el hashtag #NarcoExPresidenteAMLO: 72.71 por ciento, es decir, 24 mil 427 cuentas, coinciden en al menos una etiqueta en apoyo al PRIAN. De nueva cuenta queda explícito como se reactivan estas cuentas robots.
Veamos ahora cómo se generó la etiqueta #NarcoPresidentaClaudia.
El hashtag #NacoPresidentaClaudia suma 127 mil 461 publicaciones realizadas —ojo con este dato— por 25 mil 774 cuentas tipo bots; 25 mil 774 cuentas que no son personas, que no son usuarios de redes sociales, que son robots.
7 de cada 10 cuentas que han participado en la conversación coinciden con aquellas cuentas que han impulsado otras etiquetas de ataque en el pasado, sobre todo, durante la campaña Presidencial.
7 de cada 10 cuentas participantes coinciden con aquellas que han publicado mensajes a favor del PRIAN.
Veamos aquí, son dos caminos: por un lado, estas cuentas robots atacan al, en este caso, la Presidenta; pero también apoyan al PRIAN.
Veamos la coincidencia del ataque en el diagrama. De las 25 mil 774 cuentas bots que utilizaron hashtag #NarcoPresidentaClaudia: el 71.3 por ciento, es decir, 18 mil 377 cuentas, coinciden en al menos una etiqueta de erosión, como #NarcoPresidenteAMLO, #NarcoCandidata, etcétera.
Vamos a ver las coincidencias de cuentas en apoyo al PRIAN. De nueva cuenta, de las 25 mil 774 cuentas bots que usaron el hashtag #NarcoPresidentaClaudia: el 72.8 por ciento, es decir, 18 mil 506 cuentas robots coinciden en al menos una etiqueta de erosión; estas cuentas promovieron etiquetas también a favor del PRIAN como #Xochitl2024, #XochitlGalvezPresidenta, #Xochitl24, etcétera.
Veamos otro dato importante que muestra cómo no es orgánica esta conversación, el origen de las cuentas de ataque, el origen de estas cuentas robots.
En cuanto al hashtag #NarcoPresidenteAMLO: 50.4 por ciento son cuentas en México, 28.7 por ciento son cuentas en Colombia, 12.7 por ciento son cuentas en España, 2.2 por ciento son cuentas en Estados Unidos y 6 por ciento son cuentas de otros países, hay, incluso, del continente africano, desde ahí están las cuentas, las granjas de bots.
En cuanto a la etiqueta #NarcoPresidentaClaudia: 47.4 por ciento son cuentas en México, 29.6 por ciento son cuentas robots de Colombia, 14.4 por ciento son cuentas robots en España, 2.6 por ciento son cuentas robots en Estados Unidos y 6 por ciento coincide con la otra etiqueta #NarcoExpresidenteAMLO, de otros países.
Veamos —por eso se colocó juntas estas estas dos gráficas— cómo coincide el origen de las cuentas robots que atacan utilizando el hashtag #NarcoPresidenteAMLO y #NarcoPresidentaClaudia.
Veamos ahora, algunas de cuentas de la oposición que se han sumado a esta guerra sucia. Estas cuentas son cuentas robots que hemos identificado: está Adrián G.R., Valentín Vazquez, Isa Flores Ávila. Los invito a que revisen estos usuarios, estas cuentas, y se van a dar… van a identificar cómo abundan los retuits, las publicaciones originales son pocas. Y son algunas de las maneras en las que se identifican los robots y se puede ver cómo es inorgánica el funcionamiento de estas cuentas.
Tenemos más ejemplos de estas cuentas de oposición que se han sumado a la guerra sucia utilizando los hashtags #NarcoPresidenteAMLO y #NarcoPresidentaClaudia.
En la siguiente diapositiva podemos encontrar PRIANistas que se suman a esta guerra sucia. De nuevo, menciono que estos usuarios, si bien son identificados, si bien tienen personalidad, si bien tiene una vida pública, en las redes sociales buscan provocar, interrumpir o empobrecer el nivel de las conversaciones o debates. Esto es justamente lo que la literatura del mundo digital, de los estudios de redes sociales, califican como un troll.
Encontramos: Mario Di Constanzo, Marietto, Elena Chávez. De nueva cuenta, la invitación a que revisen estas cuentas y veamos cómo su actividad en las redes sociales, sus publicaciones, tienen que ver con la provocación o el empobrecimiento de los debates o, como en este caso, lanzar campañas incluso, sin sustento con la verdad o sin relación con el monto.
Tenemos otros PRIANistas que se suman a la guerra sucia o personajes públicos: Laura Zapata, Javier Lozano —recordemos que esto fue en el gabinete de Felipe Calderón—, Ricardo Alemán, entre otros.
Y ahora, vamos a una de las cosas más interesantes que tiene que ver con lo que se ha gastado: 20 millones de pesos gastados en esta campaña sucia en 4 días, con el objetivo de contar con una referencia aproximada del costo de las activaciones realizadas de las cuentas tipo bots, los robots —contratar cuentas de robots cuesta—, considerando que en total se activaron 147 mil 200 cuentas tipo bots generando un millón 366 mil 530 menciones, manteniendo en promedio dos etiquetas en tendencia nacional. Durante 4 días en la plataforma X, se calcula un gasto aproximado de al menos 20 millones de pesos.
Y aquí la pregunta cabe: ¿quién?, ¿quiénes tienen 20 millones de pesos para invertir en una campaña sucia?, ¿a quiénes les interesa o no les molesta gastar este dinero en una campaña sucia?
Hemos, además, localizado impulsores de la derecha extranjera que se suman al ataque, como les mencionaba al inicio.
Muy rápido: son Agustín Antonetti —que, como les mencionamos, había muchas… hemos detectado mentiras—y Eduardo Menoni.
Y eso sería todo, Presidenta.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ahí está.
—Muchas gracias, Miguel—.
Es una investigación muy profunda que se realiza o que se realizó, en particular para este caso, pero que se realiza normalmente cuando hay estas, estos hashtags que se impulsan, estas tendencias que se impulsan, y que muestran que en realidad no son personas, sino sencillamente están armadas.
Lo cierto es que no, no tienen mucho impacto. Ahí está la campaña electoral, donde mantuvieron por meses estas etiquetas, estas tendencias, y el resultado de la elección fue más de 30 por ciento que obtuvimos nosotros frente al segundo lugar.
De todas maneras, es muy importante denunciarlo porque alguien está destinando recursos. ¿De dónde, 20 millones de pesos en 4 días para poder levantar una tendencia, que es una tendencia falsa?
Entonces, esta es una parte de lo que vamos a presentar y vamos a seguir presentando estos temas.
Bueno, adelante, ahora sí, mucha información.
—Vamos. ¿Quién nos quedó ayer? Acá—.
