Versión estenográfica. 81 Asamblea Anual de la Cámara de la Industria de Transformación Nuevo León (CAINTRA)
Presidencia de la República
20 de marzo de 2025
---
MODERADORA
Tiene la palabra, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Muy buenas tardes a todas, a todos.
Quiero, primero, saludar con gusto al doctor Samuel García, gobernador constitucional del estado de Nuevo León. Muchas gracias, Samuel.
A Adrián de la Garza, presidente municipal de Monterrey.
Y, por supuesto, a todas y todos los empresarios de Nuevo León, a Caintra.
Agradecerles no solamente por la invitación del día de hoy, sino por el apoyo que hemos recibido desde que entramos al Gobierno de México.
No nos han tocado tiempos muy sencillos, pero cuando estamos juntos siempre salimos adelante. Por eso, de verdad, muchas gracias.
Muchas gracias a Máximo, por la cercanía, por la disposición para cuando necesitábamos dialogar, entender, revisar, siempre nos acompañaste; y sabemos que no solamente es a nombre propio, sino a nombre de los empresarios de este gran estado.
Gracias también, aprovecho para agradecer a Francisco Cervantes el apoyo permanente.
A Altagracia Gómez, que de manera honorífica nos ayuda muchísimo.
Y darle la felicitación a Jorge Santos, ahora que toma la batuta de Caintra, esta gran institución de los empresarios de Nuevo León.
Vivimos momentos nuevos, vamos a ponerlo así, momentos nuevos, pero hemos planteado —y esa es una forma de trabajo que siempre nos va a caracterizar— que cuando hay diálogo y respeto, siempre es posible avanzar, sea con el presidente de los Estados Unidos, sea con los empresarios de México, sea con cualquiera que quiera avanzar en nuestro país.
Así que hemos demostrado que con diálogo, con respeto, podemos salir adelante en la relación con Estados Unidos.
Coincido plenamente en que la integración económica que tiene México con Estados Unidos fortalece a nuestro país y fortalece a los Estados Unidos; que esta integración económica, México siempre ha planteado que sea con respeto y respeto a su soberanía, y ha sido el lenguaje que hemos utilizado permanentemente con el presidente de los Estados Unidos.
Hemos manifestado en múltiples foros —igual lo hacemos aquí, igual en los llamados que hemos tenido con el presidente Donald Trump—: que lo mejor para Estados Unidos es el Tratado Comercial que tenemos, que lo mejor para México es el Tratado Comercial que tenemos; que entre nosotros no competimos, que entre nosotros nos complementamos, y que es la única forma de enfrentar la competencia con otras regiones del mundo.
Y en esa perspectiva es que hemos venido trabajando.
Hay el dato reciente que ha sido publicado de que, por cada 131 empleos que genera una empresa de los Estados Unidos en México, se generan en Estados Unidos 333 empleos; que no solo eso, sino que aumenta la productividad de las empresas. Y que es la mejor forma de seguir trabajando.
Sin embargo, creo que de todas maneras y, por supuesto, siempre vamos a buscar el buen entendimiento, tenemos hoy un instrumento que es fundamental, que es: el Plan México, que busca aumentar la producción en nuestro país, que busca fortalecer el mercado interno y que tiene el objetivo de aumentar el crecimiento, pero con un apellido, que es el crecimiento con bienestar para el pueblo de México.
Y a eso es lo que vengo hoy a platicar con ustedes, a mostrarles algunos datos de cómo está la economía de México y de cómo, si nos ponemos juntos a trabajar, podemos fortalecer el desarrollo de nuestro país.
Voy a ser muy breve para no aburrirlos, es una presentación que llamamos “La Prosperidad Compartida” en nuestro país.
Bueno, este es el crecimiento del Producto Interno Bruto en los últimos años. Por supuesto tuvimos la terrible crisis económica asociada al COVID-19, pero hemos crecido 5 por ciento.
De todas maneras, incrementamos la posición de México en la economía mundial: hoy somos la doceava economía del mundo.
Nuestro peso, aun con las dificultades que hemos enfrentado, es una moneda fuerte.
Las reservas internacionales del Banco de México están en una cifra histórica.
Los puestos de trabajo registrados ante el Instituto Mexicano del Seguro Social siguen siendo históricos: son 200 mil empleos más que hace un año, en el mes de febrero; y sabemos que siempre el mes de enero disminuye el número de empleos, y se mantiene en crecimiento cada mes.
La informalidad laboral ha disminuido en los últimos años.
La tasa de desempleo mensual está en 2.6 por ciento, mucho menor que muchos otros países similares o incluso, con mayor desarrollo que nuestro país.
La evolución del salario mínimo ha sido muy importante para disminuir la pobreza, para fortalecer el mercado interno y, por supuesto, para el bienestar de las y los trabajadores de México, un aumento real del 125 por ciento y nuestro objetivo es que siga aumentando.
Y esto ha impulsado la remuneración mensual promedio, hoy está en 18 mil 835 pesos, un incremento sustantivo respecto a hace 6 o 7 años.
La inflación en este mes está en 3.77 por ciento. Y además, con el incremento al salario, la capacidad adquisitiva con el salario mínimo ha sido muy importante.
Quiero agradecer que muchos de ustedes están participando en este acuerdo que hicimos para evitar la inflación de la canasta básica. Muy importante: se redujo, del último acuerdo al acuerdo que firmamos, en alrededor del 15 por ciento el valor de la canasta básica y se ha mantenido en prácticamente todas las tiendas de autoservicio.
La Inversión Extranjera Directa, aun cuando el último trimestre tuvo por razones obvias una pequeña desaceleración, es de manera muy importante por encima de los años anteriores. Y este año de… porque esta Inversión Extranjera Directa tiene que ver con reinversiones —como ustedes saben— y con inversiones nuevas.
Y tan solo este año, en lo que va del año, tenemos un compromiso de empresas nacionales e internacionales de inversiones nuevas de 318 mil 120 millones de pesos, es decir, alrededor de 15 mil millones de dólares que son de inversión nueva de manera directa en tan solo tres años.
Bueno, las utilidades de la Banca Comercial han crecido de manera muy importante, esperando que, por supuesto, bajen las tasas de interés.
Y la fortaleza económica de México, también quiero presumirles, ha aumentado la recaudación fiscal en 10 por ciento, en términos reales, en enero y febrero de este año, sin aumento de impuestos aumento de impuestos.
Y este año hicimos un esfuerzo muy importante de una reducción del déficit de 2 puntos del Producto Interno Bruto, que lo estamos logrando gracias al incremento de los ingresos tributarios, pero fundamentalmente a un programa de Austeridad Republicana muy intenso que estamos desarrollando dentro del gobierno; 2 puntos del PIB son cerca, son más, cerca de 730 mil millones de pesos, para que se puedan ustedes dar una idea del esfuerzo que estamos haciendo desde el Gobierno Federal para fortalecer las finanzas sanas del país.
Este es la… una de las esencias del Plan México:
—Vean ustedes la gráfica de su izquierda— México exporta, prácticamente, lo mismo que importamos. Este año estamos importando un poco más, poquito más de lo que exportamos, es decir, ha crecido casi 8 por ciento la exportación, pero también la importación.
DEspués nos preguntamos: ¿por qué no crecemos?
Si una parte de lo que importamos se produce con cadenas de valor en nuestro país, estaremos incrementando el crecimiento, por supuesto, manteniendo las exportaciones, pero disminuyendo la importación, que ha crecido también de manera muy importante en nuestro país.
Incluso, en el último año, en términos del Producto Interno Bruto y el sector externo, comparando importaciones y exportaciones, estamos importando un poco más de lo que estamos exportando.
Si comparamos, por ejemplo, la economía mexicana con la economía de China, podemos ver la diferencia entre lo que se produce internamente, lo que se importa y lo que se exporta.
Por eso es el Plan México, en la idea de fortalecer el mercado interno, por supuesto, el Tratado Comercial y seguir impulsando la relocalización de las empresas, pero fortalecer el mercado interno; ampliar la autosuficiencia en alimentos básicos y en energéticos; promover la inversión pública para impulsar la creación  de empleos y, al mismo tiempo, promover a través de la inversión pública la inversión privada; y fortalecer también la base de lo que sigue siendo una parte del incremento del mercado interno, que son los Programas de Bienestar  y, por supuesto, el incremento del salario.
¿Qué misión tiene el Plan México?
Un Plan de largo plazo para el desarrollo del país.
Seguir con la relocalización de las empresas, fortaleciendo el Tratado Comercial.
El crecimiento y fortalecimiento del mercado interno, disminuyendo las importaciones, particularmente las que tienen de Asia.
Relanzar el programa Hecho en México, que muchos de ustedes ya se han incorporado.
Crear empleos bien remunerados en sectores de manufactura y servicios.
Incrementar la proveeduría local de más valor.
Promover Polos de Bienestar con vocaciones regionales.
Ampliar el acceso a la educación media superior y superior.
Fortalecer el desarrollo científico y tecnológico; y la innovación y el impulso a la integración del continente.
Estos son algunos de los puntos centrales que estamos impulsando con el Plan México, de los objetivos y las metas:
Estar en el top 10 de las economías del mundo.
Elevar la proporción de inversión, respecto al PIB, para llegar al 28 por ciento.
1.5 millones de empleos.
50 por ciento de la proveeduría y el consumo nacional para que sean Hechos en México. Y aquí tiene mucho que ver la pequeña, la micro y la mediana empresa, no solamente las grandes empresas y el fortalecimiento de las cadenas de valor.
El 50 por ciento de las compras públicas que se dirijan al mercado nacional.
Que fortalezcamos nuevamente la industria farmacéutica nacional; y uno de los grandes impulsos es la propia compra de medicamentos, por parte del Gobierno Federal.
Fortalecer la Ventanilla Nacional Digital de Inversiones para reducir, de 2.6 a un año, el tiempo de resolución de una nueva inversión o menos.
Fortalecer la creación de 150 mil profesionales y técnicos anuales.
Promover inversiones con sostenibilidad industrial, 30 por ciento de acceso al financiamiento de las Pymes.
Y ser uno de los cinco países más visitados a nivel mundial; hoy somos el 6º país más visitado.
Y, por supuesto, con ello disminuir la pobreza y la desigualdad.
Me quitaron una lámina, pero quiero anunciarles que creamos… Este enero, salió el Decreto de creación de la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones del Gobierno de México.
Está en la Cámara de Senadores la reforma constitucional para poder simplificar los trámites y hacer una Ley General que obligue a los municipios, a los estados y la Federación, a simplificar y a unificar los trámites.
Nada más en dos meses que llevamos en el gobierno hay una reducción de 380 a 172 trámites, muchos de ellos que no eran necesarios y la meta es reducir el 50 por ciento.
La ley que estamos impulsando a partir de la reforma constitucional lleva el nombre de Ley Nacional para Eliminar Trámites y Eliminar la Corrupción. El objetivo es que, de 7 mil trámites federales, lleguemos a 2 mil 500 este mismo año.
Ya tenemos un trabajo muy importante con las 32 entidades federativas, los 31 estados y la Ciudad de México, y los 2 mil 500 municipios con el objetivo de que este mismo año podamos tener una sola regulación en todo el país, simplificando los trámites para reducir de manera sustantiva. Ese es el mejor incentivo que podamos darle a las empresas extranjeras y a las empresas nacionales para fomentar la inversión en nuestro país.
Estos son los Polos de Bienestar que lo presenté aquí. Como bien me dijo hace un momento Máximo, he estado cuatro veces en Caintra desde que fui precandidata a la Presidencia de la República, y esta gráfica ha sido sostenida en las cuatro veces que he estado en este lugar.
El objetivo es promover el desarrollo regional, a partir de Polos de Bienestar.
Ya fue publicada los incentivos para la inversión en nuestro país que estaban destinadas exclusivamente a empresas extranjeras, para los incentivos para las empresas nacionales, para el desarrollo en nuestro país.
Este año tenemos 30 mil millones de pesos destinados a proyectos de agua, pero tenemos ya Programas Maestros, por municipio, en 500 municipios del país; de tal manera que la inversión municipal, la inversión estatal y la inversión nacional en agua sea una sola para cada municipio.
Hemos hecho un programa muy ambicioso de tecnificación del riego. Como ustedes saben, 80 por ciento del agua que se consume en México va para riego agrícola, y hoy estamos trabajando con todos los distritos de riego en el país, de tal manera que se tecnifique durante los próximos 3 años de manera muy importante el riego agrícola, y lo que sobra de agua de este riego se distribuya de manera principal para el consumo de agua potable, para consumo humano.
Quiero agradecerles también, porque muchas de las empresas que invitamos a la firma del Acuerdo Nacional por la Sustentabilidad y el Uso Eficiente del Agua y el Derecho Humano al Agua, dieron sus concesiones de agua que no están utilizando para poder ampliar la posibilidad de dar agua a distintos lugares en nuestro país.
Estamos saneando ya tres ríos. Iniciamos el día 22 con el río Atoyac, pero hay ya un programa integral para el saneamiento de los principales ríos contaminados en el país.
Vamos a aumentar al menos en 330 mil estudiantes universitarios con las universidades públicas y vamos a construir un millón de viviendas, además de 2 millones de créditos del Infonavit.
Tenemos un Plan Carretero, también, de inversión pública e inversión mixta, con nuevos modelos de inversión mixta, con una inversión en el sexenio de 115 mil 984 millones de pesos, y una intervención muy importante para la reactivación de la movilidad y de la integridad en la conectividad en nuestro país.
Conocen nuestros proyectos de trenes, de Ciudad de México a Nuevo Laredo y de Ciudad de México a Nogales.
En julio de este año iniciamos la construcción del Tren Saltillo-Nuevo Laredo; ya tenemos prácticamente el proyecto ejecutivo. Por supuesto, pasa por Monterrey. Y va a ser muy importante en términos de la movilidad y la integración de esta zona tan importante para el país.
Las metas de generación eléctrica:
Una parte pública y otra parte de inversión y otra parte de inversión privada.
El objetivo es que entre 2024 y 2030 aumente la capacidad de generación de 356 terawatts/hora a 413 terawatts/hora. Tenemos ya los proyectos.
Este año ya se están licitando los proyectos de Comisión Federal de Electricidad.
Y, además, son alrededor de 150 proyectos para fortalecer las líneas de transmisión  en el país, que ya inician también su licitación este año.
Pemex, hay un trabajo muy importante para Pemex:
Se va a mantener la producción en 1.8 millones de barriles diarios. Y también un esquema muy claro con las leyes que ya se aprobaron de inversión pública y de inversión mixta que nos permita seguir alcanzando este tema.
Con esto termino:
Tenemos una economía fuerte, que a nadie le quede la menor duda.
Nuestra prosperidad aumentará, con el incremento en la inversión pública y en inversión privada.
El fortalecimiento del Plan México.
El fortalecimiento del bienestar del pueblo de México.
Las inversiones públicas que estamos planteando y el impulso a la inversión privada con certidumbre jurídica.
Esta fortaleza de la economía de México es algo que todas y todos debemos sentirnos orgullosos, porque no solo es un logro del Gobierno de México, sino es un logro de las y los mexicanos.
Estoy segura que, frente a los retos nuevos, vamos a salir adelante, porque estamos juntos y eso nos da una fortaleza enorme; pero, además, estoy convencida que México ha demostrado que, frente a cualquier adversidad, siempre salimos adelante.
Muchas gracias a todas y a todos.
—000—
