Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 20 de marzo de 2025
Presidencia de la República
20 de marzo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
Bueno, hoy tenía pendiente el día… Había dicho el lunes, el lunes creo que lo dije, el martes, ya no sé qué día, que hoy íbamos a presentar la modificación a las leyes para el tema de desaparición. No terminaron, Consejería Jurídica y todas las áreas, porque es un tema que requiere todavía un poquito de mayor análisis.
Yo creo que lo vamos a presentar el lunes, pero el compromiso de que vienen todas estas modificaciones que tienen el objetivo, por un lado, de fortalecer la búsqueda y, por otro lado, fortalecer sanciones y generar todas las condiciones para que haya bases de datos únicas en el país, que nos permitan atender el delito de desaparición y otros delitos.
Les pongo algún ejemplo: cuando lamentablemente fallece una persona que no es identificada, es decir, que la Fiscalía o los Semefos, Incifos, según sea el estado, no pueden identificar por alguna razón, no hay una sola base de datos nacional.
La alerta de desaparición de una persona en un estado por una Fiscalía no necesariamente… O sea, no hay la obligación de alertar a todo el país: aeropuertos, centrales camioneras, no existe esa obligación hoy en la ley; está mencionado, pero está minimizado, no hay una obligatoriedad.
Cuestiones de este tipo son las que queremos que queden, claramente, a quién le corresponde, estatal y federalmente o municipalmente, y que quede muy claro de que deben de quedar en la ley. Y si no se hace, también sus sanciones.
¿Quién administra las bases de datos? ¿Cómo se vinculan con las áreas de inteligencia estatales y federales?, todo eso tenemos que fortalecerlo en el marco también del nuevo Sistema Nacional de Inteligencia e Investigación.
Entonces, por eso, en dos días no pudieron terminar esta labor tan importante.
Y también están hablando, obviamente, con víctimas que permitan también conocer cuál es la perspectiva de los familiares de las víctimas para que queden incorporados también en la ley, y que quede claro cuál es la tarea de cada una de las instituciones.
Entonces, por eso, no pudieron estar el día de hoy y yo creo que el lunes las vamos a presentar para que puedan trabajar un poco más, pero nuestro compromiso de que así va a ser y que le vamos a estar dando seguimiento.
Bueno, ese es sobre ese tema.
El día de hoy vamos a presentar, a distancia, nos vamos a conectar para hablar de inversiones, particularmente en el estado de Durango, va a estar el gobernador de Durango a distancia.
Y Marcelo Ebrard también está a distancia, porque el día de hoy viaja a Washington, a una reunión que va a tener con el secretario de Lutnick en Estados Unidos.
—Entonces, Marcelo si te parece, empezamos contigo; y después, el gobernador Esteban Villegas; y después ya la inversión, las personas que van a hacer la inversión, la empresa directamente. Adelante, secretario de Economía—.
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON (enlace videollamada): Sí. Con su permiso, señora Presidenta.
Muy buenos días tengan todos ustedes.
Sí, en efecto, estamos por salir en unos minutos hacia Washington, a la siguiente ronda de conversaciones con nuestras contrapartes en los Estados Unidos, el secretario de Comercio, USTR también.
Y, bueno el día de hoy lo que se presenta es una inversión en la que ha tenido una participación muy relevante el gobierno del estado de Durango, a quienes felicito, especialmente a su gobernador, para promover estas dos inversiones, son en total 3 mil 700 millones de dólares. Estamos hablando de miles de empleos en el estado.
Una inversión por mil millones de dólares tiene que ver con fertilizantes, ahora se darán los detalles. Esto tiene un impacto en toda la producción agropecuaria en México, agrícola.
Y la segunda es una inversión para una Ciudad Digital que se denomina Fermaca, que tiene que ver con inteligencia artificial, ingeniería de datos. Es algo muy avanzado, con 2 mil 700 millones de dólares, probablemente una de las más importantes que hay en Latinoamérica.
Entonces, en resumen, señora Presidenta: son 3 mil 700 millones de dólares, Planta de Fabricación de Fertilizantes Nitrogenados en Durango; y una Ciudad Digital en el estado de Durango.
Le paso ahora la voz al señor gobernador, a quien felicito y a todo su equipo.
Muchas gracias, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, secretario.
—Adelante, gobernador. Bienvenido—.
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN ALEJANDRO VILLEGAS VILLARREAL (enlace videollamada): Gracias, Presidenta.
Primero, buenos días a todas y todos, es un gusto para nosotros estar en “La mañanera del pueblo”. Y saludo a todos los medios de comunicación y a todos los mexicanos que nos ven a esta hora.
Saludo también con respeto, como siempre, y agradecimiento a nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, quien ha tenido un extraordinario y generoso trato con el pueblo duranguense.
Presidenta, muchísimas gracias por todo su apoyo. Usted sabe que Durango es su casa, y usted y su Gabinete tienen en Durango sinceros amigos.
Quiero compartirle, Presidenta, como usted lo sabe, que Durango es un estado que está, sí en el norte del país, pero que no tenemos frontera ni tenemos mar. Entonces, para nosotros es muy complejo o ha sido muy complejo por décadas poder atraer inversión a Durango que nos permita tener una economía distinta a la que hoy tenemos con nuestras economías primarias.
El trabajo que tiene que hacer Durango es 10 veces más que otros estados que tienen frontera y que tienen mar, pero que hoy con el apoyo de su gobierno hemos logrado dar pasos importantes.
Le quiero compartir que este año, en 2025, a finales de este año, principios del año que entra, tenemos prácticamente cerradas 30 empresas que nos van a generar alrededor de 30 mil empleos directos. Y eso no había pasado nunca en la historia de Durango, estamos dando un paso gigantesco en el tema de inversiones.
Y hoy, precisamente, Presidenta, quiero compartirle que nos acompaña el licenciado Fernando Calvillo y Manuel Calvillo, de la empresa Fermaca, y que ellos son empresarios mexicanos que están poniendo su recurso en México, que no se lo llevan a ningún otro lado y que quieren seguir invirtiendo en Durango.
Y le platico de estas dos inversiones importantes que acaba de comentar nuestro secretario de Economía, Marcelo Ebrard, a quien le mando también un abrazo:
Con una inversión de 2 mil 700 millones de dólares, el proyecto Durango Digital City está en Durango capital. Este conjuga cuatro componentes que fortalecen y contribuyen al desarrollo regional.
El primero de ellos, con un ducto de gas que viaja desde Texas hasta Durango y con el que aumenta la disponibilidad de gas para la industria.
El segundo es una línea de fibra óptica considerada con un desarrollo desde la frontera norte hasta el estado de Querétaro, con ramales hacia Guadalajara y, obviamente, hacia Durango, lo que brinda la posibilidad de conectividad a lo largo de su línea y permitirá la instalación de empresas en la región que puedan soportar la tecnología con esta infraestructura digital.
El tercero, una Planta de Ciclo Combinado para producir energía necesaria que estarán usando su propio gas, a través del mencionado ducto.
Y, por último, un Data Center de hiperescala de 250 megawatts que vendrá a fortalecer la infraestructura tecnológica de todo el norte de nuestro país.
La segunda inversión, Presidenta, este segundo caso, es la Planta de Fertilizantes Verdes, se llamará “Fermachem”. Esta estará en La Comarca Lagunera, específicamente en Lerdo, con una inversión de mil millones de dólares.
Ambos proyectos abonarán al desarrollo nacional con una amplia visión de beneficio conjunto, en donde se impulsará la innovación, el desarrollo de soluciones globales.
Durango siempre ha soñado en grande. Y hoy quiero agradecerle, Presidenta por todo el apoyo, por su respaldo, el apoyo del Gobierno de México, de sus funcionarios y, por supuesto, el apoyo de usted de manera personal.
Gracias por darnos la oportunidad de que Durango renazca y tome su sitio en los momentos históricos que vive nuestro país. Lo único que nos faltaba era esta oportunidad histórica, que nos abrieran tantito la puerta para llevar el nombre de Durango y de México a todas partes.
Presidenta:
Cuente conmigo, cuente con Durango, porque si a usted le va bien, a México le va bien y, por lo tanto, a Durango y a nuestra gente le irá mejor.
Nosotros estamos listos, estamos puestos, estamos contentos. Usted lo ha visto de primera mano.
Y en verdad, muchas gracias. Contentos en Durango por cambiarle la vida a nuestra gente.
Y no me queda más que agradecerle y decirle a todo el pueblo de México: ¡que viva Durango! y ¡que viva México!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, gobernador, muchas gracias.
¿Van a hablar los empresarios?
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL (enlace videollamada): Sí, le paso la palabra a los empresarios que el día de hoy nos acompañan, Presidenta, si me lo permite.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Cómo no. Por favor.
Muchas gracias, gobernador.
COPRESIDENTE DE FERMACA DREAMS, FERNANDO CALVILLO ÁLVAREZ (enlace videollamada): Buenos días. Con su permiso, señora Presidenta.
Antes que nada, quiero agradecer a nombre de todos los que hacemos Fermaca la invitación de la señora Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo a participar en este importante anuncio; al señor gobernador del estado de Durango, doctor Esteban Villegas Villarreal, por recibirnos en su estado; y al secretario de Economía, licenciado Marcelo Ebrard Casaubon; y a todos ustedes por la atención a este mensaje.
Fermaca es una empresa mexicana que desde hace más de 60 años se ha especializado en el desarrollo y ejecución de proyectos de infraestructura de gran impacto en estos sectores.
El día de hoy nos llena de orgullo hacer públicas dos importantes inversiones en el Plan México reciente anunciado por nuestra Presidenta:
La primera es la inversión de Fermaca Ciudad Digital, un centro de datos que integra cuatro iniciativas para ser ejecutadas de manera simultánea, como lo mencionó el gobernador.
El primero es la conectividad digital a través de una red de Fermaca Networks, esta última una red de fibra óptica oscura de largo alcance de 2 mil kilómetros y que interconectará los polos de actividad digital en México con nuestro vecino país del norte.
La instalación de un Centro de Datos de gran capacidad de 250 megawatts para atender necesidades de los grandes actores globales de la industria digital.
El abasto de energía eléctrica para el Centro de Datos mediante la instalación en sitio de una planta de generación de electricidad de gas natural con una capacidad de 350 megawatts, bajo un esquema de autoabasto no interconectado.
Y el suministro de gas natural con una interconexión de un gasoducto de 160 kilómetros a la ciudad de Durango.
Fermaca Ciudad Digital representa una inversión que supera los 2 mil 700 millones de dólares, cuyo componente de conectividad digital iniciará la construcción en las próximas semanas.
En segundo lugar, anunciamos a través de Fermachem una inversión de mil millones de dólares para construir, en municipio de Lerdo, una planta de fertilizantes nitrogenados para producir 600 mil toneladas anuales de urea para uso agrícola.
Con la tecnología de punta y con un sólido compromiso con el cuidado del medio ambiente, esta planta producirá, en México, fertilizantes de calidad para sustituir importaciones, contribuyendo así con los esfuerzos del Gobierno Federal para alcanzar nuestra soberanía alimentaria y apoyar decididamente al campo mexicano.
A nombre de Fermaca, muchas gracias, señora Presidenta.
Señor gobernador, muchas gracias por recibirnos en su estado.
Licenciado Ebrard, muchas gracias por el apoyo que le están dando a nuestros proyectos y de la mano con usted y sus equipos para que próximamente estos proyectos sean tangibles y sean una realidad.
Muy buenos días a todos.
Y nuevamente muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No, muchas gracias a usted.
Bueno, esta es la información.
Gobernador… —Ah, ya se fue—.
Nada más para que nos diga exactamente la inversión.
Perdón, gobernador.
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL (enlace videollamada): No, aquí estoy.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿La inversión total es de…?
---
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL
De 3 mil 700 millones de dólares en estas dos empresas que se van a abrir: una en la capital y una en La Comarca Lagunera, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, gracias, gobernador.
GOBERNADOR DE DURANGO, ESTEBAN VILLEGAS VILLARREAL (enlace videollamada): Gracias a usted.
Bonito día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Igualmente.
Pues esta inversión de 3 mil 700 millones de dólares para este Centro de Datos que incluye también su propia generación eléctrica; y la Planta de Producción de Fertilizantes, que se suma, obviamente, a las plantas de producción de fertilizantes que estamos llevando a cabo con Petróleos Mexicanos.
Bueno, ahora sí, pasamos a las preguntas.
—Adelante—.
