Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 21 de marzo de 2025
Presidencia de la República
21 de marzo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
Bueno, hoy, 21 de marzo, vamos a Guelatao en un ratito, Oaxaca, vamos para allá.
Y decidimos el día de hoy presentar los avances del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, que está destinado directamente a pueblos y comunidades indígenas y afrodescendientes. Ya lo habíamos presentado aquí, en "La mañanera", pero es importante darle continuidad.
¿Qué quiere decir esto?
Se aprobó la reforma constitucional el año pasado, una reforma que envió el Presidente López Obrador para que todos los pueblos indígenas sean reconocidos como sujetos de derecho, con patrimonio propio. Es un cambio radical en la visión de los pueblos originarios porque por primera vez son reconocidos como tal.
Entonces, ¿qué estamos haciendo ahora?
Además de la ley secundaria, que se pondrá a consulta en todos los pueblos y comunidades, como dice la propia Constitución que debe ser, que surja directamente de los pueblos y comunidades la ley secundaria, por primera vez cada comunidad va a tener un presupuesto que se les va a entregar directamente.
El presupuesto, es decir, los recursos de la Federación que llegan por los impuestos de la gente se distribuyen: una parte a los estados, otra parte a los municipios, y otra parte al Gobierno Federal y otra parte a la Cámara de Diputados, al Poder Judicial, al INE; antes había también muchos recursos que se distribuían también a los organismos autónomos, esos ya van a ser mucho menos para poder destinar esos recursos a la gente.
Ahora la distribución del presupuesto es al Gobierno Federal, a los gobiernos estatales, a los gobiernos municipales, y a los pueblos originarios y afrodescendientes, de manera directa.
¿Cómo se va a ejercer?
Nos lo va a explicar Ariadna y también Yuki Hueda Tanabe, que es directora de Información Estadística del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, no pudo estar Adelfo porque ya está allá en Guelatao.
Pero ahora, entonces el presupuesto tiene un cuarto nivel, que es directamente a los pueblos, a las comunidades.
¿Cómo se va a ejercer? Como se ejerce, por ejemplo, La Escuela es Nuestra: se hace una asamblea de la comunidad, la comunidad elige. Si ya tienen sus propias autoridades, se dará a las autoridades; y si no, el pueblo elige una Comisión que va a administrar esos recursos.
¿En qué se va a utilizar? En lo que decida la asamblea y que cumpla los requisitos presupuestales.
Son 13 mil millones —¿no?, ¿o cuántos?— 12 mil 400 millones de pesos que, por primera vez en la historia, se destinan de manera directa a las comunidades indígenas y afrodescendientes.
Entonces, nos van a platicar cómo es que se distribuye este recurso porque ya inician el próximo mes las asambleas en todas las comunidades de pueblos originarios.
Entonces, Ariadna y luego Yuki. Y luego, para el cierre de la conferencia, “Suave Patria”, como todos los viernes, con Bulmaro.
—Adelante, Ariadna—.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Vamos a presentar cómo se va a operar el Fondo y lo que hasta ahora, hemos construido también en conjunto con el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas.
La reforma constitucional al artículo 2º habla de que:
México es una nación única e indivisible, basada en la grandeza de sus pueblos y sus culturas.
Que se reconoce a los pueblos y comunidades indígenas como sujetos de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio.
Que habrá de determinarse, mediante normas y criterios compensatorios, equitativos, justos y proporcionales, asignaciones presupuestales para los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanas, que serán administrados directamente por estos.
Con base en esta… Lo que hoy establece la Constitución de nuestro país, la Presidenta determinó que en el Presupuesto de la Federación, para este año 2025, que por lo menos el 10 por ciento del Fondo se destine a los pueblos y comunidades indígenas y afromexicanos. Eso quedó aprobado en el Presupuesto de la Federación.
Los recursos se destinarán exclusivamente, respecto a este Fondo, a obras y acciones básicas e inversiones para las comunidades en materia de infraestructura, que va dirigido, este Fondo, a la población en pobreza y en pobreza extrema. De tal manera que con este Fondo las comunidades invierten en esta infraestructura que ayuda a combatir la pobreza.
Y este Fondo, como lo ha expresado nuestra Presidenta, se entregará de manera directa a los pueblos y comunidades, por parte de la Tesorería de la Federación; es decir, desde la Secretaría de Hacienda se depositará directo a los pueblos y comunidades, no pasa por el estado ni los municipios, porque se ha reconocido ya su existencia como sujeto de derecho público a las comunidades.
¿Cómo se va a distribuir este Fondo? En este año son 123 mil 743 millones de pesos que tiene este Fondo en total.
El FISE, que es el Fondo para la Infraestructura de los Estados, va a recibir 13 mil 500 millones de pesos para los gobiernos estatales; y a nivel municipal se van a destinar 95 mil 869 millones de pesos; y especialmente para los pueblos indígenas, en este año, el 10 por ciento, 12 mil 374 millones de pesos para ser precisos.
¿En qué se puede destinar este Fondo? En ocho conceptos en términos generales: inversión en agua potable; alcantarillado; drenaje y letrinas; urbanización, sobre todo, de comunidades que están apartadas; electrificación; infraestructura básica: educativa y de salud; y mejoramiento de vivienda.
¿Cuántas comunidades van a ser beneficiadas?
En el caso de las comunidades indígenas, serán 14 mil 742 comunidades que están constituidas o conformadas por 27 mil 278 localidades. De tal manera que esta inversión llegará a lo que nosotros denominamos “el México profundo”.
En las comunidades afromexicanas, que también son reconocidas hoy en nuestra Constitución, son 431 comunidades en 462 localidades. Y hay 44 comunidades pluriculturales en donde convergen más de una comunidad o pueblo indígena o afromexicano, que representan 52 localidades. En suma, serán 15 mil 217 comunidades en 27 mil 792 localidades.
Este análisis lo hemos hecho en conjunto con el INPI y, bueno, nos ha llevado un tiempo importante hacer el análisis y también del cumplimiento de pobreza y rezago social.
Como también lo comentó la Presidenta, vamos a iniciar a partir del 1º de abril las asambleas con las comunidades y los pueblos indígenas.
Se van a elegir, bueno, se va a realizar la asamblea y se van a elegir dos Comités:
El Comité de Administración, que tendrá la responsabilidad de ejecutar los recursos destinados a las obras de infraestructura.
Y también se va a establecer un Comité de Vigilancia, que es el que dará el seguimiento a la ejecución de las obras.
Todo esto, bajo la coordinación de las autoridades indígenas que, además, son electas bajo sus propios sistemas normativos y que ellos estarán coordinando estos trabajos como autoridades que ya están establecidas.
En términos generales, ese es el procedimiento del Fondo.
Y, bueno, esta es la primera vez que en México tenemos este ejercicio de entrega de recursos de manera directa una vez aprobada la reforma constitucional.
Es cuanto, Presidenta.
---
DIRECTORA DE INFORMACIÓN ESTADÍSTICA E INVESTIGACIÓN APLICADA DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS, YUKI HUEDA TANABE
Con su permiso.
Buenos días a todos. Presidenta.
Bueno, yo les voy a hablar del Catálogo Nacional de Pueblos y Comunidades Indígenas y Afromexicanas, que es justo el instrumento que tiene el Estado mexicano para identificar a los pueblos y a las comunidades. Es un ejercicio que comenzamos desde el 2022, y el 9 de agosto del año pasado se publicó una primera versión del catálogo y el 21 de febrero se hizo una actualización.
Y actualmente identificamos 70 pueblos indígenas y al pueblo afromexicano. Son 16 mil 114 comunidades las que están ahí: 15 mil 600 son indígenas, 444 son afromexicanas. Y tenemos comunidades pluriculturales, esto es que están integradas por personas de distintos pueblos, ya sean indígenas, distintos pueblos indígenas o también indígenas y afromexicanos.
Están distribuidas estas comunidades en 28 estados del país, en mil 392 municipios; entonces, ustedes pueden ver que desde el norte, desde Baja California hasta Yucatán hay comunidades indígenas.
En la siguiente tabla ustedes pueden ver la distribución por entidad federativa de estas comunidades. Y donde se observa que hay más comunidades es en Oaxaca, que son 2 mil 914; después en Chiapas, 2 mil 735, y seguido de Veracruz con 2 mil 584 comunidades.
Toda esta información está disponible en la página del catálogo, es catalogo.inpi.gob.mx
Y entonces, nosotros lo que hicimos es ir a preguntarle a las comunidades cómo son. Y entonces aquí pueden, si consultan por comunidad, de cada comunidad que está en el catálogo pueden saber qué lengua hablan, cuáles son sus fiestas, quiénes son sus autoridades, cómo son todas sus instituciones, también tiene una parte de la economía de estas comunidades.
Entonces, esto ya está disponible y pueden consultarlo cuando gusten.
Y parte también del análisis y la identificación de estas comunidades, vimos que tienen características distintas:
Unas que tienen que ver con el número de asentamientos que tienen. Entonces las identificamos como “nucleares”, si solo tienen un asentamiento o “extensas”, que son varios asentamientos y que reconocen a uno como una cabecera o la sede de la comunidad.
También las identificamos de acuerdo al hábitat, digamos, donde viven, si son “rurales” o “urbanas”. Aquí difiere un poco con la definición que tiene Inegi porque nosotros analizamos que no solo la población, sino si viven en alguna zona urbana o una metrópoli, y eso lo hacemos a partir del Sistema Urbano Nacional.
Y, por último, que tiene que ver con la antigüedad del asentamiento de las comunidades. Hay comunidades que están en su territorio ancestral o que se fueron moviendo también dentro de su territorio; o también hubo dotaciones de tierras y comunidades de unos pueblos, llegaron a un territorio antes de y hasta 1992, y esas son las que consideramos como comunidades en asentamiento antiguo, y ya las otras son residentes o migrantes.
Y, bueno, para darle también certeza: Ya que identificamos al sujeto de derecho, al sujeto colectivo, el Instituto les va a emitir una constancia de que están en el catálogo, esto es lo que los reconoce como sujetos de derecho como comunidad. Y, bueno, está constancia, tiene como varios mecanismos de seguridad para validar la constancia.
Tiene una parte también del fundamento legal. En un recuadro pueden ver los datos básicos.
Las comunidades tendrán su constancia con su nombre, al pueblo al que pertenecen y estos mecanismos de seguridad. Y que se estarán entregando y que les servirán como un documento, sí, para identificarse.
Es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues esa es la información del día de hoy.
Y pasamos a las preguntas.
—Nancy—.
