Versión estenográfica. 219 Aniversario del Natalicio de Benito Juárez
Presidencia de la República
21 de marzo de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Ingeniero Salomón Jara, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina.
A todas y todos los compañeros que son parte del Gabinete del Gobierno de México.
Presidente municipal de Guelatao.
A todas y a todos los presentes:
El legado de Juárez está más vivo que nunca. México, lo hemos dicho en otras ocasiones, ha vivido cuatro grandes transformaciones, a partir de su independencia:
La primera transformación, la Independencia de México, que representó la separación de la Corona española. Hidalgo, el Padre de la Patria, no solamente dio el Grito de Independencia elevando al máximo la palabra soberanía, sino que además elevó la palabra “justicia”, porque unos días después del Grito de Independencia abolió la esclavitud.
Eso ha marcado la historia de México, la independencia, la soberanía y la lucha por la justicia, la justicia social y la justicia en nuestro país. Fue larga la guerra de independencia.
Llegó Morelos, después de Hidalgo, e hizo los Sentimientos de la Nación; un texto que, a la fecha, sigue vigente desde aquella época, que tiene la palabra “justicia” como el máximo en todas y cada uno de los puntos que hablan de aquellos sentimientos del pueblo y de la nación mexicana.
No fue sino hasta 1821 que se consumó la independencia, 11 años después del Grito de Miguel Hidalgo y Costilla.
En 1821, Iturbide se declara emperador. Y los independentistas de entonces, Guadalupe Victoria, Vicente Guerrero, entre otros dijeron: “No luchamos tanto tiempo para tener una monarquía nuevamente”.
Derrocaron a Iturbide y fue electo Guadalupe Victoria como el primer presidente de México, y fue escrita la primera Constitución de 1824. Es decir, en la historia de México, desde entonces, elevamos las palabras y los sentimientos de independencia, de justicia y de democracia y de libertad.
Llegó la invasión norteamericana de los Estados Unidos y nos quitó la mitad del territorio.
Desde entonces, Benito Juárez García luchó por la defensa de la soberanía y de su patria. Nacido en Guelatao, indígena zapoteco, un hombre de hermosos sentimientos que cambió para siempre la historia de México, trajo consigo la segunda transformación, una transformación que separó la Iglesia del Estado.
Y tenía en la esencia estas palabras y este sentimiento, el sentimiento de justicia por el que luchó Benito Juárez desde sus primeros días de abogado por la defensa de los indígenas, trajo consigo la palabra “soberanía”, “independencia”, la palabra “libertad” y la palabra “democracia”; porque un Estado que no hubiera separado la Iglesia del Estado no hubiera podido construir democracia.
Juárez no solamente fue parte de lo que conocemos como la Constitución de 1857, sino, cuando viene la Guerra de Reforma con los conservadores, Juárez se va a Veracruz y desde ahí, en vez de echarse para atrás, de decir “hay guerra”, decide emitir las Leyes de Reforma.
Después, conocemos la historia. Viene la invasión francesa. Juárez toma su carreta, llevaba los bienes más preciados de la nación: los documentos de la República, la dignidad de la República y la dignidad del pueblo de México.
Juárez convoca a su pueblo a no permitir que un extranjero gobernara México y, finalmente, triunfa la segunda independencia de México.
Ese hombre, nacido en este lugar, en donde respiramos, sentimos su corazón y su esencia, transformó la vida pública de México con grandes liberales que lo acompañaron.
Llegó después, la tercera transformación, después de una larga dictadura. Y la tercera transformación, la Revolución Mexicana, trajo consigo la palabra “soberanía”, porque en la Constitución de 1917 queda claro que los recursos naturales le pertenecen a la nación.
Trajo consigo la justicia, la primera revolución social del siglo XX; ya no solo los derechos individuales, las garantías individuales, los derechos humanos, sino los grandes derechos sociales que por primera vez en el mundo se establecen en una Constitución.
Y trajo consigo la palabra “democracia” cuando se luchó por sufragio efectivo, no reelección.
Y trajo la palabra “libertad”.
Tiempo después de la Revolución, de años, sí de desarrollo económico, aunque de mucho autoritarismo, llega un periodo oscuro para la historia de México: el periodo neoliberal; ese periodo que llevó a la pobreza a millones de mexicanos, que promovió desigualdades, que dejó la palabra “democracia” escondida porque el neoliberalismo se impuso en nuestro país con dos fraudes electorales al menos, sino es que tres: el de 1988, el del año 2006 y también el del año 2012.
El neoliberalismo llegó —aunque nuestros adversarios digan lo contrario— sin democracia, con imposiciones al pueblo. No podría haber sido de otra forma porque el pueblo de México no estuvo nunca de acuerdo con la venta de los recursos, con la privatización de las empresas.
Hasta que el pueblo de México despertó, después de una larga lucha y en el 2018 eligió a otro gran presidente de México: Andrés Manuel López Obrador.
Andrés Manuel López Obrador habló de un pensamiento que guía la Cuarta Transformación, cuya esencia es la separación del poder político del poder económico.
Durante todo el periodo neoliberal gobernaron unos cuantos y se gobernó para unos cuantos, hasta que llegó la Cuarta Transformación. Y en la esencia de la Cuarta Transformación está el pensamiento juarista.
Cuando decimos “Por el bien de todos, primero los pobres”, está el pensamiento juarista de justicia.
Cuando decimos este gran pensamiento de Juárez: “No puede haber gobierno rico con pueblo pobre” está la Cuarta Transformación y está Juárez.  Es decir, que todos los que gobernamos con la Cuarta Transformación debemos gobernar en la justa medianía, como decía Juárez, y nunca utilizar los recursos del pueblo para beneficio privado o para beneficio personal; los recursos del pueblo son del pueblo de México.
Y, por supuesto, por supuesto, el gran pensamiento juarista que dice: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”, que es la esencia de la Cuarta Transformación de la Vida Pública.
Y ahora estamos frente a una gran transformación que se llevará a cabo el 1º de junio en nuestro país, Juárez quizá lo hubiera soñado: la elección por voto popular del Poder Judicial en nuestro país. El 1º de junio el pueblo de México elige a jueces, magistrados y ministros de la Suprema Corte de la Justicia de la Nación.
Lo he dicho en otros foros: ¿Qué queremos para la Corte? Queremos muchos Benito Juárez en la Suprema Corte de la Justicia de la Nación, queremos la representación indígena en la Corte, queremos la justicia.
Y si se fijan, en la Cuarta Transformación está la esencia desde la primera, es decir:
La soberanía y la independencia de México.
La justicia social, que durante tantos años le fue arrebatada al pueblo de México.
La libertad, de las mexicanas y los mexicanos.
Y la democracia, por eso, cuando decimos “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada” está la esencia de la democracia.
El pensamiento de Juárez está más vivo que nunca. Juárez está vivo en el corazón de las mexicanas y de los mexicanos como nunca antes. Juárez es esencia de la Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
Pero, además, hoy, Juárez está en el corazón de las mexicanas y mexicanos cuando decimos que México es un país libre, independiente y soberano, que no somos colonia de nadie, que no somos protectorado de nadie; que somos una nación independiente y que, hoy, más que nunca resuenan las grandes palabras de Juárez: “Entre los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz”.
El pueblo de México hoy está más empoderado que nunca.
La esencia de nuestro pueblo es una esencia juarista.
Y la Cuarta Transformación con el primer presidente de la Cuarta Transformación y ahora que seguimos el legado de Juárez, el legado del Presidente Andrés Manuel López Obrador y de los grandes héroes y heroínas de nuestra patria, nuestro compromiso siempre será: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Esa es la esencia de nuestro gobierno.
Por eso, decimos:
¡Que viva Benito Juárez García!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Guelatao!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Oaxaca!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan los pueblos originarios!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
MODERADOR
Procedemos con el depósito de ofrenda y Guardia de Honor en homenaje al 219 aniversario del natalicio de Benito Juárez García, encabezado por la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, quien será acompañada por los integrantes del presídium.
---
MODERADOR
Preside evento, “219 Aniversario del Natalicio de Benito Juárez García”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Salomón Jara Cruz.
La secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez Velázquez.
El secretario de la Defensa Nacional, General Ricardo Trevilla Trejo.
El secretario de Marina, Almirante Raymundo Pedro Morales.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Vega Rangel.
La consejera jurídica del Ejecutivo Federal, Ernestina Godoy Ramos.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El alumno de la Escuela Secundaria Técnica número 92, de Ixtlán de Juárez, René Martínez Ruiz.
El presidente municipal de Guelatao de Juárez, Isaías García Soto.
El presidente municipal de Ixtlán de Juárez y presidente de la Unión Liberal de Ayuntamientos Asociación de Municipios Indígenas del Distrito de Ixtlán de Juárez, José Juan Ruiz Pacheco.
La síndica municipal de Guelatao de Juárez, Jenny Pacheco García.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La presidenta municipal de San Juan Evangelista Analco y vicepresidenta de la Unión Liberal de Ayuntamientos Asociación de Municipios Indígenas del Distrito de Ixtlán de Juárez, Petra Santiago Reyes.
El presidente de la Asociación Regional de Comunidades Indígenas del Pueblos Xhidza y Xhon de la Sierra Juárez, Tito Jiménez Ramos.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, se llevará a cabo la entonación del Himno a Juárez, interpretado por el Coro de Instituciones Educativas, acompañado por la Banda Municipal Yela Too, del municipio de Guelatao de Juárez.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del presidente municipal de Guelatao de Juárez, Isaías García Soto.
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DE GUELATAO DE JUÁREZ, ISAÍAS GARCÍA SOTO
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de México.
Licenciado Adelfo Regino Montes, director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Ingeniero Salomón Jara Cruz, gobernador constitucional del estado de Oaxaca.
Presidentes y agentes de Policía de las diferentes regiones del estado.
Funcionarios federales y estatales.
Señora y señores.
Sean bienvenidos a la tierra donde, hace 219 años, viera la luz un niño indígena que con el tiempo se volvería un hombre extraordinario, quien, con su perseverancia, inteligencia, tenacidad, amor a la patria, trascendiera en la historia de México dejando un legado hoy, sí, que hoy sigue vigente.
En su tiempo, el presidente Juárez, junto al notable y patrióticos mexicanos, impulsó la segunda transformación de la vida pública del país.
Con la proclamación de las Leyes de Reforma, quedó plasmado en la Constitución Política la superación del poder eclesiástico del poder político.
En la lucha por la independencia de México, el cura Hidalgo enfrentó al poder de la Iglesia, al poder conservador y a su Ejército Realista. El cura, Dolores y el pueblo lograron la independencia de México.
Juárez enfrentó la imposición de un gobierno monárquico, encabezado por Maximiliano de Habsburgo, quien era apoyado por un grupo de malos mexicanos representantes del poder conservador. La victoria no hubiera sido posible sin la voluntad popular.
La Revolución Mexicana, tercera gran transformación, encabezada por Madero, enfrentó a los conservadores, que no querían perder la hegemonía política y económica. El reparto agrario, consecuencia de la Revolución, fue gracias a la valiente intervención del pueblo de México.
No es de extrañar que la Cuarta Transformación iniciada por el Presidente Andrés Manuel López Obrador y que se consolidará en el gobierno de la Doctora Claudia Sheinbaum tenga que enfrentar a los poderes que desean la riqueza de México para unos cuantos.
Como en los tiempos de Juárez, la oligarquía ha pedido la intervención extranjera para lograr su regreso al poder. No es de extrañar que el conservadurismo aplaude y pide la injerencia de los Estados Unidos, pero, como acertadamente lo ha señalado el gobierno actual, la soberanía no se negocia. El logro de la Cuarta Transformación nos exige sacrificio y entrega, servir con el corazón a nuestra patria.
Tenemos claro que la separación del poder económico del poder político es ahora. Juntos, pueblo y gobierno, es nuestro deber impulsar la reforma al Poder Judicial como un paso necesario para lograr el éxito de la Cuarta Transformación.
Ante los desafíos que en la actualidad se presentan, debemos verlo como una oportunidad para crear mejores condiciones en la producción, y autosuficiencia energética y alimentaria de nuestro país; bases que nos llevan a consumir lo que producimos y depender menos del exterior, y con ello fortalecer el Humanismo Mexicano para que cada ciudadano y ciudadana cuente con las mismas oportunidades para salir adelante.
Presidenta:
La reforma al 2º artículo constitucional en materia de los derechos de los pueblos indígenas y de nuestros hermanos del pueblo afromexicano, sin duda, se vuelve un homenaje a ese niño indígena que en 1806 nació para darnos la República.
El reconocimiento como sujeto de derecho público ahora está establecido en la Constitución; fortalecerá, sin duda, nuestra forma de ser y pensar como pueblos y comunidades indígenas.
Por eso, de primordial importancia para los pueblos indígenas y afromexicanos que se apruebe lo más pronto posible la Ley General que regule la Reforma Constitucional. Así, continuaremos implementando acciones concretas y de gran utilidad como ha sido el acceso directo al Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social que ejercemos con responsabilidad y transparencia a través de nuestras asambleas y autoridades comunitarias.
A nombre de la Sierra Juárez, y desde esta histórica tribuna, le damos un sincero agradecimiento.
Queda claro que venerar con hechos y no con palabras es como se tiene que hacer honor a nuestra historia. Por lo cual, a nombre del pueblo de Guelatao de Juárez le hago extensiva la invitación para que podamos contar con su presencia cada 21 de marzo durante su sexenio.
Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo:
Tenga la confianza y la seguridad que el pueblo de México tiene claro el destino que anhelamos como nación.
Nunca más el poder en manos de la oligarquía, nunca más un gobierno alejado del pueblo.
“Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”
¡Que viva la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DE GUELATAO DE JUÁREZ, ISAÍAS GARCÍA SOTO
¡Que viva el licenciado don Benito Juárez García!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTE MUNICIPAL DE GUELATAO DE JUÁREZ, ISAÍAS GARCÍA SOTO
Gracias.
---
MODERADOR
Procedemos con la declamación de la Poesía a Juárez, interpretada por el alumno de la Escuela Secundaria Técnica número 92 de Ixtlán de Juárez, René Martínez Ruiz.
---
MODERADOR
Procedemos con el mensaje del gobernador constitucional del estado Oaxaca, ingeniero Salomón Jara Cruz.
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
(Intervención en lengua indígena)
Con su permiso, Doctora Claudia Sheinbaum, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Con el permiso del presidente municipal de Guelatao, Isaías García Soto.
Autoridades militares, así como Gabinete Federal.
Bienvenidos a Oaxaca.
Amigas, amigos:
En esta tierra mágica, cuyas aguas cantan leyendas zapotecas y donde el viento lleva consigo la voz de la memoria, la historia nos convoca a ser testigos de un acontecimiento inédito: 219 años después del natalicio del primer presidente indígena, una mujer Jefa de Estado y de Gobierno, encabeza por primera vez los honores al más grande hijo de la patria, don Benito Pablo Juárez García.
Es un orgullo presenciar este momento.
La primera mujer Presidenta de México distingue y enaltece con su presencia esta importante conmemoración, precisamente en este lugar simbólico, cuna y ejemplo de organización y participación comunitaria, porque al estar aquí donde los árboles se alzan tan altos como las aspiraciones de quienes forjaron los cimientos de esta nación, nos envía el mensaje de que somos la herencia unida por la que lucharon y trabajaron nuestros antepasados, mismas que habremos de entregar enriquecida a las generaciones futuras.
Y no podía haber mejor marco que los bosques que resguardan la sonrisa de un niño. Sueño, lo llevó a caminar, desde su pueblo hacia la inmortalidad. Ese mismo camino, el que hoy hemos recorrido, es el camino de la dignidad y de la senda que simboliza la esencia y el espíritu de nuestros pueblos y nuestras comunidades originarias.
Y es que, en este rincón serrano de neblinas sagradas, nació con la humildad de la tierra y la grandeza del cielo, el hombre cuyo rostro se plasmó en el mármol de la historia, el gigante que dio forma y rumbo al México libera y soberano.
Y al honrar a Juárez, honramos también a este pueblo donde la esperanza tomó el rostro de un niño zapoteca, aquel que llevo siempre en su mirada la dignidad de su gente y convirtió la justicia en su estandarte; el mismo que, abrazando el principio de la legalidad y salvaguardando a la República, nos heredó la máxima humanista que hoy define a la Cuarta Transformación: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada”.
Y es por ello que, su legado nos recordará siempre que la dignidad, la justicia y la igualdad son los principios fundamentales que deben guiarnos e inspirarnos.
Y a pesar de que a lo largo de la historia muchos han invocado su nombre, ninguno ha encarnado su ejemplo y espíritu de la forma en que lo hizo el Presidente Andrés Manuel López Obrador, a quien, desde aquí, con mucho cariño le enviamos un abrazo y un fraterno saludo.
Y en los nuevos tiempos tenemos una Presidenta que, al igual que Juárez, gobierna con el pueblo en el corazón y prioriza la atención a los de abajo, a los que menos tienen.
Y así, con la firme convicción de que el poder solo es un instrumento que debe ponerse al servicio de los demás, se da continuidad a un proceso de Transformación que encuentra algunas de sus raíces en el sur profundo y, especialmente, en esta tierra que vio nacer a Juárez.
En Oaxaca, amigas y amigos, la visión juarista vive y se hace presente en nuestros pueblos originarios, legitimándose, a través de la colectividad, la ayuda mutua, la gozona, el tequio, la Guelaguetza y el profundo orgullo por nuestra riqueza ancestral de origen milenario.
2 mil 914 comunidades indígenas, incluyendo 108 pueblos afromexicanos convierten a Oaxaca en raíz y semilla. Y por eso, sostenemos que, somos Oaxaca el corazón cultural y lingüístico de México.
Nuestra identidad nos enorgullece, nos sostiene y nos nutre de los valores y principios necesarios para el ejercicio de la buena política, que no es sino aquella que, como el caso de Benito Juárez, los invita a juzgarnos, no por nuestros dichos, sino por nuestros hechos.
Nuestras comunidades son el vivo ejemplo de que la esencia de la República no radica únicamente en las instituciones, sino en el espíritu solidario y justicia que Juárez supo plasmar en su tiempo y que aún continúa en las luchas de nuestros pueblos presentes, porque los cimientos comunales e interculturales de nuestros pueblos se erigen los pilares, muros y ventanas amplias de la Cuarta Transformación y su Segundo Piso.
Hoy mismo por la mañana se ha informado al pueblo de México de algunas de las acciones que ayudarán a dar cumplimiento a la reforma constitucional que finalmente ha reconocido a nuestros pueblos y a nuestras comunidades como sujetos de derecho.
La entrega directa a pueblos y comunidades del 10 por ciento de los recursos que forman el Fondo para la Infraestructura social, eso es muy saludable y saludamos y felicitamos a nuestra Presidenta por esta gran decisión.
No solo representa una acción acertada y necesaria para combatir el rezago de quienes se encuentran en mayor situación de pobreza y pobreza extrema, esta medida significa también un acto de reivindicación y reparación de la deuda histórica del Estado mexicano con quienes durante siglos fueron maltratados y abandonados.
Y así como la Independencia, la Reforma o la Revolución, hoy luchamos y trabajamos para resguardar la herencia del mundo de los pueblos originarios y mantener vigente los principios y valores sobre los que sustentan nuestro sistema social comunitario.
Hoy, México se fortalece con su primera mujer mandataria, quien ha demostrado con valentía, diplomacia e inteligencia que la voluntad y la soberanía del pueblo mexicano ni se doblega, ni se negocia.
A los enemigos externos y a los adversarios internos les decimos: México tiene rumbo, tiene proyecto, tiene liderazgo y tiene mucha Presidenta.
Presidenta Claudia Sheinbaum:
Usted es el mejor reflejo de una patria que se niega a ser sometida, que exige respeto y que defiende su derecho a decidir sobre su propio destino.
Usted ha mirado al frente y sin miedo a quienes con amenazas pretenden doblegarnos y les ha dejado en claro que: México no se somete ni se someterá.
Para nosotros, esto no solamente es un motivo de orgullo y de celebración, sino también una oportunidad incomparable para ratificar, en este lugar y en este momento histórico, la importancia de que nuestras naciones privilegien las causas y los intereses en común, y caminen juntas por el sendero de la cooperación y la responsabilidad compartida para hacer frente a los retos comunes.
Y en esta lucha por la defensa de la dignidad nacional, Presidenta, Oaxaca le respalda y le acompaña.
Muchas gracias.
¡Que viva la Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
¡Que viva San Pablo Guelatao!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
¡Que viva Benito Juárez!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
¡Que viva Oaxaca!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE OAXACA, SALOMÓN JARA CRUZ
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
—000—
