Versión estenográfica. Arranque de obras del Tren México-Pachuca
Presidencia de la República
22 de marzo de 2025
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige la PresidentaConstitucional de los Estados Unidos Mexicanos y Comandanta Suprema de las Fuerzas Armadas, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Ya nos agarró la lluvia, bueno, hace frío, pero ¿qué, no están contentos?
---
ASISTENTES
¡Si!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hoy inicia la construcción del Tren México-Pachuca.
Muy rápido, ya saben que, durante todo el periodo del neoliberalismo, cuando privatizaron los trenes, en particular este dejó de funcionar: ni carga, ni pasajeros.
Nos dijeron que iban a ser los tres más modernos. Y en realidad, desaparecieron.
Llegó el Presidente López Obrador y recuperó los trenes de pasajeros: Hoy está el Tren Maya, está el Tren Interoceánico.
Y nosotros tenemos el objetivo de hacer cerca de 3 mil kilómetros de trenes de pasajeros: este año, el México-Pachuca, el México-Querétaro, Querétaro-Irapuato y Saltillo-Nuevo Laredo. Y el objetivo es que podamos hacer una línea que vaya Ciudad de México-Nuevo Laredo, y la otra, Ciudad de México-Nogales, por el Pacífico y por el Golfo de México, que se oiga bien, el Golfo de…
---
ASISTENTES
¡México!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Eso!
Queremos que este tren México-Pachuca esté —¿en cuánto tiempo, General?—
---
COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS “FELIPE ÁNGELES”, GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ
Un año 6 meses.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Un año 6 meses, ya esté funcionando.
Y como saben, el tren de pasajeros no solamente es la movilidad que va a generar entre Pachuca y la Ciudad de México, que es muy importante, sino toda la economía que se va a desarrollar a lo largo de las estaciones y de todo lo que significa un tren de pasajeros.
Me da mucho gusto estar con ustedes.
Muchas gracias a Julio Menchaca, que es un gran gobernador, compañero de primera, está haciendo un gran trabajo al frente de Hidalgo.
Y quiero cerrar, porque nos va a agarrar la lluvia, diciendo que:
Los mexicanos y las mexicanas tenemos mucho orgullo, primero, porque vivimos y estamos en un país grandioso. Nuestra historia, desde las culturas milenarias, los pueblos originarios y también la historia de lo que representa la Independencia, la Reforma, la Revolución y hoy la Cuarta Transformación.
Somos un país único en el mundo, pero, sobre todo, por las y los mexicanos, que son grandes trabajadores, que somos los que vamos a estar desarrollando este tren de pasajeros México-Pachuca.
Pero tenemos otro orgullo, un gran orgullo, y es la Secretaría de la Defensa Nacional.
Yo quiero agradecerle aquí al General secretario Ricardo Trevilla. Fíjense bien, el General y toda la Secretaría, toda la Defensa Nacional, nos cuida. Hoy tienen a su cargo la Guardia Nacional, por supuesto, todas las labores del Ejército en lo que representa la seguridad nacional, la seguridad interior, también el trabajo que hacen apoyando a la Guardia Nacional en las labores de seguridad pública.
Nos ayudan cuando hay algún problema, cuando hay una inundación, cuando hay un sismo —toquemos madera—, siempre está la Secretaría de la Defensa Nacional, el Ejército, para ayudar a todas y a todos los mexicanos.
Y tenemos también un gran orgullo en la Defensa, que son los ingenieros militares, que son quienes van a desarrollar esta obra del Tren México-Pachuca, y el Tren México-Querétaro, y nos van a seguir ayudando en todos los tramos; además de que ellos van a operar el tren con la empresa de la Secretaría de la Defensa, que ya opera el Tren Maya, que ya tiene los hoteles del Tren Maya y que también va a operar este tramo México-Pachuca.
Los ingenieros militares… Fíjense, el General Vallejo estuvo a cargo del Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, uno de los mejores aeropuertos del mundo; estuvo a cargo del tramo 5 —¿es así?— 6, del Tren Maya, el más difícil de todos estuvo a cargo del General Vallejo; y ahora va a estar a cargo de la construcción del Tren México-Pachuca.
Así que las mexicanas y los mexicanos tenemos el orgullo de tener a la Defensa Nacional.
Muchas gracias, General.
Muchas gracias, General Vallejo.
Ya conocen a todo el equipo:
Néstor Núñez, que es el que se encarga de estar platicando con todos los presidentes municipales y la gente para cualquier problema social que haya alrededor del tren, que es un compañero de primera.
—No se preocupen, ya vamos a terminar—.
Andrés Lajous, que es el que está a cargo de la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario, que va a estar a cargo también de la supervisión de la construcción.
Jesús Esteva, que es nuestro secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Edna que está a cargo —Edna Vega, que es de primera también— que está a cargo de la Sedatu, nos apoya mucho.
Carlos Torres, que coordina todos los Programas de Bienestar.
Y Efraín Morales, que ya le vamos a encargar que también sanee el río que pasa por aquí, que es el director de la Conagua.
Muchas gracias a todas y a todos.
Y felicidades.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el licenciado Julio Menchaca Salazar, gobernador constitucional del estado de Hidalgo
---
GOBERNADOR DE HIDALGO, JULIO MENCHACA SALAZAR
Bienvenida a su casa, señora Presidenta. Es muy estimulante para nosotros, las y los hidalguenses, que uno de los compromisos que hizo para poder saldar lo que usted mencionó como una deuda histórica con el estado de Hidalgo se inicie hoy. Aunque ya hay, sin duda, trabajos preliminares, pero es muy simbólico el que este compromiso de comunicar al país por la vía de los trenes tenga presencia en la historia.
Aprecio mucho la visita de los señores secretarios, de los funcionarios federales. Precisamente, ayer estábamos con el General Vallejo teniendo una reunión previa para poder estar en esta colaboración del Gobierno Federal, el gobierno estatal y los gobiernos municipales —nos acompañan presidentes— en donde va a significar un impacto muy importante esta vía. Detallar (inaudible) en este tipo de proyectos.
El impacto económico y social es fundamental para estar resonando en el desarrollo, de alguna forma ordenar el que haya esta conectividad de Pachuca con el aeropuerto, con la Ciudad de México, y unirse a toda esta red de ferrocarriles va a impulsar todavía más el desarrollo.
Próximamente vamos a hacer un anuncio para superar en estos dos años y medio de gobierno la dirección de estos 100 mil millones para (inaudible), más de 150 mil (inaudible).
Esto es producto de la confianza que hay en nuestra Presidenta, el interés de inversionistas internacionales, nacionales, desde luego locales, el poder potencializar nuestra ubicación estratégica, pero, además, reforzarla precisamente con estos compromisos, estos seis compromisos que usted realizó y que se están viendo en un muy corto plazo hecho realidad.
Usted mencionó que la inversión para el estado de Hidalgo es muy importante, que hay esa deuda histórica que se va a estar cubriendo. Y nosotros nos comprometemos, que hay que respaldarla con trabajo, con resultados, con esa confianza que nos tiene.
Por eso, es muy significativo. Apreciamos muchísimo que cada vez que viene tiene buenas noticias.  Mañana voy a tener una gira también con usted. Y esto, de verdad, alegra el corazón.
Y tenga la confianza en las y los hidalguenses va a encontrar siempre una respuesta. Ya la tuvo usted en la elección, en una elección sin precedentes, teniendo más de un millón de votos. Y no lo digo yo, lo dicen los estudios, lo dicen las encuestas, la aceptación que tiene en nuestra entidad, que tiene en todo el país, pero que particularmente en Hidalgo tiene el cariño y la confianza y, desde luego, la reciprocidad para poder estar con… para poder darle muy buenas cuentas.
Sea usted bienvenida.
Sean bienvenidos los secretarios: señor secretario de la Defensa, señora, secretaria, secretario.
El Grupo de —que nos sentimos muy orgullos— de Ingenieros Militares y del General, que es por cierto, paisano nuestro. Es muy significativo que un hidalguense esté, su nombre ubicado, no solamente en una instalación, sino en la historia de México como un patriota, como lo es usted, (inaudible).
Bienvenida.
---
MODERADOR
El licenciado Andrés Lajous Loeza, director general de la Agencia Reguladora del Transporte Ferroviario, hará uso de la palabra.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA REGULADORA DEL TRANSPORTE FERROVIARIO, ANDRÉS LAJOUS LOEZA
Muy buenas tardes.
Con su permiso, Presidenta.
Me voy a pasar de este lado para explicar en qué consiste el proyecto en términos generales y después, la palabra al General Vallejo para que él continúe con la información sobre la obra.
Lo primero es que seguimos sus instrucciones del inicio de esta administración.
Hicimos un equipo interdisciplinario entre la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, la Defensa, la Sedatu, Semarnat, Bienestar, Conagua y gobiernos estatales, municipales, y esto es lo que nos ha permitido llegar al día de hoy en donde ya estamos iniciando obras en el tren México-Pachuca.
Las características de sus servicios serán las siguientes:
La velocidad máxima de operación del tren en el recorrido que irá desde Buenavista de la Ciudad de México, pasando por el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, y hasta Pachuca, es de 120 kilómetros por hora.
Para el tramo AIFA-Pachuca se hará la construcción de 57 kilómetros de vía doble electrificada.
El tiempo de recorrido será, desde la Ciudad de México, de una hora y 15 minutos; y desde el AIFA, 38 minutos, hasta Pachuca. Esto implica para las personas un ahorro en tiempo de entre 25 y 30 por ciento del tiempo que se hace normalmente.
La conectividad que tendrá este servicio no solo está pensada en el tren mismo, sino en el transporte público disponible en distintos lugares. Por ejemplo, el Tren Suburbano Buenavista-Cuautitlán, la terminal Buenavista, que tiene estación de Metro, dos de Metrobús, Ecobici; y por supuesto, el Tuzobus, en Pachuca, que entrando a Pachuca permitirá llegar hasta el centro y distribuirse ya también en toda la ciudad.
La población beneficiada que tenemos estimada es 1.2 millones de habitantes y la demanda estimada es de 83 mil 112 personas en el recorrido Buenavista-Pachuca.
Eso quiere decir que habrá un cambio muy importante para las personas en los viajes que hacen cotidianamente, en las mañanas, sobre todo, y en las tardes, que son viajes al trabajo, viajes a la escuela, entre la ciudad de Pachuca y la Ciudad de México.
Sin embargo, también estarán consideradas estaciones en algunas localidades en el Estado de México y en el estado de Hidalgo:
La primera es la estación Xaltocan II, que está aquí, casi al inicio del recorrido entre el AIFA y Pachuca, y que estará enfrente de la estación Xaltocan del Tren Suburbano, con la cual tendrá una conexión. Eso permitirá —y es una ventaja para los usuarios que vayan hasta Pachuca— que no estarán obligados a entrar al aeropuerto, sino que podrán seguirse derecho hasta Pachuca, y lo mismo en el sentido contrario.
Después, el primer paradero —y ahorita voy a explicar la diferencia entre estación y paradero— el primer paradero es Xolox.
Una siguiente estación grande en Tizayuca y Temascalapa, y (inaudible).
Un paradero en Empalme del Rey.
Un paradero en PLATAH, que es un proyecto de desarrollo logístico industrial del gobierno del estado de Hidalgo.
Un paradero en Jagüey de Téllez, precisamente muy cerca de donde estamos.
Y, por supuesto, la estación en Pachuca.
Hemos tenido diálogo con comunidades, con las y los presidentes municipales. Y, por supuesto, que es muy importante que esta conectividad no solo sea entre ciudades principales, y se consideraron estos paraderos que son más chicos que las estaciones, permitirá que en ciertos horarios haya paradas del tren y que se dé el mismo servicio.
Tal vez habrá recorridos que lleven un poquito más de tiempo que hace en todas las paradas y recorridos más cortos que solo hace en las paradas en las estaciones.
Por último, tenemos aquí una visión preliminar de la estación en Pachuca. El objetivo de la estación y su vocación será principalmente el servicio del tren y su conexión con el transporte público en Pachuca, esto implica que tendrá espacio para conectarse en lo que llamamos normalmente un Centro de Transferencia Modal y una estación de Tuzobús.
Habrá otros servicios públicos y una muy pequeña área comercial, pero, insisto, la vocación es que lo más cercano posible al (inaudible) y a zonas residenciales de Pachuca tengamos el servicio del tren para que la gente lo pueda usar todas las mañanas y todas las tardes.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra el General de División, ingeniero constructor del Estado Mayor, Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, comandante del Agrupamiento de Ingenieros "Felipe Ángeles".
---
GENERAL DE DIVISIÓN, INGENIERO CONSTRUCTOR DEL ESTADO MAYOR, GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ
Con su permiso mi General secretario.
Buenas tardes. A todas y todos, muy buenas tardes.
El Gobierno de México tiene el compromiso de construir de manera interdisciplinaria con todas su dependencias del Ejecutivo Federal que ya mencionó el maestro Lajous, y fundamentalmente encabezando los esfuerzos la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y la Secretaría de la Defensa Nacional, de materializar esos 57 kilómetros de vía férrea donde esas dos vías, y aparte electrificada y confinada en un año 6 meses.
A ello se hicieron esfuerzos adicionales, como construir 12.3 kilómetros de viaductos de concreto armado elevado a 11 metros de altura.
45 kilómetros de terraplenes, donde irán asentadas las vías sobre el (inaudible)
Estas 7 edificaciones de estaciones y paraderos, que ya mencionó el maestro.
Pero, además, infraestructura de apoyo para la operación y área del tren: cocheras, talleres, bases de mantenimiento e, importante, dos complejos de subestaciones eléctricas para energizar el sistema de catenaria, porque estamos hablando de un tren eléctrico.
En este esfuerzo construiremos también, moveremos 20 kilómetros de vía férrea de carga que está en el centro del derecho de vía, lo haremos a un lado para construir nuestras 2 vías férreas de pasajeros.
También construiremos 12 puentes sobre cauces federales de agua.
56 obras de drenaje transversal.
14 pasos superiores o puentes para vehículos.
Vamos a reponer toda la infraestructura de Petróleos Mexicanos, Comisión Federal, la Comisión Nacional del Agua y Gas Natural. Todo debe de quedar en perfectas condiciones.
Ahora, me acerco a la siguiente lámina.
Para poder materializar esta obra en un año 6 meses requerimos empezar a trabajar simultáneamente en 10 frentes de obra, 5 de ellos son frentes de construcción de vía férrea de 10 a 16 kilómetros, de acuerdo al nivel de dificultad de las obras que se van a presentar: viaductos, estaciones, paraderos, pasos vehiculares, etcétera.
Tendremos un frente de 57 kilómetros de catenaria y electrificación, los postes galvanizados que llevan ménsulas y el hilo de contacto donde el tren eléctrico irá tomando la energía.
También tendremos 2 importantes frentes de tracción que llevarán la energía eléctrica de las líneas de transmisión y conectarán la catenaria para que el tren de ahí tome su corriente.
También tendremos un frente de ingeniería básica que está proporcionando ingeniería a todos los frentes de construcción.
Y abriremos un nuevo frente de Estudios de Ejecución para todos aquellos estudios que se tengan que estar haciendo especiales cuando estemos viendo problemas objetivos de la vía.
Esta organización para el trabajo nos ha funcionado en proyectos anteriores.
Ahora, efectivamente, estamos hablando de que es un tren eléctrico, silencioso e (inaudible) que llevamos la misma velocidad del Tren Suburbano; con diversos cables, más de 500 kilómetros de cable que van a ir sostenidos de más de 2 mil 400 postes galvanizados para proporcionar la energía (inaudible).
Pero esa energía la vamos a sacar de las líneas de transmisión principales que pasan cerca del trazo, ahí construiremos 2 subestaciones principales que tendrán una subestación de maniobra que bajará de 230 kv a 25 kv, esto es lo que (inaudible) de tren. Y subestaciones de tracción que llevan energía a ambos portales que tocan el cable de la vía.
Y el tren será siempre eléctrico, ecológico, no contaminante y silencioso.
Todo esto lo tenemos que (inaudible)… perdón, simultáneamente, no tenemos tiempo para hacer trabajos secuenciales. Ahora, si me permiten, me dirijo a la siguiente lámina.
¿Qué vamos a hacer?
Efectivamente, el tren de pasajeros del Aeropuerto “Felipe Ángeles” a Pachuca ya viene, es una extensión del servicio de pasajeros que viene desde Buenavista, llega a Lechería; entonces, vamos a emplear una misma tipología estructural del Tren Suburbano, que ya se viene construyendo de Lechería hasta el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”.
¿Qué vamos a hacer?
En el paso de viaductos, son viaductos hidrostáticos con vigas prefabricadas, con claros a cada 35 metros, es lo que ya nos funciona, es lo más económico, es modular, es lo que se puede fabricar en todas las plantas de prefabricados para hacer un trabajo de armado conjunto. Y nos hemos organizado para repartir: 50 por ciento del trabajo aquí en el terreno y 50 por ciento que llegará de las plantas de prefabricado.
La cimentación de las pilas de casi 15 a 35 metros enterradas se colocarán (inaudible), preparamos y vaciamos concreto y la zapata, también.
Las columnas llegarán prefabricadas junto con los cabezales y con un sistema reposterizado se armará.
Y colocaremos con grúas las vigas (inaudible) de 35 metros. Inmediatamente, colocaremos las prelosas y colocaremos la losa alrededor de 12 metros.
Y vamos a hacer un nuevo mecanismo de construcción de vía, vía en placa, es una vía más económica, es más cara al principio, pero muy eficiente, no tanto peso y de bajo mantenimiento. Y la catenaria.
Todo esto nos implica inclusive comprar casi 9 mil 500 rieles, que son 13 mil toneladas de acero que se van a mover, casi 200 mil durmientes de concreto postensado que se está fabricando ya en la Fábrica de Durmientes de la Secretaría de la Defensa Nacional aquí en el Campo Estratégico Conjunto que se encuentra en Santa Lucía.
Los elementos de fijación son de los más modernos para tener una interacción entre la vía y las cargas verticales, horizontales, que lleva el tren derivado del comportamiento de vía.
El balasto. Entre balasto, que es la piedra que arropa a los durmientes para repartir la carga en la plataforma, con las estructuras que le preceden, subbalasto y terracerías, vamos a mover 5 millones de metros cúbicos de materiales, porque hoy esta vía que ven aquí realmente tiene de subrasante 2.5 a 3 metros por debajo de lo que vamos a tener, porque hoy tenemos nuevos modelos de inundación para evitar que la vía en periodos de retorno de lluvias extraordinarias o extrañas se nos quede debajo del agua.
Tenemos que garantizar que el terraplén o al menos la vía, tenga un tirante de un metro arriba para que, aún con grandes lluvias, el tren siga moviéndose.
Ya tenemos la ingeniería básica, el 31 por ciento de ingeniería que hemos desarrollado para todos los frentes nos permite ya iniciar.
—Y nos vamos a las últimas láminas—.
De la mano de la Semarnat, de Conagua hemos trabajado en los estudios ambientales. Llevamos una campaña silenciosa desde hace meses. Desde el 19 de septiembre del 2024 se ingresó la excepción de la vía para poner —del Manifiesto de Impacto Ambiental—, para poder trabajar aquí el terraplén, que pues ya hace decenas y decenas de años que ya fue impactado, ya pasaba vía de ferrocarril por acá.
Y el 22 de enero de este año ingresamos el Manifiesto de Impacto Ambiental para el resto de la vía, para poder ya construir cuando nos alejemos del trazo original. El día 28 estaremos en condiciones de recibir el resolutivo.
Por lo pronto, hicimos un vivero en Mineral de la Reforma, donde hemos ya reubicado a más de mil 460 plantas, llevamos un 83 por ciento, y también hemos rescatado y ubicado 225 elementos de fauna que los hemos transportado hacia nuevos hábitats.
¿Cuál es el programa de obra?
Tenemos la misión ordenada por la Presidenta de la República de acabar este proyecto en un año y medio. Tomaremos 10 meses de este año, meses del año siguiente, para completar los trabajos y tendremos que entregar la vía en estado de operación.
Desde el 20 de noviembre ya recibimos recursos. Estamos listos, motivados, capacitados. Ya tenemos experiencia, tenemos el apoyo de nuestro Alto Mando del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, (inaudible) a los mejores ingenieros, lo mejor de nuestra maquinaria, lo mejor de nuestras tecnologías, y aislarnos para dedicarnos únicamente a construir vía férrea.
También tenemos un arropaje de las dependencias del Ejecutivo Federal. Ya sabemos trabajar en equipo, y hemos trabajado de la mano de la sociedad, población local, población foránea, mano de obra y empresas, Pymes, grandes empresas, sindicatos. Todos tenemos cabida si trabajamos en equipo.
Estamos listos, mi General.
Podemos empezar cuando la Presidenta disponga.
—000—
