Versión estenográfica. Jornada de limpieza del río Atoyac
Presidencia de la República
22 de marzo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenas tardes. Me da gusto saludarles.
Ya saben que estamos aquí de este lado del río, con Lorena Cuéllar, nuestra gran gobernadora de Tlaxcala; y del lado de Puebla, con Alejandro Armenta, gobernador de Puebla; y con los presidentes municipales.
Y están también: la secretaria del Medio Ambiente, Alicia Bárcenas; está el director de Conagua, se llama Efraín Morales; está Rosaura, que es la directora… perdón, la secretaria de Ciencia y Tecnología; —¿quién más está?— Alma, que es la rectora de la Universidad Nacional Rosario Castellanos; está Carlos Torres, que es el coordinador, de los proyectos, de los Programas de Bienestar; e Isauro, que es quien va a coordinar toda la limpieza del río Atoyac.
Bueno, el día de hoy, no crean que nada más es el día de hoy que estamos aquí. Hoy inicia la limpieza del río Atoyac.
Como bien dicen ahí, la contaminación de este río —ustedes lo saben mejor que nosotros— causa muchos daños a la salud, y lo que queremos se llama: sanear el río Atoyac, a todo lo largo y en todas sus derivaciones.
¿En qué consiste eso?
Número uno, en evitar la contaminación. Todas las fábricas, las industrias, que no estén reciclando el agua y la estén llevando al río Atoyac, las vamos a poner en orden, van a tener que cumplir con la norma.
¿Quién se va a encargar de eso? Alicia, Alicia Bárcena se va a encargar de eso, con la Profepa.
¿Qué más vamos a hacer? A rehabilitar todas las plantas de tratamiento y a modernizarlas, porque se han construido muchas plantas de tratamiento y fueron, ya, abandonadas durante muchos años, en el pasado, por corrupción.
Y después, porque a veces los municipios no tienen los recursos necesarios, para poderlas echar a andar.
Entonces, vamos a mejorar todas las plantas de tratamiento, echarlas a andar, construir nuevas y otras formas de limpieza del agua.
¿Quién se va a encargar de eso? Efraín Morales, el director de la Conagua, e Isauro, que va a coordinar todo el proyecto.
¿Qué más vamos a hacer? Vamos a limpiar y a reforestar para evitar que llegue azolve; cuando no hay árboles, llueve y se lleva toda la tierra y cae en el río.
¿Cómo podemos hacer que eso no ocurra? Pues reforestando para evitar que la tierra se vaya al río.
Todo eso de reforestación, de ayuda, ¿quién lo va a hacer? Pues también Alicia, pero queremos que ustedes nos ayuden, que nos ayuden a jornadas que vamos a estar haciendo para reforestar y evitar que se siga azolvando el río.
Este proyecto que inicia hoy no solo va a durar este año, van a ser al menos 3 años de limpieza del río Atoyac. Y si nos lo permiten, vamos a estar regresando para que podamos ver y supervisar que realmente se esté cumpliendo con todo.
Eso va a evitar que sigan las enfermedades, que no nos enfermemos del riñón y otras enfermedades del estómago, de los intestinos y otras cosas que vienen asociadas a la contaminación.
---
INTERVENCIÓN
—Cáncer—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Así que vamos… —Cáncer, otros problemas que vienen asociados a la contaminación—.
Bueno, la otra noticia es que conforme vayamos limpiando, vamos a ir haciendo aquí, alrededor del río, un parque lineal para que ustedes puedan disfrutar de un parque mientras se va limpiando el río. ¿Les parece bien?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, entonces el día de hoy damos este banderazo de salida y vamos a estar revisando que cumplamos con todo.
¿Quién se va a encargar de coordinarnos a todos? Isauro, un compañero de primera. Él hizo un proyecto en —¿Nayarit o en Sinaloa?—
---
COMISIONADO PARA LA RESTAURACIÓN Y SANEAMIENTO DEL RÍO ATOYAC, ALEJANDRO ISAURO MARTÍNEZ OROZCO
Sinaloa.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En Sinaloa con el Presidente López Obrador. Él estuvo encargado de un proyecto de un distrito de riego en Sinaloa y lo hizo superbién; así que ahora estoy, segura que lo va a hacer muy, muy bien aquí en Tlaxcala y en Puebla, para beneficio de todas y todos ustedes.
Ya saben que estamos para servirles, que somos un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo.
Y aprovecho para decirles que no se les vaya a olvidar que el 1º de junio va a haber elección para juezas, jueces, magistrados, magistradas y ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. ¿Ya lo sabían?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Sí? Están superinformados.
Bueno, vamos a participar todos para que ahora no solo se elija a la presidenta, al presidente, a los gobernadores, a los presidentes municipales, a los diputados y a los senadores, sino también el Poder Judicial.
México está dando un ejemplo al mundo de democracia y también vamos a dar un ejemplo al mundo de cómo vamos a limpiar nuestros ríos con la participación de todas y de todos.
Les agradezco mucho. Los queremos muchísimo.
Tienen una gran gobernadora de Tlaxcala y un gran gobernador de Puebla y estamos trabajando juntos.
¡Que viva Tlaxcala!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Puebla!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Bienvenida, Presidenta.
Muy buenas tardes a todas y a todos.
Gobernadora, gobernador, secretaria.
Vamos a iniciar con una breve explicación de un diagnóstico que tenemos, ya, del río Atoyac y a partir de él, las acciones que vamos a tomar en cuenta. El objetivo de la jornada del día de hoy es dar inicio de manera formal a las acciones que nos van a llevar al saneamiento del río Atoyac.
Entre las acciones que vamos a desarrollar se encuentra la reforestación de los cauces de los ríos que nos van a permitir revegetarlo, que haya un mayor enraizamiento y que evitemos la erosión, es decir, que se siga azolvando el tema de nuestros ríos.
Hemos realizado un diagnóstico de las descargas que se encuentran alrededor del río.
Aquí, como podemos ver en el mapa, se tienen identificadas mil 95 descargas. Algunas de ellas son descargas de carácter municipal, algunas de ellas son descargas de carácter domiciliario.
También hemos hecho una revisión de la infraestructura de tratamiento del río, las plantas de tratamiento que vierten agua al río —aquí tenemos algunas fotografías que nos pueden servir como ejemplo—. Muchas de ellas se encuentran en desuso, Presidenta, desafortunadamente algunas porque no se les ha dado mantenimiento en muchísimos años.
También tenemos ubicados 100 tiraderos de basura, hay 100 tiraderos de basura clandestinos.
Y hemos detectado alrededor de 38 mil hectáreas que se encuentran deforestadas, lo cual vamos a corregir con una gran campaña de forestación.
Se tiene también identificados que hay 5 lagos y presas que tienen lirio, se encuentran contaminadas por lirio.
Tenemos 24 fosas sépticas, 3 humedales naturales que requieren también su rehabilitación.
Aquí en la parte baja, en esta fotografía podemos ver un pasivo ambiental, que es una infraestructura que en algún momento se llenó con hidrocarburos y ahí, se encuentra contaminado. Lo vamos a limpiar y vamos a generar un espacio cultural en torno a este espacio.
Tenemos también detectadas todo el sistema de concesiones que se encuentran en las márgenes de ambos ríos, tanto del lado de Puebla como de Tlaxcala, y vamos a trabajar en el proceso de ordenamiento.
Y tenemos también identificados que hay 572 permisos de descarga, que no todos ellos están descargando con una buena calidad; estamos haciendo las verificaciones con todas las dependencias del sector ambiental que están colaborando para que podamos ordenar estas descargas que tenemos en el río.
Entonces, lo que vamos a hacer hoy es una jornada de inicio de las actividades, es una jornada muy importante en la que está participando el gobierno de Puebla, el gobierno de Tlaxcala y los 70 municipios a lo largo del río Atoyac que colindan con el río.
De aquel lado de la margen derecha está la comunidad de San Martín Texmelucan, el municipio de San Martín Texmelucan, es Puebla, y está a cargo de los municipios y el gobierno de Puebla.
Y de este lado, en el que nos encontramos, está a cargo del gobierno de Tlaxcala y esta comunidad se llama Villa Alta. Entonces… Villa Alta, Tepetitla, entonces lo que hemos detectado todos estos puntos que usted ve en el mapa, son exactamente esos procesos que hemos realizado, a partir de este diagnóstico.
¿Qué vamos a realizar posteriormente a esta jornada?
Se van a realizar obras que nos van a ayudar a rehabilitar plantas de tratamiento.
Vamos a construir también algunos colectores. Sobre todo, tenemos contemplada en esta primera etapa construir colectores alrededor de la Planta de Tlaxco, y la vamos a rehabilitar con las mismas características de la planta que acabamos de visitar hace un momento.
Y después de ello, iremos reparando las plantas de manera gradual, conforme vayamos teniendo recursos. Este año se van a invertir 400 millones de pesos en este primer tramo que es alrededor de 35 kilómetros, y estaremos realizando acciones también con inversiones desde el gobierno de Puebla.
¿Cuáles son esas actividades?
Básicamente es la rehabilitación de plantas de tratamiento, la reforestación, el desazolve del río, el retiro de tiraderos de basura, el retiro de cascajo, la remediación ambiental de los suelos, entre otras muchas actividades.
—Adelante, Isauro—.
Isauro es quien se va a encargar, es el comisionado de la… el encargado de la Comisión del Río Atoyac. Y a partir de aquí le dejo el micrófono para que continúe.
---
COMISIONADO PARA LA RESTAURACIÓN Y SANEAMIENTO DEL RÍO ATOYAC, ALEJANDRO ISAURO MARTÍNEZ OROZCO
Gracias, director, gobernador, gobernadora.
Como bien lo comenta el director Efraín, nos hemos, ya, puesto la tarea de hacer un diagnóstico. Estamos ya recorriendo los 200 kilómetros del río Atoyac y sus afluentes; nos ha pedido el director que hagamos un barrido para encontrar justamente cuál infraestructura está funcionando, cuál está inhabilitada y qué solución podemos darle a esto.
Ya en sus presentaciones han hecho la descripción de lo que se tiene, de la problemática. Y en este momento, el director nos pidió que fuéramos al punto donde nace el agua de uno de los principales tributarios al río Atoyac, que es el Zahuapan.
Entonces, en función de eso, nosotros ya estamos haciendo un barrido en bloques, estamos dividiendo el estado de Tlaxcala en cinco bloques, el estado de Puebla en tres bloques, y vamos a ir descubriendo las necesidades y cómo ir dándole solución, a través de infraestructura, soluciones basadas en la naturaleza, y no solamente lo que necesite inversión.
Y complementando lo que dice nuestro director, que nos ha impulsado mucho a también tener actividades que no generen un gasto de recurso, pero que signifiquen una actividad que beneficie y resuelva los problemas de contaminación del río Atoyac, son las descargas.
Y nosotros estamos haciendo ya inspecciones con Profepa, con la Conagua, en conjunto, la Secretaría de Medio Ambiente ya nos está ayudando a hacer esos recorridos; y en función de esto, empezamos a hacer diagnósticos, que nosotros ya vamos a ir transformando este y el próximo año en estudios, en proyectos. Y lo que ya tenemos en proyecto, como es la Planta de Tlaxco, empezar a invertirle en este año.
Y justo comentar, Presidenta, que esta es una acción de restauración, pero no significa que estamos saneando ni restaurando el río; es una de tantas acciones.
Nosotros hoy programamos en esta jornada una participación de más de 7 mil 337 voluntarios; están esos 7 mil 337 voluntarios divididos en los 22 municipios de Puebla y los 48 municipios de Tlaxcala.
Toda esta jornada es una jornada simultánea en esos 70 municipios. Son 70 municipios que, como este tramo de 9 kilómetros, estamos trabajando en una acción de restauración; no significa que estamos restaurando, estamos contribuyendo al saneamiento de la ribera.
Después de esto, nosotros estamos en esta jornada, estamos recolectando basura, desazolve, estamos con la maquinaria haciendo desazolve.
Tenemos 166 camiones de volteo, 15 excavadoras, 64 retroexcavadoras, 129 camiones de basura y 149 motoconformadoras, es como dar un parte militar; pero todo esto está en los 70 municipios que confluyen o que tienen una colindancia con el río Atoyac.
Es importante comentar que el recorrido que vamos a hacer, están ya todas las dependencias federales, está la sociedad civil, hay empresas participando, se nos unieron muchos voluntarios a esta jornada. Estamos casi superando el número de 7 mil en esta jornada, 70 municipios.
Les agradecemos a todos los que están desde temprano ya avanzando en estos trabajos.
Y, simultáneamente, Presidenta, aquí en la pantalla se puede observar cómo estos 70 municipios estamos trabajando de forma simultánea, haciendo las labores de limpieza en Tepetitla, en Xicotzingo, en Cuautlancingo, en Puebla, en una margen de este tramo de 9 kilómetros, son 9 kilómetros lo que estamos restaurando, estamos limpiando por ambas márgenes del río Atoyac.
Yo quisiera, después de este video, dar oficialmente el banderazo de salida y de limpieza.
A todos los compañeros que están limpiando el río les agradecemos su asistencia.
E iniciamos el recorrido, Presidenta.
—000—
