Versión estenográfica. Arranque de obras del Programa Vivienda para el Bienestar
Presidencia de la República
23 de marzo de 2025
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
ASISTENTES
¡Huélum, Huélum! ¡Gloria! A la cachi cachi porra, a la cachi cachi porra…!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Pim pom porra, pim pom porra, Politécnico, Politécnico, Politécnico! ¡Gloria!
Muchas gracias. Buenos días. Muchas gracias a todas, a todos.
Muchas gracias al gobernador Julio Menchaca por el gran trabajo que está haciendo al frente de este maravilloso estado de Hidalgo. Gracias, Julio, por tu trabajo.
Saludo al presidente municipal, Mario Medina.
Y saludo a todas y a todos, el día de hoy.
Ayer estuvimos en Tlaxcala dando el banderazo de salida de uno de los proyectos más importantes, que es el saneamiento de los ríos de nuestro país, particularmente tres ríos.
Estuvimos en la inauguración de una Planta de Tratamiento de Agua.
Y después, estuvimos aquí en Hidalgo, porque dimos el banderazo de salida de la construcción del Tren México-Pachuca, Ciudad de México-Pachuca. En un año 7 meses ya vamos a poder recorrer desde la estación Buenavista hasta Pachuca en una hora 5 minutos.
Y está a cargo de esta gran obra —ustedes saben— nuestra Secretaría de la Defensa Nacional tiene a los ingenieros militares, que han demostrado su destreza, su patriotismo, su profesionalismo, en el Aeropuerto Internacional "Felipe Ángeles", en el Tren Maya, en muchas obras que hizo el Presidente López Obrador y ahora, ellos van a estar a cargo, el Agrupamiento de Ingenieros “Felipe Ángeles” de la Secretaría de la Defensa Nacional, van a estar a cargo del tren de Ciudad de México a Pachuca.
También van a estar a cargo de otro tren, del México-Querétaro, que tengo el gusto de informarles que va a tener una estación en Tula, Hidalgo.
---
ASISTENTES
¡Claudia, avanza. Tula te respalda! ¡Claudia, avanza. Tula te respalda!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y tenemos más noticias para Tula, Hidalgo.
Bueno, ese tren va a iniciar su construcción el 1º de abril, ya muy pronto, que en pocos días inicia la construcción del Tren México-Querétaro.
Aquí en Hidalgo, en un momento, vamos a estar inaugurando, después de este evento, la carretera Real del Monte-Huasca, que inició también el Presidente López Obrador.
Y este mismo año, ya inician los estudios para la carretera Huejutla-Tamazunchale, para conectar toda la Huasteca hidalguense con la potosina, y de ahí a Tamaulipas.
¿Qué más vamos a hacer aquí en el estado de Hidalgo?
En la zona de Tula vamos a hacer el saneamiento integral del municipio de Tula y todos los municipios conurbados, me comprometí a eso en campaña.
Les platico en qué consiste: La termoeléctrica que está en Tula, que hoy usa combustóleo, este mismo año inicia la construcción para convertirla en una planta de ciclo combinado que va a utilizar gas natural, y eso implica menos contaminación para toda la zona.
Vamos a terminar la coquizadora de la Refinería de Tula —que inició, por cierto, Octavio Romero en el sexenio pasado—, eso va a ayudar también a disminuir la contaminación.
Y también vamos a hacer un saneamiento y una tecnificación de los distritos de riego del Valle del Valle del Mezquital, eso va a permitir aumentar la productividad, sanear para que se pueda sembrar lo que se quiera y, al mismo tiempo, poder utilizar el agua que no se utiliza para riego para otros usos en el estado de Hidalgo.
Así que es una obra muy importante y hoy estamos… Ah, me falta: ahí, donde Calderón iba a construir una refinería ¿se acuerdan?, que nada más hizo media barda, bueno, ni media, como un cuarto de barda; ahí, se está construyendo un hospital del Instituto Mexicano del Seguro Social.
Y a un lado se va a hacer un Centro —le llamamos— de Economía Circular; es decir, en vez de que esa zona metropolitana de Tula se contamine más, ahora nos va a ayudar este predio para descontaminar, para hacer reciclamiento de basura y otras acciones que permitan sanear toda esa zona de Hidalgo que le ha dado tanto a México.
Y como bien dice el gobernador: había una deuda histórica con Hidalgo que hoy poco a poco estamos saldando.
Y estamos el día de hoy dando el banderazo también de salida a la primera piedra de esta Unidad Habitacional que se va a construir aquí en este lugar con 2 mil 500 viviendas. En total, en el sexenio en Hidalgo por lo menos vamos a hacer 31 mil 500 viviendas; y este año, 6 mil viviendas solamente en el estado de Hidalgo.
¿Por qué es importante el Programa de Vivienda?
No solamente es la construcción de un millón de viviendas en todo el país, sino que tiene un objetivo, y es darle vivienda al que menos tiene, que la vivienda sea para aquellos que más sufren para poder tener un techo.
Esto cambia por completo la idea de hace muchos años, desde antes de que iniciara la Cuarta Transformación.
Fíjense, el Infonavit, el Instituto de Vivienda para los Trabajadores, la Comisión Nacional de Vivienda y el FOVISSSTE se dedicaron exclusivamente a dar créditos; la Conavi prácticamente ni créditos daba, hacía algunas viviendas. Pero daban créditos.
Y se construyeron todas estas unidades habitacionales que aquí en Hidalgo hay en muchos lugares, alejadas de los centros de vivienda, sin servicios suficientes, sin transporte público.
Le decían a un trabajador a través del Infonavit: “Ya tienes un crédito, ya puedes tener tu vivienda, nada más que queda como a 5 horas del lugar donde trabajas. Eso sí, tienes que pagar, no solamente durante toda tu vida, sino tu vida, la de tus hijos, la de tus nietos y lo que sigue”, porque eran créditos impagables, dedicados exclusivamente al negocio de desarrolladores inmobiliarios.
El objetivo no era darle vivienda al trabajador o vivienda a las personas, sino que el objetivo era crear negocios con el recurso de los trabajadores y el recurso público para beneficio de unos cuantos.
Se estima que hay cerca de 600 mil viviendas abandonadas de aquellas viviendas que se construyeron entonces. Ya muy pronto vamos a hacer un programa, lo vamos a informar, ya lo está trabajando para ver cómo recuperamos esas viviendas.
Pero ahora, la idea cambió por completo, tiene su fundamento en algo que es muy importante y que es esencia de la Cuarta Transformación, que: nosotros creemos en derechos del pueblo de México.
Durante todo el periodo neoliberal nos dijeron que “ya no había derechos, que el pobre era pobre porque no trabajaba y que si no tenía vivienda era su responsabilidad”.
Y había personas o hay personas que trabajan toda su vida de sol a sol, solamente que entonces tenían salarios irrisorios, no les alcanzaba para lo más mínimo. No era una responsabilidad de la persona, sino era un gobierno que abandonó a su pueblo, que se dedicó a trabajar por unos cuántos; o dicho de otra forma: unos cuantos se habían apoderado del gobierno y hacían que el gobierno solamente trabajara para su beneficio.
En aquella época incluso escribieron libros que decían: “Si se le da dinero al de arriba, algún día va a permear abajo; se va a regar arriba y va a llegar abajo”. Y lo que se demostró en todo el periodo neoliberal en nuestro país, que fue de 1982 al 2018, es que cada vez había más pobreza, que cada vez había más desigualdad, que los ricos que se hacían más ricos y los pobres se hacían más pobres, y que el recurso del gobierno servía solamente para unos cuantos.
Pues eso cambió en el 2018 por voluntad ¿de quién?, del pueblo de México. El pueblo de México se hizo consciente, dijo “basta” y eligió al mejor Presidente de México, a Andrés Manuel López Obrador. Y ahí cambió la historia, llegó un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo; y los recursos públicos, en vez de servir a unos cuantos, comenzaron a utilizarse para el beneficio de muchos.
Ahí se construyeron, se recuperaron derechos, no mercancías, no privilegios.
¿Con qué modelo?
Un modelo que llamamos “el Humanismo Mexicano”.
¿Cuáles son los principios del Humanismo Mexicano, con el que gobernó el Presidente López Obrador y con el que gobernamos nosotros?
El primer principio dice: “Por el bien de todos…”
---
ASISTENTES
¡Primero los pobres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Así gobernó López Obrador y así estamos gobernando nosotros y vamos a seguir gobernando.
Primero, porque es justicia, justicia social, porque ahora aumentaron los salarios mínimos a más del doble, 125 por ciento desde el 2018; y ahora hay Programas de Bienestar:
Todos los adultos mayores de 65 y más, pensión universal.
Todos los jóvenes de preparatoria pública, beca universal.
Todas las personas con discapacidad, su pensión.
El apoyo al campo con Sembrando Vida, con Fertilizantes Gratuitos, con Producción para el Bienestar, y muchos otros Programas del Bienestar.
Cambió la moneda, ahora, “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Pero, además, se demostró que, cuando se riega el árbol desde abajo, entonces México florece; que cuando hay recursos abajo, donde antes no los había, pues si hay más recurso en la familia, se van a comprar más cosas; y si se compra, pues entonces se va a desarrollar la economía. Por eso es: “Por el bien de todas y de todos, primero los pobres”.
El segundo principio, que es un principio juarista, de Benito Juárez García, presidente indígena zapoteco que cambió la historia de nuestro país, un patriota que defendió a México frente a la invasión norteamericana en su momento y la invasión francesa, e hizo, junto con los liberales mexicanos, la segunda independencia de México.
Benito Juárez tiene una frase, tiene, porque es presente a la fecha, que dice: “No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre”.
¿Qué quiere decir?
Que los gobiernos deben utilizar los recursos del pueblo para regresárselos al pueblo, que no debe haber corrupción, que no debe haber privilegios, que el recurso del pueblo es del pueblo de México y se le regresa en Programas de Bienestar y en obras de infraestructura para su bienestar.
Y el tercer principio, también juarista, que dice: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren ahora, hasta dónde ha llegado el pueblo de México, mucho pueblo en México.
El 1º de junio, ¿qué va a pasar el 1º de junio?
---
ASISTENTES
Elección.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí saben.
Vamos a elegir el 1º de junio entre todas y todos los mexicanos: jueces, magistrados y ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Se enojan nuestros adversarios políticos y a mí me gusta decirlo, porque es la verdad, que:
Este 1º de junio vamos a demostrar que México es el país más democrático de todo el mundo, porque no solamente vamos a elegir presidente, gobernadores, diputados, senadores, sino también a todo el Poder Judicial. Eso nos va a hacer el país más democrático que haya en cualquier lugar de nuestro planeta.
Bueno, esos principios son parte —decía— del Humanismo Mexicano.
Y otra parte fundamental —con eso inicié— es que nosotros creemos en derechos del pueblo de México, que están establecidos en la Constitución.
Por ejemplo, el derecho a la educación está establecido en el 3º constitucional, eso quiere decir que depende del Estado brindar educación, desde la educación inicial hasta la educación del posgrado, y garantizar que cualquier joven que quiera estudiar la universidad tenga derecho a estudiar la universidad.
El derecho al acceso a la salud, quiere decir que el Estado mexicano y el gobierno deben garantizar el acceso a la salud pública, gratuita y de calidad.
El derecho, ahora, a la Pensión Universal, porque ya la Pensión Universal a Adulto Mayor ya no solo depende de la Presidenta, ya gracias a diputados, a senadores, hoy está en la Constitución, ya ningún presidente le va a poder quitar ese derecho constitucional al pueblo de México.
Y el otro derecho, es el derecho a la vivienda. Todo mexicano y mexicana debe tener garantizada su alimentación saludable, debe tener garantizado el acceso a la educación, a la salud y a la vivienda; y ahora estamos retomando ese gran derecho, el derecho a la vivienda con este millón de viviendas que van a quien menos tiene.
¿Cómo se va a construir este millón de viviendas?
Bueno, una parte la va a construir el Infonavit, que es para todos aquellos que están afiliados al Infonavit.
Para todos aquellos que no estén afiliados al Infonavit, lo va a construir la Comisión Nacional de Vivienda, que es de Sedatu, donde está Edna, que es nuestra gran secretaria de Sedatu, una compañera de primera; en el Infonavit está Octavio; y en la Conavi está Rodrigo Chávez, ellos nos van a ayudar a construir el millón de viviendas.
En el caso del Infonavit cambió el esquema de créditos —ya lo informó Octavio—, ya no van a ser esos créditos impagables, sino créditos distintos.
Pero, además, ya no solo es el crédito y que el trabajador diga: “Pues, a ver ―o la trabajadora―, a ver, ¿dónde encuentro vivienda?”, no, ahora, el Infonavit recupera la posibilidad de construir vivienda.  Y entonces, al trabajador se le va a ofrecer una vivienda, no solo un crédito, pero una vivienda accesible, que esté céntrica en donde haya todos los servicios y —como ya vieron— viviendas además de 60 metros cuadrados por lo menos.
La Conavi, ¿cómo va a dar los créditos? Están visitando casa por casa, como lo hacemos nosotros. Y ahí donde hay más necesidad, ahí se apunta a las personas que tienen más necesidad y participan para poder ser parte de las nuevas viviendas.
Y en Conavi tiene una virtud: los créditos son sin intereses, cero por ciento de tasa de interés para que realmente pueda ser accesible para el que menos tiene.
Y hay otra institución que va a construir vivienda para los trabajadores del Estado, que es FOVISSSTE. Jabnely es la directora de FOVISSSTE.
También en el FOVISSSTE, lo queríamos poner en la ley, pero no hubo suficiente información, pero de todas maneras, lo vamos a hacer para todos los trabajadores del Estado, para los que son del Politécnico, para las maestras, los maestros, para todos los que trabajamos como trabajadores del Estado, va a haber el mismo programa que en el Infonavit, porque también hay créditos impagables en el FOVISSSTE; vamos a hacer lo mismo: vamos a hacer quitas, vamos a hacer disminución de intereses, todo lo que se requiera para que puedan realmente pagar los créditos de FOVISSSTE.
Y en vez de que FOVISSSTE solo dé créditos, también va a tener la atribución para construir vivienda accesible para los trabajadores empezando por los trabajadores que menos ganan, trabajadores del Estado.
Ese es el Programa Nacional de Vivienda, que tiene el objetivo de hacer un derecho el acceso a la vivienda.
Pues me dio mucho gusto estar con ustedes.
Quiero decirles que vamos muy bien.
Dije que iba a continuar la Transformación de la Vida Pública y que también era Tiempo de Mujeres.
Y, en efecto, hoy las mujeres están más empoderadas que nunca. Hay mucho entusiasmo porque cuando llegué a la Presidencia no llegué sola, no soy la única mujer que llegué a la Presidencia, llegamos todas las mujeres mexicanas a la Presidencia de la República.
¡Que viva Hidalgo!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Procedemos con la colocación de la primera piedra y con el banderazo de arranque del Programa Vivienda para el Bienestar a cargo de la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, acompañada de los integrantes del presídium.
---
MODERADORA
Preside este evento, Arranque de obras del programa de Vivienda para el Bienestar en Hidalgo, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Le acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Hidalgo, Julio Ramón Menchaca Salazar.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, la secretaria Edna Vega Rangel.
El director general del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, Octavio Romero Oropeza.
El subsecretario de Ordenamiento Territorial y Urbano, Víctor Hugo Hofmann Aguirre.
El director general del Instituto Nacional del Suelo Sustentable, Alfonso Iracheta Carroll.
La vocal ejecutiva del FOVISSSTE, Jabnely Maldonado Meza.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Hidalgo, licenciado Julio Menchaca Salazar.
---
GOBERNADOR DE HIDALGO, JULIO MENCHACA SALAZAR
Siempre es un placer recibir a nuestra líder, a la Presidenta de la República, a la primera mujer Presidenta de México, a la doctora Claudia Sheinbaum.
Bienvenida a su casa, Presidenta.
Saludo con mucho afecto a las y los funcionarios del gobierno federal, a las y los presidentes municipales, diputadas y diputados.
Cada visita de la Presidenta Sheinbaum significa para nuestro estado un beneficio. Mencionó hace algunos días que hay una deuda histórica con Hidalgo. Y ella, a través del cariño que le tiene a nuestro estado, a todo el país, lo ha demostrado con hechos tangibles, con proyectos como este, de la vivienda, que va a permitir dignificar la vivienda de hidalguenses, de mujeres y hombres que tienen el derecho constitucional de poder vivir de una manera decorosa.
Por ello, es muy gratificante el día de hoy, además de firmar un convenio en donde participa el gobierno del estado con la donación de tres predios: dos aquí en este municipio de San Agustín Tlaxiaca, uno en Tepeapulco; porque es un esfuerzo de los gobiernos municipales, del gobierno estatal y del Gobierno Federal.
Presidenta:
Bien agradecido con usted. Sin duda, va a haber en muy pronto tiempo, así como el día de ayer el inicio de los trabajos del tren Pachuca-AIFA, como este en donde se siembra el proyecto de vivienda y más tarde con la inauguración de una carretera, muchos otros proyectos que los y las hidalguenses le agradecemos mucho.
Sea bienvenida a esta su tierra.
---
MODERADORA
Solicitamos de manera respetuosa la intervención de la secretaria de Desarrollo, Agrario, Territorial y Urbano, doctora Edna Vega Rangel.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA VEGA RANGEL
Con su permiso, señora Presidenta.
Muy buenos días a todas y todos.
Es un gusto estar aquí en San Agustín Tlaxiaca y ver tantos rostros festejando el arranque de obras muy, muy importantes en Hidalgo.
Yo quiero ser muy breve. Todos queremos escuchar a la Presidenta. Solo me voy a permitir hacer un resumen muy, muy breve del Programa de Vivienda para el Bienestar:
Este programa que ideó, planeó, organizó nuestra Presidenta, nuestra primera Presidenta mujer, todo este programa, quiero compartirles que fue un planteamiento de ella, primero reconociendo las necesidades que tenemos en nuestro país de la vivienda nueva que había dejado de producirse durante décadas.
Antes, a partir del 2000, 2006, en el país la meta que se fijó el Gobierno Federal fue otorgar créditos. Y, efectivamente, se otorgaron millones de créditos, pero no cumplieron con el objetivo central de garantizar el derecho a la vivienda adecuada de la población, y se construyeron, medio se construyeron, en algunos casos se dejaron en obra negra, muchos conjuntos habitacionales muy alejados de las ciudades, sin servicios, sin ninguna posibilidad de mejora de la calidad de vida de la población.
Y ante esta situación, fue justamente que la Presidenta, todavía durante la campaña, planteó una gran meta de construir un millón de viviendas: 500 mil a través del Infonavit y 500 mil a través de la Comisión Nacional de Vivienda para la población no derechohabiente.
Y desde entonces, un equipo de trabajo se dedicó a diseñar, a ubicar dónde, cómo construir este millón de viviendas. Adicionalmente, estarán las acciones que desarrollará el FOVISSSTE; También tenemos otra institución, la Sociedad Hipotecaria Federal, que no tarda en sumarse.
Y esa es la gran meta: viviendas asequibles, viviendas bonitas —porque tienen que ser viviendas bonitas— con una superficie que garantice la comodidad de las familias, con esquemas que permitan también que las familias accedan de la mejor manera, que no eroguen más del 30 por ciento de su salario en el pago de la vivienda.
Y así vamos caminando. Las imágenes las va a explicar. Esta es la imagen de lo que se va a construir aquí, ahora que les digo, son viviendas bonitas, bonitas, con una superficie de 60 metros cuadrados, con espacios abiertos, con espacios recreativos para la población que aquí va a vivir.
Ya nuestro director de Conavi va a explicar el detalle de cada una de las imágenes que ustedes pueden ver. O sea, no son esos… ¿Se acuerdan que el licenciado López Obrador decía: “el Infonavit construye cajitas de zapatos”? Y eso no puede ser, y justamente eso no lo vamos a hacer. Vamos a hacer estas bellezas de viviendas para que la gente esté lo mejor posible.
Ya arrancamos en un importante número de estados. La Presidenta nos ha acompañado a esta “primera piedra”, le llamamos a lo que ustedes van a ver aquí del lado derecho; ya lo hicimos en Baja California Sur, en Sonora, en Yucatán, en Colima, en Tabasco y hoy de una manera muy importante y en un proyecto… perdón, en un predio muy bien ubicado aquí en Hidalgo.
Gracias, gobernador, porque todo esto lo… Todo ello lo podemos hacer gracias a la suma de esfuerzos de los gobiernos estatales.
Quiero decirles que aquí en Hidalgo desde el día uno el gobernador nos apoyó con propuestas tan importantes como donde hoy estamos.
Además del millón de viviendas, se van a regularizar un millón de lotes y de viviendas; es parte de este gran proyecto.
También en Hidalgo asumimos el compromiso de avanzar, empujar mucho en el caso del Mezquital, que es una zona muy, muy pobre del estado de Hidalgo, y que las familias merecen su escritura, su certeza jurídica.
Ahora, quiero decirles, para Hidalgo la meta sexenal es de 31 mil 500 viviendas, un hecho histórico, no se había construido y de esta manera en Hidalgo: 11 mil 500 a través del Infonavit, 20 mil a través de la Comisión Nacional de Vivienda. Solo para este año la meta es de 6 mil nuevas viviendas, la mitad Infonavit, la mitad Conavi.
Quiero también señalar que, además, de que por sí, ahora la vivienda se ve como un derecho, no como una mercancía, no como un producto, que mencionan algunos, sino como un derecho.
Además de esto, tendremos 450 mil mejoramientos.
En Hidalgo este año serán 6 mil viviendas nuevas: 3 mil del Infonavit, 3 mil de Conavi. Ya tenemos el suelo para todas estas viviendas.
Entonces, con este acto simbólico que encabeza nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, se da un arranque, que nadie nos va a parar. Y tenemos el gran orgullo de ser parte de este gran equipo que encabeza la Presidenta y lo vamos a asumir con mucha responsabilidad.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la firma del convenio Programa de Vivienda para el Bienestar, a cargo de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Vega Rangel; del gobernador constitucional del estado de Hidalgo, licenciado Julio Menchaca Salazar, y firma como testigo de honor la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADORA
Procedemos con las palabras del director general de la Comisión Nacional de Vivienda, licenciado Rodrigo Chávez Contreras.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE VIVIENDA, RODRIGO CHÁVEZ CONTRERAS
Con su permiso, Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Gobernador del estado de Hidalgo, Julio Menchaca Salazar, expresarle que estamos muy contentos con este predio para hacer este proyecto de vivienda para las familias que más menos tienen. Muchas gracias, gobernador.
Presidente municipal de San Agustín Tlaxiaca, muchas gracias por todo el apoyo.
A David Medina Hernández.
Secretaria de la Sedatu, Edna Vega, quien coordina el Programa de Vivienda.
A todos los compañeros y compañeras del Gabinete Federal, estatal y de los municipios, muchas gracias.
Compañeras, compañeros:
El Programa de Vivienda para el Bienestar parte del principio del derecho humano a una vivienda adecuada para las familias más desprotegidas. En este Segundo Piso de la Cuarta Transformación que encabeza la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, nos instruyó a construir un millón de viviendas y 450 mil mejoramientos de vivienda en todo el país, entre Infonavit y Conavi para atender a las familias que ganan menos de dos salarios mínimos.
La Conavi construirá 500 mil viviendas nuevas en conjuntos habitacionales y 300 mil mejoramientos para las personas no derechohabientes. Se van a priorizar los sectores más vulnerables: adultos mayores, mujeres cabezas de familia, madres solteras, personas con discapacidad, indígenas y jóvenes.
Vamos a trabajar en las colonias, pueblos y barrios de muy alta marginación. Visitaremos casa por casa, realizaremos asambleas informativas e instalaremos módulos de atención para que la gente se registre al Programa de Vivienda.
Se establecerá una relación directa del Gobierno Federal con las familias que se van a incorporar al Programa de Vivienda.
Se otorgarán financiamientos con créditos subsidiados y se recuperarán con mensualidades que no le van a quitar el sueño a ninguna familia, pues serán a tasa cero de intereses.
Se construirán prototipos de 60 metros cuadrados y un prototipo especial para las y los jóvenes.
En cada proyecto, el 20 por ciento de las viviendas se van a destinar para jóvenes que estudian y para jóvenes que trabajan.
¿Qué vamos a hacer en 2025?
Construiremos 86 mil viviendas nuevas e integraremos 100 mil mejoramientos de vivienda.
Para esto, ya contamos con 145 predios de la reserva territorial federal, estatal y municipal para la meta; es decir, es como este predio, este predio es un predio donado por el gobierno del estado para desarrollar el proyecto de vivienda.
Hoy, compañeros y compañeras, acompañamos a la Presidenta de la República, a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, al arranque de la obra del estado de Hidalgo.
Le agradecemos al gobernador y a los presidentes, y a las presidentas municipales, todo el apoyo que se le ha brindado al Programa de Bienestar.
El día de hoy iniciamos los trabajos en este predio, municipio de San Agustín Tlaxiaca, donde construiremos 2 mil 594 viviendas en 13 hectáreas de suelo. En estos 130 mil metros cuadrados se va a dejar para áreas libres el 56 por ciento del total del predio.
Iniciamos también los trabajos en Citnova vamos a construir mil 400 viviendas, en Tepeji 550, en Ixmiquilpan 750, en Ciudad Sahagún 790, que suman para este año: 5 mil 994 viviendas nuevas, de las cuales mil 200 se destinarán a vivienda renta para jóvenes que estudian y jóvenes que trabajan.
Es decir, tenemos cubierta, como Conavi, la demanda para el 2025. Seguimos recibiendo predios de la reserva territorial, pues la meta para el sexenio, para el estado de Hidalgo en el caso de la Conavi es de 20 mil viviendas nuevas.
Vamos a trabajar todas y todos para lograr la gran meta para el estado de Hidalgo.
Es cuanto, Presidenta.
Muchas gracias a todas y todos.
---
MODERADORA
A continuación hace uso de la palabra el director general del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, ingeniero Octavio Romero Oropeza.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES, OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Muy buenos días, amigas y amigos.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de México.
Julio Ramón Menchaca Salazar, gobernador constitucional de Hidalgo.
Mario David Medina Hernández, presidente municipal de San Agustín Tlaxiaca.
Doctora Edna Vega Rangel, secretaria de Sedatu.
Rodrigo Chávez, director de la Conavi.
Compañeras y compañeros del Gobierno Federal y del gobierno del estado.
Agradecemos y reconocemos al gobernador Julio Menchaca y al presidente municipal de San Agustín Tlaxiaca, y a mis compañeros y compañeras servidores públicos del Gobierno Federal, quienes han hecho posible arrancar las acciones del Programa de Vivienda para el Bienestar en el estado de Hidalgo.
El objetivo de este programa —como lo dijeron ya la directora Edna Vega y Rodrigo Chávez— es construir un millón de viviendas: 500 mil, Conavi, para población no derechohabiente; y 500 mil el Infonavit, enfocado a derechohabientes que ganan menos de dos salarios mínimos.
A nivel nacional hay una deuda histórica en materia de vivienda social, que representa un déficit de más de 8 millones de viviendas. En el caso de Hidalgo, la última Encuesta Nacional de Vivienda establece que se requieren 154 mil viviendas; sin embargo, solo se construyen 920 viviendas al año, que son susceptibles de ser comercializadas con crédito Infonavit o con algún tipo de crédito bancario. De este número, menos del 2 por ciento, es decir, menos de 20 casas pueden ser adquiridas con los montos de crédito que alcanzan quienes perciben 2 salarios mínimos o menos.
Para disminuir esta enorme brecha, la Presidenta Claudia Sheinbaum ha puesto en marcha el programa más importante en materia de vivienda social en la historia del país: un millón de viviendas.
Para el caso específico de Hidalgo, la meta sexenal del Infonavit es de edificar 11 mil 500 viviendas nuevas en distintos municipios del estado. Las casas que edificaremos estarán cercanas a los centros de trabajo, serán seguras, eficientes, confortables, asequibles; contarán con todos los servicios básicos, con la infraestructura necesaria y con equipamientos urbanos como áreas verdes, deportivas y de convivencia social.
Por el momento, contamos con dos reservas territoriales en los municipios de Ixmiquilpan y Tepeapulco, que suman 8.3 hectáreas; la primera reserva fue aportada por el gobierno del estado y la segunda es reserva del Infonavit.
En estos predios estamos realizando ya los estudios topográficos, las mecánicas de suelo y los proyectos arquitectónicos. Estimamos que, en el mes de abril, el próximo mes, podremos ya arrancar con la construcción de las primeras 624 viviendas, mientras que en el mes de mayo iniciaremos la edificación de otras 500 casas en el estado.
También estamos trabajando para que en terrenos que son propiedad de constructores se hagan viviendas de interés social con la misma calidad y las mismas dimensiones como las que construirá Infonavit, y que no rebasen los montos del crédito del que dispondrán los derechohabientes de 1 y 2 salarios mínimos.
El otro tema relevante, quiero informarles que el Infonavit está corrigiendo los profundos abusos que se cometieron en las administraciones anteriores a la del Presidente Andrés Manuel López Obrador y que provocaron que los trabajadores solo tuvieran acceso a créditos impagables.
Por instrucciones de la Presidenta, ya se congelaron 4 millones de créditos a nivel nacional. Adicionalmente a este congelamiento, para resolver esta injusticia, también estamos otorgando beneficios, como disminución de tasas de interés, de las mensualidades y quitas de saldo; a nivel nacional llevamos más de 625 mil derechohabientes que ya han recibido estos beneficios adicionales.
Me da gusto informarles que ya congelamos más de 43 mil créditos, beneficiando a igual número de familias hidalguenses.
Y para ilustrar el tamaño de los beneficios adicionales que se están otorgando, quiero compartirles dos casos del estado:
La señora Verónica Pérez Cortés, del municipio de Acatlán, debía más de un millón 800 mil pesos; y se le aplicó una quita de más de un millón 700 mil pesos, quedando un saldo de menos de 100 mil pesos.
La señora Guadalupe Luna, de Pachuca, debía 954 mil pesos; obtuvo una quita de 944 mil, y hoy solo debe 10 mil pesos.
Hay un beneficio adicional, y consiste en que, si este saldo, ellos tienen el 50 por ciento del remanente, se pueden llevar su casa. En el caso de Guadalupe Luna, debe 10 mil, con 5 mil ya se puede llevar su casa.
Finalmente, quiero informarles otra buena noticia.
El programa que en el Infonavit denominamos “Mejoravit solo para ti” fue reformado radicalmente. Este crédito estaba enfocado en mejorar… Está enfocado en mejorar, reparar o ampliar viviendas con montos que van de los 9 mil a los 156 mil pesos.
Anteriormente, el recurso se entregaba en tarjetas, que eran operadas por intermediarios y solo podían utilizarse en unos cuantos comercios. Esto propiciaba que los “coyotes” se aprovecharán de los trabajadores, quitándoles hasta el 40 por ciento de su crédito.
A partir del 1º de marzo, el dinero de este crédito ya se deposita directamente a la cuenta bancaria del derechohabiente. El objetivo es que la gente obtenga el 100 por ciento de estos recursos y que se erradique la intermediación y “coyotaje”.
Hacemos un llamado a todos los derechohabientes del Infonavit para que no se dejen engañar, y acudan a las oficinas del Infonavit y hagan su trámite de forma personal.
Amigas y amigos:
Con el liderazgo de la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo estamos transformando la política pública de vivienda de este país, lo que va a permitir que las y los trabajadores de menores ingresos accedan a una vivienda adecuada, que sea sinónimo de bienestar, seguridad y esperanza.
Muchas gracias a todas y a todos.
—000—
