Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 25 de marzo de 2025
Presidencia de la República
25 de marzo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien.
Bueno, el día de hoy es informe quincenal de seguridad. Está con nosotros —y agradecemos— el doctor Alejandro Gertz Manero, fiscal general de la República; la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Gobernación; el maestro Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; el General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional; el Almirante Raymundo Pedro Morales Ángeles, secretario de Marina; el General Hernán Cortés Hernández, Comandante de la Guardia Nacional, y la maestra Marcela Figueroa Franco, titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Como siempre, en estas "Mañaneras del pueblo", en el informe de seguridad, inicia Marcela con los datos preliminares —importante, porque todavía no cierra marzo— pero son los datos preliminares en homicidios dolosos.
Después, seguiría la secretaria de Gobernación para informar del Programa Integral de Atención a las Causas, que además de todos los Programas de Bienestar, el trabajo en educación, en salud, en todo lo que significa la atención integral a toda la población, pero, en particular, a quienes menos tiene. Además de eso son estos programas especiales que hacemos en distintas regiones del país, y está a cargo tanto la secretaria de Gobernación como el área de Prevención de Seguridad Pública; Rosa Icela nos lo va a explicar.
Después, entraría el secretario de Seguridad para informar de las acciones más relevantes del Gabinete de Seguridad.
Después, el video, que normalmente presentamos, que da cuenta de las acciones más relevantes y los resultados más relevantes desde que entramos al gobierno, y particularmente en el mes de marzo.
Y después, vamos a las preguntas, si así les parece.
Entonces, empezamos con Marcela.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA
Muy buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
El día de hoy presentaremos el reporte de incidencia delictiva —como ya dijo la Presidenta— con cifras preliminares, con corte al día de ayer, 24 de marzo de 2025, esto con información de las 32 Fiscalías estatales del país. Una vez que concluya el mes, se tendrán las cifras consolidades de marzo, las cuales se presentarán en la siguiente conferencia de seguridad.
Iniciamos con esta gráfica, que muestra el promedio diario de víctimas de homicidio doloso de forma anual, desde 2018 a lo que va de 2025, para ilustrar el comportamiento que ha tenido este delito en todo el país a lo largo del periodo señalado.
Como se puede observar, este indicador mantiene una tendencia sostenida a la baja a través de los años. Y en particular, con base en los datos preliminares disponibles —como decíamos— al 24 de marzo, el promedio diario de 2025 se ubica en 73.4 víctimas, lo que representa una disminución del 27 por ciento, entre 2018 y 2025.
La siguiente gráfica muestra la evolución, pero mensual, del promedio diario de víctimas de homicidio doloso, entre enero de 2024 y el 24 de marzo de 2025. Con los datos preliminares de marzo, se observa una tendencia sostenida a la baja durante los primeros 6 meses de la administración de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum. Como se ve en la gráfica, en septiembre de 2024, el promedio diario de homicidios era de 86.9, y en lo que va de marzo este promedio es de 67.4 víctimas diarias, lo que significaría una reducción del 22.4 por ciento de forma preliminar.
Finalmente, la siguiente gráfica presenta el número de víctimas de homicidio doloso por entidad federativa, entre el 1 y el 24 de marzo de 2024. Con estas cifras preliminares se identifica que prácticamente la mitad de los homicidios de este mes, de lo que va del mes, el 49.2 por ciento se concentra en seis estados:
En primer lugar está Guanajuato, que reportó de forma preliminar, hasta el día de ayer, 277 víctimas, lo que representa el 17.1 por ciento del total de homicidios nacionales; poco más del doble de la siguiente entidad que ocupa el segundo lugar, que es el Estado de México que, a la fecha, registra 121 homicidios de forma preliminar durante marzo, lo que representa el 7.8 por ciento del total nacional.
En tercer lugar está Chihuahua, con 6.7 por ciento del total nacional; seguido de Baja California con el 6.1 por ciento; Sinaloa con 5.9 por ciento; y Sonora con 5.6 por ciento.
De mi parte es cuanto con respecto al informe de incidencia con datos preliminares al 24 de marzo de 2025. Como ya señalamos, los datos completos de marzo y de los demás delitos de alto impacto se presentarán en la siguiente conferencia de seguridad.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días tengan todas y todos.
Esta mañana informaremos sobre el trabajo que seguimos haciendo para atender las causas que generan las violencias en zonas específicas del país como parte de la Estrategia Nacional de Seguridad, en particular la construcción de paz con jóvenes.
Como hemos comentado, la construcción de paz nos involucra a todas y a todos, y para el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum las personas jóvenes son una prioridad. Este sector enfrenta distintos retos. Por ello, diariamente trabajamos para mejorar sus condiciones de vida a través de las diversas acciones enmarcadas en las atenciones a las causas que generan entornos de paz estables y duraderos, como son la cobertura de los programas sociales que se implementan en todo el país.
Como parte de la campaña preventiva nacional y permanente “Aléjate de las drogas. El fentanilo te mata”, se han impartido pláticas en las Ferias de Paz, centros comunitarios y parques. Se han efectuado, a la fecha, mil 199 Jornadas de Paz.
Y con la estrategia de seguimiento con la Secretaría de Cultura se efectuaron convites, en donde se desarrollan diversas actividades lúdicas, artísticas, obras de teatro, conciertos y cuentacuentos, definidas en coordinación con la población a partir de su riqueza cultural, necesidades y problemáticas sociales.
También se incorporaron en 110 actividades deportivas, como torneos de fútbol, voleibol, basquetbol, clases de tiro con arco, actividades físicas y rodadas ciclistas.
En preparación de la Clase Nacional de Boxeo 2025 se realizaron 135 clases de entrenamiento de box en coordinación con la Conade de la Secretaría de Educación.
Continuamos trabajando de manera coordinada con las autoridades estatales y municipales. Las brigadas del Gobierno de México han recorrido 17 municipios en Baja California, Chiapas, Chihuahua, Estado de México, Guanajuato, Guerrero, Michoacán y Tabasco, brindando 527 mil atenciones. Ahí hemos realizado más de 87 mil visitas casa por casa.
Esa misma dinámica inició la semana pasada en Salamanca, Guanajuato. En esta labor participan 38 instituciones del Gobierno de México con una oferta de más de 100 programas y servicios, lo que nos ha permitido dar una atención directa a la población en sus comunidades.
Agradecemos a todos los servidores públicos, pero, muy importante, a la Secretaría de Bienestar, a la Secretaría de Salud, al IMSS, al IMSS-Bienestar, al ISSSTE, entre muchas otras, que han hecho posible la realización de 110 Ferias de Paz donde se brindó atención médica, orientación jurídica, talleres, actividades recreativas y de difusión, mediante la oferta de servicios de los gobiernos.
A las personas jóvenes que ya no estudian y no han encontrado opciones, opciones laborales, se les ha incorporado al programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Solo en Guanajuato, Guerrero y Ciudad Juárez, en Chihuahua, se inscribieron en estos últimos días 4 mil 62 jóvenes.
Con vecinos y vecinas conformamos 118 Comités de Paz para que las comunidades y gobiernos actúen en la identificación de necesidades y en la gestión de las acciones.
La semana pasada dimos apoyo también a la Secretaría de Bienestar en el pintado de viviendas en Acapulco y la recuperación de espacios en Ciudad Juárez, Celaya y León, buscando siempre que tengan cobertura los Senderos de Paz.
Además, en Chiapas se entregaron 127 aparatos funcionales que proporcionó el DIF, se habilitó una antena de la Comisión Federal de Electricidad para ofrecer internet sin costo y se abrió una sucursal del Banco del Bienestar.
Ahí en Chiapas, estamos en La Trinitaria, en Frontera Comalapa, en Chicomuselo, en Tila, en San Cristóbal de las Casas, trabajando con el gobierno del estado.
Todas estas acciones han sumado 868 mil atenciones a lo largo del país y en los municipios prioritarios.
Finalmente, mediante “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, una acción que realiza el Gobierno de México con las iglesias, con la Iglesia católica, evitamos el riesgo de que niñas, niños y jóvenes accedan a armas de fuego guardadas en sus hogares.
Del 10 de enero —cuando iniciamos la instalación de módulos de canje— a la fecha, se ha logrado la entrega voluntaria y anónima de mil 152 armas de fuego en seis municipios de cinco estados, lo cual equivale a 782 armas cortas, 286 largas y 84 granadas, además de cargadores, cartuchos y estopines.
Informar, señora Presidenta que, solo en la Basílica de Guadalupe, se intercambiaron 453 armas y granadas; mientras que en la Catedral de Ciudad Juárez, en menos tiempo, recién concluimos en marzo, ahora fueron en Ciudad Juárez, 437, ahí es donde más armas largas se han recolectado.
A principios de abril anunciamos que estaremos instalando este módulo en Celaya, Guanajuato, y también en Villahermosa, Tabasco.
A la par del canje de armas, hemos intercambiado más de 2 mil 800 juguetes bélicos por didácticos para promover entre niñas y niños, y adolescentes la cultura de la paz.
Muchas gracias por su atención y gracias a todos los que participan en los programas.
Gracias, Presidenta.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días.
Hoy informaremos los resultados obtenidos por las mujeres y los hombres que integran las instituciones del Gabinete de Seguridad: Secretaría de la Defensa Nacional, Secretaría de Marina, Fiscalía General de la República, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Guardia Nacional y el Centro Nacional de Inteligencia.
También agradecemos la importante colaboración de la secretaria de Gobernación para las acciones de atención a las causas y desarme voluntario.
Del 1º de octubre del 2024 al 23 de marzo del 2025, se obtuvieron los siguientes resultados:
Han sido detenidas 15 mil 887 personas por delitos de alto impacto.
Se han asegurado 134.7 toneladas de drogas, incluyendo mil 347 kilos de fentanilo y más de 2 millones de pastillas de fentanilo, evitando que estas sustancias nocivas afecten la salud de miles de jóvenes, y con esto también se evita el fortalecimiento de las organizaciones criminales por la enorme cantidad de recursos económicos que estas drogas representan.
Se aseguraron y se sacaron de las calles de nuestro país más de 8 mil armas de fuego.
Para combatir la producción de drogas sintéticas, en 17 estados de la República se han desarticulado y desmantelado 644 laboratorios clandestinos y áreas de concentración para la elaboración de metanfetaminas.
En estas acciones se han asegurado 900 mil, casi 900 mil litros y 216 mil 280 kilos de sustancias químicas, 504 reactores de síntesis orgánica, 322 condensadoras, 124 destiladores. Con esto, se evita la producción de millones de dosis de metanfetaminas.
En representación del Gabinete de Seguridad, a continuación, mencionaré algunas acciones relevantes de las últimas dos semanas:
En costas de Baja California Sur, elementos de la Secretaría de Marina aseguraron 4.5 toneladas de cocaína; también se detuvo a cuatro personas en esta acción, una de ellas de nacionalidad extranjera. Este aseguramiento se suma al total de 31 toneladas de drogas asegurados en altamar, incluido el aseguramiento histórico realizado por la Secretaría de Marina de 8 toneladas en octubre del 2024.
En días pasados, en una operación encabezada por el Ejército Mexicano, se detuvieron a cuatro personas en posesión de 2 lanzacohetes, 2 bazucas, 5 ametralladoras, 5 fusiles Barrett calibre 50, 34 armas largas, 16 granadas, 8 armas cortas, más de mil cargadores, 80 kilos de cocaína, 51 millones de pesos y 40 vehículos.
En Ixtlán del Río, Nayarit, se detuvo a Jonathan “N”, jefe de plaza en Tepic, a quien le aseguraron un arma larga, un arma corta, más de mil 500 pastillas de fentanilo cuyo costo asciende a más de 600 mil pesos.
También, en El Marqués, Querétaro, la Guardia Nacional aseguró 26 kilos de fentanilo cuyo valor asciende a 216 millones de pesos.
En el municipio de Teocelo, Veracruz, fue detenido Francisco Javier “N”, vinculado con diversos delitos como conspiración de crimen organizado y tráfico de extranjeros. Es considerado objetivo prioritario y uno de los 10 prófugos más buscados por el FBI. Trabajaba para una organización criminal que operaba en México, Estados Unidos y El Salvador.
En 6 operaciones simultáneas realizadas por la Defensa Nacional, Marina, Fiscalía General de la República, Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, Guardia Nacional y el Centro Nacional de Inteligencia, en los estados de Querétaro, Guanajuato y Yucatán, fueron detenidas 9 personas integrantes de una célula delictiva vinculada a un grupo dedicado al secuestro, robo de hidrocarburo, venta de droga, ataques armados y principalmente homicidios en el estado de Guanajuato.
Entre los detenidos está José Francisco “N”, líder de la célula y responsable del ataque al bar “Cantaritos”, en Querétaro, donde perdieron la vida 10 personas. Además, se encargaba de ordenar agresiones a grupos rivales y también en contra de autoridades.
También se detuvo a José Remedios “N”, líder de homicidas de una célula delictiva, identificado por el Centro Nacional de Inteligencia como uno de los principales generadores de violencia de la región de Guanajuato y de Querétaro.
La detención de José Francisco “N” tiene una gran relevancia, ya que era uno de los principales generadores de violencia en la región. Como lo hemos dicho en otras ocasiones, estamos convencidos que para disminuir la incidencia delictiva hay que detener a quienes cometen los delitos y esto es una muestra de ello.
En Guanajuato la segunda semana de marzo del 2025 llegó al punto más alto de homicidios, con un promedio diario de 15.16 homicidios. Desde la detención de José Francisco “N”, alias “Alfa 1”, se pudo observar una disminución en el promedio diario de homicidios, que pasó de 12.7 a 7, lo que representa una reducción de casi el 45 por ciento.
Como resultado inmediato de estas detenciones, Guanajuato desde hace 6 días no se ha encontrado en el primer lugar en el número de homicidios dolosos.
Por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum, el día de hoy el General secretario y su servidor nos trasladáremos al estado de Guanajuato para realizar reuniones de trabajo con la gobernadora y su equipo de trabajo para dar seguimiento a las acciones que continúen con la baja de los delitos de alto impacto en la entidad.
Por supuesto, el Gabinete de Seguridad continuará con las acciones de investigación y las acciones operativas para bajar los índices delictivos en dicha entidad.
Por instrucciones de la Presidenta Claudia Sheinbaum el 5 de febrero inició la Operación Frontera Norte. Al 23 de marzo, se han realizado los siguientes resultados:
La detención de mil 748 personas y el aseguramiento de mil 562 armas de fuego.
Se han asegurado 233 mil cartuchos de diversos calibres, 7 mil 884 cargadores, más de 23 mil kilos de droga, entre las cuales se encuentran 129 kilos de fentanilo y casi un millón de pastillas de fentanilo, además de mil 431 vehículos y 195 inmuebles.
Como parte de este operativo se han realizado los siguientes aseguramientos y detenciones:
En Tecate, Baja California, fueron detenidas 3 personas y se aseguraron 42 kilos de fentanilo y 7 kilos de heroína, con un costo de la droga de 344 millones de pesos.
En Mexicali, también, se aseguró un arma larga, 200 mil pastillas de fentanilo, más 21 kilos de fentanilo. La afectación económica por este aseguramiento es mayor a 250 millones de pesos.
En San Fernando, Tamaulipas, se aseguraron 712 kilos de metanfetamina con un valor de 210 millones de pesos.
Queremos informar también que, resultado del reforzamiento a la seguridad en el estado de Sinaloa, del 1º de octubre de 2024 al 23 de marzo del 2025, han sido detenidas más de mil personas, se han asegurado mil 489 armas de fuego y se han asegurado 51 mil 970 kilos de droga, entre ellas, mil 118 kilos y un millón 133 mil 72 pastillas de fentanilo. También, en el estado de Sinaloa, se han destruido 68 laboratorios para la elaboración de metanfetamina.
Entre las acciones realizadas en esta entidad, en los últimos 15 días, destacan las siguientes:
En el municipio de Culiacán fueron detenidas 2 personas a bordo de un vehículo con 102 kilos de metanfetamina.
También en Culiacán, fueron detenidas 2 personas, entre ellas un ciudadano estadounidense, quien cuenta con orden de aprehensión en Arizona. Se le aseguraron 2 kilos de metanfetamina, armas largas, cartuchos, cargadores, una gran granada de mano, chalecos tácticos y un vehículo.
En el mismo municipio, resultado de trabajos de investigación de Gabinete y campo, se identificó la operación de una célula delictiva relacionada con el trasiego internacional de droga, el trasiego de armas y la construcción de laboratorios de metanfetamina, además de realizar actividades de reclutamiento, secuestro, homicidios, y ataques a autoridades y grupos rivales.
Derivado de las investigaciones, se realizaron cateos en diferentes puntos de Culiacán, donde fueron detenidos Jesse “N” y Juan Carlos “N”, relacionados con una agresión a una familia que viajaba en un vehículo donde lamentablemente perdieron la vida 2 menores de edad en el mes de enero.
En los inmuebles cateados se aseguraron aproximadamente 40 kilos de droga, precursores químicos, cristal, 6 armas largas, entre ellas un fusil Barrett calibre 50; 4 armas cortas; 6 vehículos, 3 de los cuales eran blindados.
También, como informamos el día de ayer, en la Ciudad de México fue detenido José Gregorio “N”, alias “el Lastra”, responsable del reclutamiento para una organización criminal que operaba en Teuchitlán, Jalisco. Su detención permitió identificar el modo en que operaba esta organización para incrementar su capacidad de operación y estado de fuerza. Y esta detención aporta elementos esenciales para el esclarecimiento de los lamentables hechos ocurridos en el rancho Izaguirre.
Cabe destacar que, en seguimiento a las acciones de patrullaje cibernético que realiza el Gabinete de Seguridad, al momento, se han dado de baja 67 cuentas en plataformas que eran utilizadas para realizar el reclutamiento.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues esta es la información.
—Me pasan la primera gráfica de homicidios que presentó Marcela, la de mensual, por favor—.
La cifra dice “preliminar” porque no ha terminado el mes de marzo.  El Sistema de Seguridad —¿así se llama?— el Sistema Nacional de Seguridad cierra el mes normalmente unos 10 días después, o cierra los datos del mes 10 días después que termina el mes para poder revisar si hubo algún homicidio de alguna Fiscalía que no se reportó.
¿De dónde sale este número?
De la información que envían las Fiscalías estatales todos los días, de ahí se construye este número que revisamos todos los días en el Gabinete.
Y es importante destacarlo, aunque sea cifra preliminar de marzo, porque, entre septiembre y marzo, son 19 homicidios menos diario; es decir, en septiembre del 2024, se cometían 19 homicidios más diariamente, de lo que nos está aportando la cifra preliminar de marzo.
En el siguiente informe del Gabinete ya tendremos la cifra cerrada, pero es un esfuerzo muy importante de la estrategia de seguridad que estamos siguiendo.
Entonces quería resaltar este número muy, muy relevante. Y lo que mencionó el secretario, de Guanajuato, por supuesto, hay que estar trabajando diario para que no se eleven los homicidios.
Pero esta detención que se realizó al mismo tiempo, en distintos estados para distintas células, por lo menos ha aportado que en esta semana haya una disminución significativa en Guanajuato, es un resultado del Gabinete de Seguridad Nacional.
Y el día de hoy se traslada el General secretario y el secretario de Seguridad para poder hablar con la gobernadora, su equipo de seguridad, para garantizar que sigan disminuyendo los homicidios en Guanajuato.
Bueno, estas son, este es el resumen y pasamos a las preguntas.
―A ver, aquí―.
Ah, el video, perdóname, el video, tanto preparan el video con mucho esfuerzo, que es el resultado de Marina, Defensa.
---
VOZ MUJER
El Gobierno de México continúa obteniendo resultados significativos en el decomiso de drogas, en la incautación de armamento ilícito y en la captura de importantes objetivos generadores de violencia.
Desde octubre de 2024 a la fecha, se han incautado hasta el momento un total de 134.5 toneladas de drogas; incluyendo casi una tonelada y media, y más de 2 millones de pastillas de fentanilo; más de 56 toneladas de metanfetaminas; casi 39 toneladas de cocaína y más de 37 toneladas de marihuana. Lo anterior representa una afectación económica por decomisos de estupefacientes a la delincuencia organizada de 37 mil 896 millones 569 mil 18 pesos.
---
VOZ HOMBRE
Se han asegurado y destruido 644 laboratorios clandestinos y áreas de concentración para la elaboración de metanfetaminas.
---
VOZ MUJER
También se han asegurado 8 mil 222 armas de fuego, un millón 712 mil 534 cartuchos, 747 granadas, 10 mil 477 vehículos y 36 embarcaciones.
---
VOZ HOMBRE
Se han detenido a 15 mil 887 infractores de la ley, así como importantes objetivos generadores de violencia, del 24 de febrero al 23 de marzo. Entre los más relevantes: José Gregorio “N”, Jonathan “N”, Braulio Salvador “N”, Melina “N", Carmen “N”, Luis Fernando “N”, José Roberto “N”, Rafael “N”, y Antonio “N”.
---
VOZ MUJER
En este sentido, un objetivo clave para la construcción de la paz en Guanajuato es la región del Bajío.
Mediante acciones simultáneas en los estados de Guanajuato, Querétaro y Yucatán, fueron capturadas 9 personas, entre ellas José Francisco “N”, alias “Alfa 1”, líder de una célula vinculada al cártel Santa Rosa de Lima. Esta detención cobra relevancia, ya que era uno de los principales generadores de violencia en referida región.
---
VOZ DE HOMBRE
Estamos convencidos que para disminuir la incidencia delictiva hay que actuar contra estos objetivos. Muestra de ello es que en la segunda semana de marzo de 2025 Guanajuato llegó al punto más alto de homicidios, con un promedio diario de 15.6. Desde la detención de José Francisco “N”, alias “Alfa 1”, se pudo observar una baja de este delito, que pasó de 12.7 a 7, lo que representa una disminución de casi 45 por ciento.
Sabemos que aún hay mucho por hacer, pero nuestro compromiso es seguir trabajando para construir la paz en todo el país.
---
VOZ MUJER
Como parte de la estrategia para fortalecer la seguridad en el país, se desarrolla la Operación Frontera Norte, obteniéndose los siguientes resultados del 5 de febrero a la fecha:
Mil 748 detenidos y el aseguramiento de:
Mil 562 armas de fuego de diferentes calibres.
7 mil 884 cargadores.
5 mil 826.60 kilogramos de marihuana.
591.43 kilogramos de cocaína.
16 mil 757.80 kilogramos de metanfetaminas.
129.24 kilogramos y 952 mil 695 pastillas de fentanilo.
105 mil 540 kilogramos y 370 mil 523 litros de sustancias químicas.
Así como 29 laboratorios clandestinos de producción de metanfetaminas.
Mil 431 vehículos y 195 inmuebles.
Este esfuerzo refleja el firme compromiso con el fortalecimiento de la seguridad, el apoyo continuo al bienestar de los ciudadanos y el impulso al desarrollo de nuestras leyes.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien.
—Ahora sí—.
