Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 26 de marzo de 2025
Presidencia de la República
26 de marzo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días a todas, a todos.
El día de hoy vamos a platicarles de los recursos y los metros cuadrados de construcción, y el número de escuelas que estamos construyendo ya este año para la educación media superior.
Si se recuerdan, uno de los proyectos más importantes en educación es el fortalecimiento de la educación media superior, es decir, de las preparatorias como lo conocemos.
Ya aquí, la subsecretaria de Educación Media Superior, en su momento, presentó que todas las preparatorias, preparatorias técnicas, educación media superior, es decir, lo que hay entre secundaria y universidad, ese espacio educativo, se va a fortalecer para hacer dos grandes modelos educativos: uno, el Bachillerato Nacional y el otro, el Bachillerato Nacional Técnico. Son estas dos modalidades.
En el Bachillerato Nacional, muchas de las instituciones que existen ahora, como Colegio de Bachilleres, preparatoria, etcétera, se van a fortalecer y van a entrar en este modelo educativo, que tiene un tronco común y después, sus características por cada una de las entidades de la República.
En el caso del Bachillerato Técnico, es el Bachillerato Nacional Técnico, que ahí hay muchas modalidades: CETIS, CBTIS, etcétera, etcétera, que también van a entrar en este modelo educativo.
Vamos a darle continuidad a eso. Pronto vendrá Tania —Tanía, ¿Rodríguez?— que es la subsecretaria de Educación Media Superior, para darle seguimiento.
Pero, además, lo que queremos es ampliar la matrícula educativa. Nosotros queremos que todos los estudiantes que salen de secundaria entren directo al bachillerato, que no haya esta situación en donde tienen que moverse de sus lugares donde viven para poder ir a estudiar la preparatoria a otro lugar, sino que estudien en el lugar donde viven y que se queden cerca de sus familias, que haya muchas más preparatorias o educación media superior de la que hay actualmente.
Entonces, el día de hoy lo que vamos a presentar es el número de preparatorias que se van a construir, el número de escuelas de educación media superior.
Hay tres modalidades:
1. La Escuela es Nuestra, que hoy entra a este nivel, que es mejora de las actuales instalaciones a través de la participación de padres, madres de familia, de los estudiantes, y de los maestros y maestras.
2. Ampliación de las que ya existen, es decir, preparatorias que tienen espacio, tienen terreno y que las vamos a ampliar.
―Ah, bueno, son cuatro modalidades―.
3. Secundarias que pueden… Que ya no tienen turno vespertino, y que ahora, en el turno vespertino puede ser preparatoria.
Y 4. Nuevas escuelas.
Entonces, vamos a separar la presentación en lo que va a hacer la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, y lo que va a hacer la Secretaría de Educación Pública.
—Entonces, si les parece, primero presenta, Mario. Bueno, primero presenta Jesús; y luego, presenta, Mario—.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
A continuación, informamos sobre los trabajos que, en coordinación con la Secretaría de Educación Pública y con los gobiernos de estado, estaremos realizando.
Tenemos la responsabilidad, el privilegio de poder colaborar en la construcción de 18 nuevos planteles de bachillerato en 12 estados, en 18 municipios. Tienen estos planteles una capacidad para 16 mil 200 estudiantes. En total, es una superficie de construcción de 68 mil 100 metros cuadrados, una inversión de mil 215 millones de pesos y su periodo de ejecución es de 10 meses.
Aquí vemos los estados en los que estaremos interviniendo. Es, Baja California, Chihuahua, Guanajuato, Hidalgo, Jalisco, Estado de México —en seis municipios—, Nuevo León —dos planteles—, Oaxaca, Puebla, Querétaro, Quintana Roo y Yucatán.
Y esta es la Planta tipo. Estamos hablando de una capacidad de 900 estudiantes de cada nuevo bachillerato. Tiene salones de cómputo, laboratorios, plaza cívica, multicancha, talleres, un área administrativa, módulos de servicio y estacionamiento, y siempre dando prioridad al área de aulas, a las áreas para los estudiantes.
Aquí, la imagen objetivo de estos proyectos, el lenguaje arquitectónico que se estará utilizando, y los procesos constructivos, que tienen que ver con materiales, con acabados que denominamos “aparentes”, esto lo que significa es que su mantenimiento es bajo; materiales resistentes, que tienen también un diseño bioclimático que permite adaptarse a diferentes lugares. Cada uno tendrá su estudio, dependiendo de la superficie que tenemos de desplante, podremos hacerlo en un nivel, como veíamos en la imagen anterior, o 2 niveles como esta imagen objetivo.
La siguiente, igual, 2 niveles, como ven, tiene una parte cubierta, que esto lo que permite es aislamiento térmico.
La siguiente, otra imagen donde también se ven estas fachadas, las áreas comunes, los pasillos, que es muy tradicional de este tipo de infraestructura.
Y alguna imagen objetivo de los 3 niveles.
Adelante, igual, las imágenes objetivo de 3 niveles.
Esto, está en proceso ya los proyectos conceptuales y en un mes estaremos ya en los procesos de licitación y de fallos de estas obras.
Es cuanto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para agosto.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
Sí, estaremos habilitando espacios para que puedan iniciar en agosto algunas de las áreas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Mario—.
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
Muchas gracias, Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
Efectivamente, como lo ha comentado la Presidenta, además de la reforma a media superior, el objetivo es también ampliar el número de espacios, ampliar el número de lugares, para que todos los jóvenes que quieran seguir estudiando puedan seguirlo haciendo. Y se han elegido lugares, municipios, donde el número de egresados de secundaria es mayor al número de ingresos en bachillerato, es decir, donde hacen falta los lugares.
Entonces, ya se presentaron las nuevas preparatorias.
Con la transición demográfica, muchas secundarias se están quedando sin turno vespertino; entonces esa infraestructura —como lo explicó la Presidenta— que puede ser utilizada en las tardes para ser preparatorias.
¿Dónde están los jóvenes egresados de secundaria que no tienen lugares? Pues donde están las secundarias.
Entonces, se han revisado, vamos a reconvertir 35 planteles en 17 estados, lo cual nos va a permitir abrir 10 mil 500 nuevos espacios.
¿En dónde están estas secundarias que serán reconvertidas a bachilleratos?
Están en Jalisco: en Tonalá y en Tlaquepaque.
En Sinaloa: Culiacán y Mazatlán, dos planteles ahí.
Dos planteles también en la zona metropolitana de Mérida.
Un plantel en San Luis Potosí, en Soledad de Graciano.
Dos planteles en Michoacán: uno en Morelia, otro en Uruapan.
Uno en La Paz, Baja California Sur.
Otro plantel en Chiapas: en Tuxtla Gutiérrez.
Uno más en Durango: en Gómez Palacio.
En Guanajuato: ahí hay cuatro planteles en la zona de Irapuato y de León, que es donde hay mucha falta de espacios.
En Chihuahua: en Ciudad Juárez y en Chihuahua.
En Coahuila: en Saltillo y en Torreón.
En Sonora: en Cajeme.
Tamaulipas: en Nuevo Laredo.
En Zacatecas: en Zacatecas.
En Nayarit: en Tepic.
Y hay 10 planteles, la intervención más importante es en la zona del Valle de México, en el Estado de México, en municipios como: Acolman, Chalco, Chimalhuacán, Ecatepec, Ixtapaluca, Naucalpan, Texcoco y Valle de Chalco, ahí es donde tenemos una gran demanda de espacios.
En total, será una inversión de 759.5 millones de pesos. Y con estas reconversiones se abrirán 10 mil 500 nuevos espacios.
Adicionalmente, tenemos bachilleratos, preparatorias.
Ah, bueno, ¿en qué consiste esta infraestructura? Bueno, se va a aprovechar para darle mantenimiento general a la secundaria, se va a construir un aula de cómputo, un área administrativa con sanitarios —los sanitarios siempre son una demanda recurrente de mejora en las escuelas—, un laboratorio multifuncionalidad; un taller de especialidad, como son preparatorias, bachilleratos técnicos necesitan talleres, y la reconversión y mantenimiento de los talleres existentes en el caso de secundarias técnicas; y la cancha de usos múltiples que siempre es muy importante con su techumbre. En promedio, es una inversión de 21.7 millones por cada reconversión de secundaria.
Luego, tenemos bachillerato, tenemos planteles con una gran demanda que, incluso, tienen ahí jóvenes que no aceptan, que se quedan con su ficha, pero no hay lugares suficientes. Hicimos una revisión de aquellos que tienen espacio, dónde se pueden construir, dónde se puede ampliar, dónde podemos construir nuevas aulas y talleres. Entonces, ahí serán 33 acciones, 33 planteles en 20 entidades y esto nos va a abrir 12 mil nuevos espacios.
¿Dónde están?
Ahí están ubicados y están detectados ya cuáles son los bachilleratos, en algunos casos son CBTIS, otros son CBETAs, otros bachilleratos generales, otros CETMAR, que ya está identificados, que tenemos ya el mapa donde están, el plano donde se hará esta ampliación.
Son 2 planteles en Aguascalientes, uno en Michoacán, uno en Jalisco, uno en Sinaloa, uno en Oaxaca, uno en Tamaulipas, 2 en Quintana Roo, 2 en Guerrero, uno en Baja California Sur, uno en Durango, uno en San Luis Potosí, 3 en Baja California, 3 en Tlaxcala, uno en Chiapas, uno en Tabasco y 3 de aquí, de la Ciudad de México. En total, una inversión de 580 millones de pesos.
¿Ahí, de qué se trata? De construir aulas nuevas, más aulas para recibir a más estudiantes; el taller, igual, de cómputo; el tema de los baños y poner la cubierta en la cancha para que se vuelva de usos múltiples.
Esto de la cancha es importante porque la Presidenta de la República nos ha insistido en que haya más actividades culturales, deportivas, en las preparatorias para que los jóvenes tengan este tipo de actividades y se queden a terminar su preparatoria.
Bueno, esta es la inversión en infraestructura.
Además, como ya lo señaló la Presidenta, tenemos el programa de La Escuela es Nuestra que, por primera vez, va a entrar a los planteles de preparatoria, de bachillerato, de media superior.
Estas son las metas que tenemos, los 25 mil millones de pesos de La Escuela es Nuestra, de los cuales: 19 mil 900 serán para planteles de educación básica; y 6 mil 200 planteles de educación media superior, con una inversión de 4 mil 600 millones de pesos; y se beneficiará a 1.8 millones de estudiantes.
El plan para toda la administración es intervenir —como vemos en el último punto, el caso de las secundarias y media superior— tres veces durante esta administración, es decir, empezaremos ahora, en el 2025, después en 2027 y 2029, para que tengan una inversión acumulada importante y llegar a todas las preparatorias públicas del país que tengan un apoyo.
Este es el plan de infraestructura, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Esta es la información de hoy.
Me olvidé presentar a Miguel Elorza, que es de Infodemia, el “Detector de Mentiras” para el cierre de la conferencia del día de hoy.
Adelante, vamos con las preguntas.
—A ver, ¿por dónde empezamos? Vamos, a ver, Sonora, vamos a empezar―.
