Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 27 de marzo de 2025
Presidencia de la República
27 de marzo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días ¿Cómo están?
Bueno, el día de hoy tenemos mucha información:
Primero, se va a conectar el secretario de Economía, Marcelo Ebrard, que está en Washington todavía, sobre lo que ayer anunció el presidente Trump, del gobierno de los Estados Unidos; las reuniones que él ha tenido con el secretario de Comercio de los Estados Unidos. Eso va a ser primero.
Después, también a distancia, Walmart va a anunciar inversiones que va a hacer en México y también algunas pláticas que hemos estado teniendo para que cada vez sea más el contenido nacional de lo que vendan. Está aquí Ximena, de la Secretaría de Economía, para acompañar este aviso, este informe, este comunicado, esta noticia.
Y después, Conagua, Efraín Morales y Aarón Mastache nos van a platicar sobre el Programa Nacional de Tecnificación de Riego Agrícola, que es muy importante.
Y Ernestina Godoy está aquí también porque el día de hoy enviamos al Congreso las reformas a la Ley de Búsqueda y de Población que anuncié el lunes, sobre el tema de todas las medidas que estamos tomando para fortalecer la investigación y la prevención en el caso de desapariciones.
Y finalmente, Noemí, subsecretaria de Educación Básica, para poder informar, bueno, para poder dar nuestra cápsula de los jueves de “Mujeres en la historia”.
Como ven, es bastante información.
—Bueno, primero, a ver si nos ponen lo que ayer fue publicado, por parte de la Casa Blanca—.
Ayer, el… Si recuerdan, el 2 de abril es el día que anunció el presidente Trump que va a dar a conocer el sistema de aranceles que va a proponer a todo el mundo, incluido, México, pero es para todos los países del mundo.
El día de ayer se adelantó y habló de la industria automotriz. Entonces, en este comunicado ―a ver, si me pasan el micrófono―, en este comunicado dice que: “se firmó una proclamación, por parte del presidente Trump basado en la seguridad nacional de los Estados Unidos, en donde impone un arancel del 25 por ciento a las importaciones de automóviles y ciertas partes de automóviles, abordando así una amenaza crítica a la seguridad nacional de Estados Unidos.
Entonces, dice: “El arancel del 25 por ciento se aplicará a los vehículos de pasajeros importados y camionetas ligeras, así como las piezas clave de automóviles: motores, transmisión, piezas del tren automotriz y componentes eléctricos, con procesos para ampliar los aranceles sobre piezas adicionales si es necesario”.
Esto es para todo el mundo.
Después, vienen dos cláusulas especiales para los países que somos parte del Tratado Comercial México-Estados Unidos-Canadá:
“A los importadores de automóviles, bajo el Acuerdo de Estados Unidos-México-Canadá, se les dará la oportunidad de certificar su contenido estadounidense y se implementarán sistemas para que el arancel del 25 por ciento solo se aplique al valor de su contenido no estadounidense”.
Después, hace otro elemento, aquí mismo, dice:
“Las piezas de automóviles que cumplan con el T-MEC permanecerán libres de aranceles hasta que el secretario de Comercio, en consulta con la Oficina de Aduanas y Protección Fronteriza de Estados Unidos (CBP), establezca un proceso para aplicar aranceles a su contenido no estadounidense”.
Esto es lo esencial. Hay otros temas que se vinculan con esto.
Entonces, primero esto entraría de acuerdo —no lo dice el decreto como tal, pero información que también fue emitida— entraría entrando en vigor el 3 de abril.
Yo he estado manifestando varias veces que nosotros vamos a dar una respuesta integral a lo que se anunció de acero y aluminio, lo que se anuncia hoy de automóviles, y lo que van a anunciar el 2 de abril posterior al 2 de abril, porque no queremos dar una respuesta a cada tema, sino realmente una respuesta integral.
Lo primero que tiene que saber el pueblo de México es que nosotros siempre vamos a proteger a México, que esa es nuestra responsabilidad.
Nosotros tenemos que defender los empleos que se generan en México, los empleos que existen, y a las empresas mexicanas también, eso es parte de nuestro trabajo fundamental en el desarrollo del país y en la relación con el gobierno de los Estados Unidos, y siempre con el principio de soberanía de nuestro país, de defensa de la soberanía de nuestro país.
Ahora, por supuesto que dentro del Tratado Comercial México-Estados Unidos-Canadá no debe haber aranceles, esa es la esencia del Tratado Comercial.
Le voy a pasar la palabra a Marcelo Ebrard para que les comente qué es lo que hemos estado platicando con el gobierno de los Estados Unidos. Todavía hay espacios de plática, de colaboración, de negociación que hemos estado teniendo.
Quiero decir también que yo creo que somos el único país que tiene este nivel de comunicación con el gobierno de los Estados Unidos, no solamente, o particularmente con el secretario de Comercio y el que tiene que ver con los tratados comerciales. Ahora, Marcelo lo va a explicar.
Entonces, le paso la palabra a Marcelo y después, de toda la información contestamos sus preguntas.
—Adelante, Marcelo—.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
(Enlace videollamada) Presidenta, muy buenos días. Buenos días a todas, a todos, saludándolos desde Washington.
En efecto, el día de ayer, como ya lo comentó la Presidenta, el presidente Trump dio a conocer —y ya se proclamó, es decir, ya se publicó— la decisión de imponer aranceles por 25 por ciento a los vehículos que se importan a los Estados Unidos. Este es un gran cambio en el sistema comercial por sí solo. Y por supuesto, ha sido la principal encomienda de la Presidenta Sheinbaum que cuidemos el empleo y los trabajos, los ingresos, y nuestras actividades económicas en México.
Es muy importante la industria automotriz y la industria de autopartes. Baste tener, entrar a las cifras, exportamos casi 3 millones de vehículos a los Estados Unidos, y tenemos o surtimos el 40 por ciento de todas las autopartes que se consumen acá en los Estados Unidos.
Bueno, hemos sostenido ya seis reuniones con el secretario de Comercio, otras tantas con el titular de USTR, para lograr un objetivo que importantemente nos subrayó la Presidenta Sheinbaum, que es, si van a cambiar el sistema, si vamos a ir a un sistema de aranceles tan altos, lo tenemos que buscar es un trato preferente para México, de manera que tengamos condiciones de proteger nuestros empleos y la actividad económica de México.
Esto, desde luego, ha sido un poco difícil, como ustedes pueden imaginar, pero gracias a la llamada que tuvo la Presidenta Sheinbaum con el presidente Trump, nos abrieron la puerta a las reuniones que acabo de referir.
Ahora, ¿dónde vamos ahorita?
Ya dijo la Presidenta, y lo dice bien, que a partir del 2 de abril podemos presentar una respuesta completa para evitar presentar respuestas fraccionadas antes de que se conozca cuál es el nuevo sistema que vamos a vivir estos próximos años. Entonces, ya en esa fecha podremos dar más información. También, decirles cómo vamos a aprovechar condiciones que están previstas en el Tratado, como las side letters en acero y aluminio y en vehículos, autopartes.
Pero por ahora, les diría yo, lo siguiente: ¿dónde vamos?
Bueno, en primer lugar, que los vehículos fabricados en México, merced a las reglas de origen que se estipularon en el T-MEC, han ido incrementando sus componentes hechos en Norteamérica; por lo tanto, tienen un mayor contenido de partes o componentes de los Estados Unidos.
Si ustedes comparan 2019 con esta fecha, el número o el porcentaje que corresponde a esas partes hechas en Estados Unidos han ido creciendo; por lo tanto, en casi todas las marcas, no al 100 por ciento, pero en la mayor parte de las marcas que están en México, ese componente ya presenta porcentajes más o menos importantes.
Esto ¿qué quiere decir?, que van a tener un descuento. En otras palabras, esos vehículos que estamos exportando no tendrán el 25 por ciento, sino tendrán un descuento, dependiendo la integración que tengan de los componentes que acabo de explicar. Ese es un primer punto muy importante que ya sí fue publicado.
Un segundo punto muy importante que ha sido otra preocupación que nos subrayó la Presidenta Sheinbaum son las autopartes que se producen en México, que en exportación —como ya expliqué— son muy importantes.
Entonces, no se les va a aplicar tarifa para el día 2 de abril.
Estamos en una mesa que se abrió con el secretario de Comercio para cuidar las autopartes mexicanas; que, además, como ya dije, dan el 40 por ciento del total de las autopartes que en Estados Unidos se integran a toda la cadena productiva de los Estados Unidos. Quiere decir, para decirlo más claramente, que ustedes pueden comprar un vehículo hecho en Estados Unidos, pero tiene el 40 por ciento de componentes mexicanos. Entonces, les dijimos: “¿Cómo le vas a cobrar entonces el 25 por ciento de autopartes mexicanas?”
Total, al día de hoy, lo que acordamos: hay una mesa de operación de esto que estoy explicando para cuidar toda la (inaudible) mexicana que tiene que ver con autopartes, que es muy, muy relevante.
Otro tema que también se aclaró, que pudimos avanzar en estas pláticas, es que no se le cobre varias veces tarifas a los fabricantes que están en México porque, como alguna vez expliqué en “La mañanera”, que me hizo favor de invitarme la Presidenta: un pistón cruza 7 veces la frontera, imagínense ustedes si le cobran 7 veces el 25 por ciento o el porcentaje que sea. Entonces, esto ya también quedó claramente establecido que no va a ocurrir.
Esos tres puntos han sido motivo de las últimas conversaciones que hemos tenido y ya se tradujeron en la propia proclamación que ayer se publicó en disposiciones del gobierno de Estados Unidos.
Entonces, en resumen, lo que estamos buscando es que los productos hechos en México al final tengan el mejor precio que cualquier otro país, como Alemania, Japón, Corea del Sur o cualquier otro país que también exporta a los Estados Unidos. Ese es el sistema de preferencias que nos ha pedido la Presidencia que organice.
Ahora, el mundo ideal sería que no hubiera aranceles, pero ya es una decisión para todos los países del mundo. Bueno, dentro de esa decisión se nos ha indicado, por parte de la Presidenta: “Busquen que México tenga preferencia o preferencias”, y eso es en lo que estamos avanzando.
Debo decir que he recibido de parte del secretario de Comercio un muy buen trato, que me ha recibido con mucho gusto cada semana, y ha entendido muchos argumentos que le hemos venido presentando para llegar a estas conclusiones.
Todavía nos faltan muchas cosas que estaremos informando en los próximos días, Presidenta, pero eso es (inaudible), al día de hoy y aquí estamos en Washington para (inaudible).
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Muchas gracias, Marcelo—.
Informarles también que he pedido también al secretario de Economía y al equipo, que nos podamos reunir con las industrias automotrices, con los directivos globales de las industrias automotrices, para ver el alcance y cómo fortalecer esta integración que tenemos con Estados Unidos.
La industria automotriz mexicana tiene una integración muy alta con Estados Unidos.
Entonces, a todos los que trabajan en la industria automotriz, evidentemente, la Presidenta y México, el Gobierno de México, lo que tiene que hacer es defender los empleos y el fortalecimiento de esa industria, entre otras.
Entonces, vamos a trabajar en ese sentido y el 3 de abril estaremos una respuesta integral de lo que va a hacer México frente a esta nueva situación. Y eso no quiere decir que el 3 de abril se cierran las puertas del trabajo con Estados Unidos, siempre vamos a buscar lo mejor para México en este momento.
Entonces, esta es la respuesta que queremos dar.
Y que sepan que está abierta la puerta de las pláticas con el gobierno de los Estados Unidos. Marcelo está allá. Somos, quizá, el único país que ha tenido esta posibilidad. Entonces, esto sería.
—Y muchas gracias, Marcelo—.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
(Enlace videollamada) Gracias, Presidenta. Muy buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Buen día—.
Ahorita… Si quieren, cuando cerremos, preguntamos, nos hacen preguntas, vamos a darle el tiempo necesario a la conferencia para que se pueda todos estos temas.
—Muy rápido, la inversión de Walmart, por favor—.
---
TITULAR DE LA UNIDAD DE DESARROLLO PRODUCTIVO Y JEFA DE LA OFICINA DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA, XIMENA ESCOBEDO JUÁREZ
Hola, buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta.
El día de hoy estamos anunciando una inversión con Walmart. Nos acompañan de manera virtual Ignacio Caride, que es el presidente ejecutivo y director general de Walmart México y de Centroamérica, junto con Javier Treviño, también, que es el vicepresidente de Asuntos Corporativos de Walmart México y Centroamérica.
Hoy, Walmart cuenta con más de 3 mil tiendas a nivel nacional en formato de Bodega Aurrera, Sam’s Club, Walmart Supercenter y Walmart Express.
Este anuncio que vamos a dar el día de hoy, y que ahora Walmart nos dará más detalles con Ignacio, es por 6 mil millones de dólares solamente para el año 2025. Esta es una premisa y ahorita, Ignacio ya nos lo contará. Ellos están por entrar a dar el anuncio a sus inversores. Este monto va a ser dirigido para aumentar las tiendas que tienen en México y crear dos nuevos centros de distribución de nueva generación en nuestro país.
Hoy Walmart emplea a más de 200 mil mexicanos y mexicanas en el país. Esta inversión lo que va a hacer es fortalecer que se mantengan esos empleos y buscar aumentar también esos empleos durante el 2025.
Walmart es una de las empresas más grandes que emplea a mexicanas y a mexicanos en el país, entonces también por eso es una inversión sumamente relevante, al igual que también, como lo ha instruido la Presidenta que tengamos inversiones que fortalezcan las directrices y el objetivo del Plan México.
Esta inversión es sumamente importante también para el Plan México por dos cosas:
La primera, porque Walmart hoy tiene 30 mil proveedores en México, de los cuales, el 85 por ciento son pequeñas y medianas empresas.
Y el segundo es porque hoy en México, en todas las tiendas que hay, el 83 por ciento de los productos que se venden en cada una de las tiendas de Walmart es producto 100 por ciento hecho en México que, incluso, Walmart fue una de las primeras empresas que se sumó a la campaña de Hecho en México, que relanzó la Presidenta.
Entonces, estamos muy contentos con este anuncio.
Y le pasaríamos la palabra al presidente de Walmart México, a Ignacio.
---
CEO DE WALMART MÉXICO Y CENTROAMÉRICA, IGNACIO CARIDE
(Enlace videollamada) Muy buenos días a todas y a todos. Gracias, señora Presidenta, por la invitación y la oportunidad de realizar este anuncio de inversión con usted.
Nuestra presidenta de Walmart Internacional, Kathryn McLay, con quien usted se reunió en junio del año pasado, le manda un afectuoso saludo.
Gracias también al secretario de Economía, Marcelo Ebrard, y a Ximena Escobedo, por todo el apoyo que nos han brindado.
Lamento no poder acompañarlos en persona. Hoy celebramos nuestro evento anual con inversionistas y analistas que en estos momentos están llegando a nuestras oficinas aquí en la Ciudad de México.
En Walmart de México tenemos el sólido propósito de ayudar a las personas del país a ahorrar dinero y vivir mejor. Para lograrlo, todos los días fortalecemos nuestro compromiso de largo plazo con este gran país. Por eso, hoy tengo el gusto de compartir con ustedes que tan solo en el año 2025 invertiremos más de 6 mil millones de dólares en México.
Como parte de esta inversión, este año brindaremos…. perdón, abriremos más tiendas de nuestro formato Bodega Aurrera, Sam’s Club, Walmart Supercenter y Walmart Express, generando aproximadamente 5 mil 500 empleos directos. Estas nuevas tiendas se suman a las 3 mil 200 que ya tenemos operando en casi 700 municipios en los 32 estados del país.
Además, como uno de los principales empleadores privados de México, esta gran inversión nos permitirá respaldar los más de 200 mil empleos directos y permanentes de Walmart en el país.
Al mismo tiempo, avanzaremos con la construcción de 2 Centros de Distribución nuevos de última generación, uno en el Bajío y otro en Tlaxcala, con aplicaciones de robótica y de inteligencia artificial, que se sumarán a los 21 Centros de Distribución que ya tenemos en México.
Nuestra cadena de suministros de más de 33 mil proveedores, de los cuales, el 85 por ciento son pequeñas y medianas empresas, nos convierte en un importante motor de desarrollo.
El 83 por ciento de todos los productos que vendemos en nuestras tiendas y clubes es orgullosamente Hecho en México, y ya nos hemos afiliado a la campaña impulsada por su gobierno.
Llevamos más de una década apoyando a pequeños productores agrícolas mexicanos para que puedan formalizarse, crecer, acceder a financiamiento y convertirse en nuestros proveedores de manera directa sin intermediarios. Al día de hoy, hemos desarrollado más de 30 mil agricultores.
Por otra parte, a través de nuestro servicio de internet y telefonía Bait, hacemos equipo con el Gobierno de México al ser principal cliente de Altán Redes, y ayudamos a los mexicanos a incorporarse a la economía digital.
Walmart llegó a México hace más de 65 años y aquí estaremos los próximos 30, 60 o 90 años para fortalecer la mejor experiencia de compra omnicanal para los más de 5 millones de clientes que a diario realizan sus compras con nosotros.
Muchas gracias por su confianza. Cuente con todo nuestro compromiso.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Muchas gracias—.
La idea, además, que estamos platicando es que, aunque es el 83 por ciento, que es bastante, que siga aumentando el contenido de ventas que viene de la producción nacional, que es parte de lo que estamos trabajando con distintas empresas.
—Muchas gracias, muchas, muchas gracias—
CEO DE WALMART MÉXICO Y CENTROAMÉRICA, IGNACIO CARIDE (Enlace videollamada): Muchas gracias, señora Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias—.
Bueno, vamos a firmar el… si les parece, y luego entramos a agua. —¿Sí? Adelante—.
Es lo que presentamos el lunes. Vamos a seguir platicando sobre esto en otras “mañaneras”, pero estamos enviando el día de hoy al Congreso la reforma, las modificaciones a la Ley de Búsqueda y a la Ley de Población, que fortalece todo lo que platicamos el lunes: la prevención y la atención a personas desaparecidas, además de que nos va a ayudar en general en fortalecer la seguridad y la paz en nuestro país.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ahora sí, vamos a riego y luego ya todas las preguntas que quieran.
—Adelante, Efraín—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy vamos a presentar los avances del Programa Nacional de Tecnificación. Señalar que es un elemento muy importante dentro del Plan Nacional Hídrico, es un programa que no tiene precedentes en la historia del país, tiene como objetivo fundamental tecnificar más de 200 mil hectáreas a lo largo del sexenio.
Es un proyecto en el que el Gobierno de México va a invertir alrededor de 51 mil millones de pesos durante todo el sexenio y se trata de un esfuerzo, al cual nos ha instruido nuestra Presidenta, de buscar alternativas que nos permitan el uso más eficiente del agua en los procesos productivos y también en el consumo social.
¿Por qué es tan importante el Programa Nacional de Tecnificación?
Es muy importante en razón de que el 76 por ciento del agua que se consume en el país es agua que se consume, precisamente, en el campo. Con este Programa lo que vamos a hacer es:
Eficientar el uso de esta agua, un poquito más adelante vamos a explicar cómo se realiza actualmente.
Incrementar la productividad, es decir, vamos a producir más alimentos con menos agua.
Y parte del agua que se recupere, como ya lo hemos mencionado, se va a destinar para el consumo humano y un elemento muy importante es que también otra parte de esa agua nos va a servir para recargar nuestros acuíferos.
Es decir, se trata de una política que no busca únicamente resolver los problemas actuales, sino sobre todo sentar las bases de soluciones futuras para hacer sustentable el campo mexicano.
Estas son algunas imágenes de cómo se realizan las actividades en el campo en la actualidad. Recordar que hay algunas regiones del país que se encuentran parcialmente tecnificadas. Lo que podemos ver son canales de tierra y el deterioro en el que se encuentran algunos canales revestidos, es decir, canales de cemento que tienen grandes pérdidas producto de la infiltración.
También, en la última imagen lo que vemos son actualmente cómo se riegan las parcelas con agua rodada; es decir, se inundan a veces hasta con láminas de un metro de altura, lo cual representa un desperdicio de agua bastante considerable.
Bueno, un primer elemento de la tecnificación, ¿en qué consiste?, ¿qué es lo que vamos a hacer en el Gobierno de México?
En primer lugar, tecnificar la infraestructura, básicamente el revestimiento de canales con concreto, que nos va a permitir que la conducción se realice de una manera más eficiente, que evitemos el tema de la infiltración.
Tan solo en 2025, se van a revestir más de 315 kilómetros de canales, esto va a representar un ahorro de alrededor del 25 por ciento del agua que actualmente se consume.
También, vamos a realizar el entubamiento de algunos canales que nos va a evitar tener pérdidas por evaporación y también por infiltración. Vamos a realizar del orden de 43 kilómetros tan solo en 2025, con un ahorro estimado de alrededor del 40 por ciento del agua que actualmente se consume.
Y también, la instalación de compuertas automatizadas y manuales, que nos van a permitir mejorar la distribución del agua y también un mejor almacenamiento.
Y, bueno, sistemas de medición con telemetría, que nos van a ser de gran utilidad, porque no se puede administrar lo que no se mide.
El segundo elemento importante es la tecnificación a nivel parcelario. En un primer momento, en 2025, se van a nivelar más de 10 mil 500 hectáreas, esto nos va a permitir un riego más uniforme. Actualmente, la no nivelación de algunos cultivos lo que hace son encharcamientos, que también generan un gran desperdicio.
Se van a, también, establecer canaletas y tuberías multicompuertas al interior de las parcelas, esto va a mejorar la conducción ya en la parcela donde trabajan nuestros agricultores, y va a representar un ahorro de hasta el 30 por ciento del agua que actualmente se consume.
Y, por último, se sistemas de riego por goteo, por aspersión y microaspersión, estos se van a instalar de acuerdo a los cultivos que se tienen en las distintas regiones del país. Es un elemento muy importante de la tecnificación; con esta innovación tecnológica lo que vamos a permitir es que se destine a los cultivos y a las plantas únicamente la cantidad de agua que se necesita y también en los tiempos que se requiere.
Y, bueno, para hablar de manera un poco más detallada de estos planes, si así nos lo permite, Presidenta, tomaría el uso de la palabra el ingeniero Aarón Mastache, que es el encargado de la infraestructura hidroagrícola en la Conagua y también responsable de este Programa de Tecnificación.
Es cuanto.
---
SUBDIRECTOR GENERAL DE INFRAESTRUCTURA HIDROAGRÍCOLA DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN
Muchas gracias, director.
Con su permiso, Presidenta.
Y si me lo permite, quiero mandarle un saludo a los productores del campo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Eso!
---
SUBDIRECTOR GENERAL DE INFRAESTRUCTURA HIDROAGRÍCOLA DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, AARÓN MASTACHE MONDRAGÓN
Y de manera muy particular a los que ahora me voy a referir, porque hemos platicado con ellos este Programa y ahora, van a verlo aquí, que estamos dando cuenta del mismo.
El detalle que tenemos del programa y sus alcances es que vamos a ubicar el programa principalmente en 13 distritos de riego, ubicados de manera estratégica, cercanos a lugares urbanos que tienen déficit hídrico, es decir, que tienen problemas de falta de agua para consumo humano, porque la idea es que esa agua que se recupere se pueda destinar a esos centros urbanos.
También vamos a trabajar en más de 50 mil unidades de riego y también en los 73 distritos de riego adicionales a los 13 distritos de riego estratégicos.
Como hace un rato mencionaba el director general, vamos a tecnificar más de 200 mil hectáreas, es algo inédito, histórico, no ha habido un programa de este tipo en nuestro país, y vamos tras esa meta.
También otra meta importante a obtener son recuperar más de 2 mil 800 millones de metros cúbicos, que para tener una referencia qué significa esto de agua potable, es casi 3 veces es el consumo de agua anual que se tiene en la Ciudad de México, y vamos a beneficiar de manera directa a 225 mil usuarios del campo.
La inversión que se tiene programada para el presente año, 2025, es de 5 mil 244 millones de pesos. Cabe señalar que es una inversión tripartita, la mayor parte proviene del Gobierno Federal, pero también están participando los gobiernos de los estados donde se ubican estos distritos de riego y de manera también muy importante las aportaciones de los usuarios de riego, es decir, de los propios productores.
En el transcurso de la administración, al fin de la administración, se estima invertir alrededor de 51 mil millones de pesos, también de manera tripartita: Gobierno Federal, gobierno del estado y usuarios.
Una cosa muy importante que nos ha instruido la Presidenta es que se firmen los compromisos de este Programa de Tecnificación en cada uno de los distritos de riego, principalmente en los distritos de riego prioritarios; de estos 13 distritos de riego prioritarios, ya hemos logrado convenios en 10 de ellos.
Aquí cabe destacar que son estos convenios derivados de largas pláticas, diálogos, recorridos de campo, discusiones con los propios productores, porque lo que hay que entender es que es su patrimonio, es su tierra, y también el agua que tienen concesionado.
Entonces, es muy importante el logro de estos convenios. Llevamos 10, nos faltan 3. Los 2 restantes del estado de Chihuahua serán firmados la próxima semana, el 3 de abril; y nos faltaría solamente el distrito de riego que está ubicado en Mexicali, que ya hemos tenido varias reuniones con los productores, con la gente del gobierno del estado, y en fecha muy próxima, muy próxima vamos a lograr la firma del mismo.
Aquí voy a detallar un poco lo que vamos a hacer en cada uno de los distritos de riego, también para que ustedes los conozcan. Me voy a referir, primeramente, a los 3 distritos de riego que están en el estado de Hidalgo, en el Valle del Mezquital:
El primero de ellos es el Distrito de Riego 03, que está ubicado en Tula. Poblaciones cercanas a Tula también está Actopan, Mixquiahuala, Tezontepec de Aldama. Vamos a ubicar un presupuesto total de 7 mil 205 millones de pesos, una inversión este año de 984 millones de pesos.
Vamos a licitar el próximo mes de junio y, un dato muy importante: vamos a empezar los trabajos en el próximo mes de octubre. Vamos a recuperar un volumen de 473 millones de metros cúbicos y vamos a beneficiar a más de 36 mil usuarios agrícolas de manera directa.
Cabe destacar aquí, ¿por qué en octubre?, porque los distritos de riego que vamos a trabajar es… Los vamos a trabajar y están operando, es decir, ellos están produciendo alimentos y nosotros tenemos que trabajar de común acuerdo con ellos para que las afectaciones sean los menores. Es como si fuéramos a mejorar una casa, pero la casa está habitada; entonces, tenemos que hacerlo de manera coordinada para evitar los menores daños posibles.
Otro distrito de riego —vecino ahí a 03 de Tula— es el de Alfajayucan, Hidalgo. También vamos a iniciar los trabajos el próximo mes de octubre ya de manera operativa.
Ajacuba, también allá en Hidalgo.
Estos tres que acabo de mencionar están en el Valle del Mezquital.
Otros dos distritos de riego muy importantes son el Distrito de Riego 075, denominado “Río Fuerte”, que para mayor ubicación está ubicado en la parte norte del estado de Sinaloa, la ciudad más importante cercana es Los Mochis.
Y cabe señalar que este Distrito de Riego, más el otro que está en Culiacán, que es el Culiacán-Humaya, están ubicados en Sinaloa, que es denominado “el Granero de México”, en Sinaloa, es el principal productor de maíz blanco del país y ahí estamos ubicando estos dos distritos de riego.
El volumen a recuperar aquí en El Fuerte es 334 millones de metros cúbicos y vamos a empezar el mes de julio en ambos distritos.
Aquí también, el de Culiacán, donde vamos a recuperar 506 millones de metros cúbicos.
Otro distrito de riego muy importante es el que está en el “Estado de Morelos”, así se llama este Distrito de Riego 016, porque abarca todo el estado de Morelos desde Cuautla, Jojutla, Zacatepec y demás municipios del poniente del estado.
Ahí se siembra mucho —como ustedes saben— caña, hortalizas. Es muy importante la tecnificación en el estado de Morelos para actualizar toda su infraestructura y para que nos siga proporcionando estos importantes productos agrícolas.
Este distrito de riego también es muy emblemático, el de Pabellón, Aguascalientes, es el Distrito de Riego 01, es el primero que se estableció en el país, se empezó a construir en el año de 1929, es uno de los distritos de riego más tecnificados que tenemos. El 70 por ciento ya está tecnificado, nos falta el 30 por ciento, y en acuerdo con los usuarios y el gobierno del estado lo vamos a hacer, este restante de tecnificación, en este año de 2025 y en 2026, en dos años lo vamos a concluir; vamos a empezar los trabajos también el próximo mes de julio.
Otro distrito muy importante es este del 026, que se llama “Bajo Río San Juan”. Para ubicarlo mejor, está muy cerca ahí de Reynosa, de Río Bravo, allá en la frontera con Estados Unidos.
Es muy importante porque —como dicen los fronterizos, nuestros paisanos— ahí empieza México, y es una importante zona productora de sorgo, que es importante en la cadena alimenticia, se utiliza mucho el sorgo para el forraje y alimento para el ganado. Y vamos a iniciar los trabajos en el próximo mes de julio de 2025.
Este también es un distrito de riego muy, muy importante, que es el Distrito 011, denominado del “Alto Río Lerma”, en Guanajuato, porque este Distrito de Riego nos va a permitir recuperar 120 millones de metros cúbicos de agua dulce, de agua, para dársela a los municipios más importantes del estado de Guanajuato. Está conectado, esta obra que se está haciendo a la par con el acueducto que se está construyendo de la presa Solís a León, y con esto poder asegurar la sostenibilidad de este importante polo de desarrollo de nuestro país.
Igualmente, la Región Lagunera, el Distrito de Riego 017. Este proyecto está muy enlazado con lo que es el proyecto de Agua Saludable para la Laguna, que es un proyecto que se inició en la administración anterior con el Presidente López Obrador, y que esto viene a complementarlo, este programa, porque de aquí se va a derivar buena parte del agua que se está destinando al consumo de la Comarca Lagunera. Vamos a iniciar también el próximo mes de julio.
Y vamos a concluir.
Ya hace un rato mencionaba que, con los dos distritos de riego de Chihuahua, por instrucciones de la propia Presidenta, estamos trabajando en dos distritos de riego en Chihuahua en virtud de que Chihuahua ha tenido fuertes problemas de sequía, toda la zona norte de nuestro país ha tenido fuertes problemas de sequía.
Y estamos trabajando de manera muy particular en Chihuahua, en el Distrito de Riego que está ubicado muy cerca de Ciudad Juárez, se llama “Valle de Juárez”, vamos a iniciar los trabajos en julio. Y el otro, en la zona del Distrito de Riego de Delicias, el 05, que también ―como hace un rato mencionaba― vamos a firmar los dos convenios la próxima semana allá en Chihuahua.
Y, finalmente, adicional a los trabajos que hace rato mencionaba y que acabo de mencionar de los tres distritos de riego prioritarios, vamos a invertir en los restantes distritos, en los 73 que tenemos para dar los 86 que hay en el país, en las unidades de riego y en los distritos de temporal tecnificado, apoyando, en particular estos con… esta cantidad con esta cantidad en 2025, que son mil 659 millones. Estamos hablando de una inversión de más de 50 mil millones de pesos en la administración.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Aarón—.
Bueno, ahora sí, como resumen, nada más de… Son 51 mil 830 millones de pesos que vamos a invertir en el sexenio para tecnificar 200 mil hectáreas de riego agrícola.
¿Qué vamos a obtener con esto?
Mayor productividad en el campo, es decir, que se pueda tener más producción con menos agua, y destinar 2 mil 800 millones de metros cúbicos, que representa 3 veces lo que consume la Ciudad de México para consumo humano. Vamos a sacar agua de riego para dársela a la gente, ahí donde hace falta el agua.
Es un trabajo muy importante y, además, un trabajo de mucha, mucha plática con los agricultores, porque no es nada más el trabajo de instalar algo técnicamente, sino de organización de los propios productores agrícolas, de los distritos de riego, para poder dar muchos más resultados.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
—A ver, vamos por acá—.
