Versión estenográfica. Banderazo del Programa “Sol del Norte” de Paneles Fotovoltaicos
Presidencia de la República
29 de marzo de 2025
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están? ¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me da gusto, mucho estar con ustedes.
Desde la mañana —como bien nos dijo la supergobernadora que tienen, Marina del Pilar— iniciamos en la mañana un recorrido por Baja California, estuvimos en Ensenada, después en Rosarito, luego en Tijuana, pasamos por La Rumorosa, nos sacamos foto, llegamos a Mexicali. Y de aquí vamos a Sonora, vamos a San Luis Río Colorado, en un ratito.
Quiero agradecerles y decirles que vamos muy bien. Que, como saben, nuestro gobierno es parte de lo que llamamos “la Cuarta Transformación de la Vida Pública”.
¿Quién inició esa Transformación? Andrés Manuel López Obrador.
Un aplauso al Presidente López Obrador.
En 2018, el pueblo de México tomó una sabia decisión, juntos millones y millones de mexicanos decidimos cambiar la historia de México: dejar atrás a los gobiernos que se dedicaban a mirar a unos cuántos nada más en nuestro país, y que no querían a su pueblo, que siempre miraron modelos de otros lados del mundo, pero nunca estuvieron orgullosos de su historia, y de ser mexicanos y mexicanas.
Pero en 2018, triunfó la Transformación y en 2024, volvió a triunfar la Transformación de la Vida Pública.
Y a nosotros nos caracteriza todo lo contrario de los gobiernos anteriores, nosotros tenemos principios.
El primero de ellos es "Por el bien de todos…”
---
ASISTENTES
¡Primero los pobres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los gobiernos tienen que actuar así. Para disminuir desigualdades, para que no haya pobreza en el país, el gobierno tiene que apoyar primero al que menos tiene. Esa es la máxima que inició López Obrador y que, además de sacar de la pobreza a muchos millones de mexicanos, de hacer obras públicas, de Programas de Bienestar, en efecto, se demostró que cuando le va bien o le va mejor al que menos tiene, le va bien a todo el país.
Como los árboles: si se riega nomas arriba, al de arriba, a las hojitas de arriba, nunca llega abajo; pero cuando se riega desde abajo, entonces el árbol florece.
Por eso, nunca vamos a traicionar ese principio, porque es justicia y porque, además, da resultados: "Por el bien de todos, primero los pobres".
El segundo principio: el recurso público es público. Lo que pagan todos los mexicanos y mexicanas con sus impuestos no debe irse a la bolsa privada de ningún gobernante. Cero corrupción en los gobierno. El recurso del pueblo es del pueblo, y se les regresa en Programas de Bienestar, en educación, en salud, en vivienda, en obra pública, pero el gobernante debe vivir como decía Benito Juárez: en la justa medianía. El gobernante es del pueblo, somos un gobierno del pueblo, para el pueblo y por el pueblo de México.
Y el tercer principio: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, ¿qué va a pasar el 1º de junio? A ver, más fuerte.
---
ASISTENTES
¡Vamos a votar!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Por quién vamos a votar? Jueces, magistrados y ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Vamos a mejorar, a limpiar de corrupción el Poder Judicial, ¿y quién es el único que lo puede limpiar?, el pueblo. Por eso el Poder Judicial ahora, responderá al pueblo y a la nación, porque será elegido por el pueblo de México. Eso quiere decir: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Eso quiere decir ser un gobierno de la Transformación.
Cuando vine aquí en campaña… ¡Ay, por cierto! No saludé a Norma, Normita, nuestra presidenta municipal!, que estuvimos juntas por acá en campaña; dije que la elección del ´24 tenía que ver:
Uno, con que continuará la Transformación.
Y, dos, que era Tiempo de…
---
ASISTENTES
¡Mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren nada más: tres mujeres, un camino. La Cuarta Transformación.
Porque cuando llegué al gobierno, ahí en el Congreso de la Unión hice un discurso y dije: No llego sola, llegamos…
---
ASISTENTES
¡Todas!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
No llego sola a la Presidencia, todas las mujeres mexicanas llegamos juntas a la Presidencia de la República.
Decía que continuar con la Transformación es continuar con los principios, pero también continuar con todos los Programas de Bienestar: mantenemos la Pensión a Adulto Mayor, el apoyo a personas con discapacidad, las becas de jóvenes de preparatoria, el apoyo al campo, Jóvenes Construyendo el Futuro, todos los programas.
Que no sé si ya saben, pero gracias a los senadores de aquí de Baja California: Armando —¿quién más?, ¿quién más?, ¿quién más?— Julieta; los diputados federales, a ver los diputados federales.
Bueno, gracias a senadores, diputados federales, esos Programas de Bienestar ya no solo son programas, son derechos del pueblo de México porque están escritos en la Constitución de la República. Ya nadie nunca va a poder quitar esos programas, y eso es gracias, por supuesto, a la gobernadora y a todos los diputados y senadores que votaron —del movimiento— por hacerlos derechos.
Pero se trata, también, de que haya más derechos, más Programas de Bienestar. Y hay tres Programas nuevos de Bienestar:
El primero, apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad.
¿Por qué a las mujeres? —Ahora, no les toca a los hombres de 60 a 64, solo a las mujeres—. Porque es un reconocimiento a las mujeres mexicanas. Porque las mujeres mexicanas —muchas mujeres de todo el mundo, pero a nosotros nos toca hablar de las mujeres mexicanas—, además del trabajo que hacemos fuera del hogar, o solo dentro del hogar, hacemos mucho trabajo que no es reconocido muchas veces.
Aunque debería ser parejo el trabajo del hogar, pero somos las mujeres las que cuidamos de los hijos, las que nos encargamos de la casa, las que cuidamos de los maridos, las que cuidamos de los nietos, y ese trabajo no se ha reconocido, ¿o sí?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues ahora, lo vamos a reconocer, porque, como hay mujer Presidenta, pues hay que reconocer el trabajo de las mujeres. Por eso, Pensión Mujeres Bienestar es apoyo de 60 a 64 a las mujeres.
Ya iniciamos con las de 63 y 64, ya un millón de mujeres ya reciben Pensión Mujeres Bienestar. En agosto de este año inicia la inscripción de 60, 61 y 62, para que este año cumplamos que todas las mujeres de 60 a 64 reciban Pensión Mujeres Bienestar. Ese es el primer Programa de Bienestar.
El segundo: becas para todas las niñas y niños de escuela pública. Este año iniciamos con secundaria. Todos los niños y niñas de escuela pública tienen una beca, se está entregando ya en las asambleas, en las secundarias públicas de todo el país, se llama la Beca “Rita Cetina”. Ya el Presidente López Obrador lo hizo para preparatoria, nosotros para secundaria y el próximo año vamos a cumplir para todos los niños y niñas de primaria y de preescolar.
Y el tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”.
¿En qué consiste?
Enfermeras, enfermeros del Bienestar, médicas y médicos, además de mejorar los centros de salud, los hospitales, vamos a tener, que ya están contratados, casi 19 mil, vamos por 22 mil, van a ir casa por casa a los hogares de todos los adultos mayores, de 65 y más; no crean que una sola vez, van a ir una vez al mes o una vez cada dos meses, y también a los hogares de las personas con discapacidad.
¿Para qué van a ir a sus casas?
Van a ver su estado de salud. Van a llevar una mochila que tenga: para medir la presión, el corazón, azúcar en la sangre, todo lo que es para revisar su salud. Si es necesario, si lo necesitan, en coordinación con el secretario de Salud van a poder recetar algún medicamento que requieran.
¿Y dónde van a ir por esos medicamentos?
Pues este año, a partir del segundo semestre, vamos a iniciar con el programa Farmacias del Bienestar, donde los adultos mayores y personas con discapacidad van a poder ir por sus medicamentos gratuitos como parte del programa Salud Casa por Casa.
Ese es el tercer Programa de Bienestar.
Ahora…
---
INTERVENCIÓN
¡Claudia, Claudia!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Qué pasó? Ahora te atiendo, ahora te atiendo—.
Bueno, ¿qué más estamos haciendo en Baja California, en particular?
Vamos a terminar el hospital del IMSS en Ensenada, que es un hospital muy importante.
Vamos a hacer un bypass en la carretera de Tijuana a Ensenada, que muchas veces tiene problema esa carretera.
Vamos también a hacer una desaladora de agua en Rosarito, para poder llevar agua a Tijuana y a Rosarito.
Tenemos que terminar el Viaducto de Tijuana.
Aquí, en Mexicali, estamos trabajando con los agricultores porque vamos a tecnificar los distritos de riego para que el agua que sobre se la den a Mexicali y a Tijuana, para que puedan tener mucho más agua y sea mucho más productivo el campo también aquí en Mexicali. Ese es un proyecto que hay en todo el país.
—¿Son del distrito de riego?—
Vamos a hacer ese proyecto conjunto.
Y, además, vamos a trabajar también con la gobernadora porque el objetivo de la gobernadora, que es muy persistente, muy trabajadora, es que Punta Colonet se desarrolle como un gran puerto de Baja California, y vamos a trabajar conjuntamente para que lo podamos llevar a cabo, que va a servir para el desarrollo de este gran estado.
Y el día de hoy venimos a anunciar este programa que se llama “Sol del Norte”.
¿En qué consiste?
Bueno, es muy conocido por todos ustedes que cuando llegan las altas temperaturas del verano se paga muchísimo en la tarifa de electricidad. ¿Cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ya tienen un subsidio que dejó el Presidente López Obrador, pero nuestro objetivo es que baje más el costo de la luz.
¿Cómo lo vamos a hacer?
Pues, si se consume menos electricidad, se va a pagar menos. Pero no se trata de que se deje de consumir menos a costa de apagar el aire acondicionado o el ventilador, no. Se van a instalar este año en 5 mil casas —y el próximo año lo vamos a aumentar— paneles solares en los techos de sus casas.
Con eso, en vez de tener la electricidad que viene de la red y que se paga, una parte de su consumo va a venir de lo que se capte del sol directamente y eso va a permitir que se use energía del sol y, además, que baje la tarifa que ustedes pagan durante el verano. Ese es el objetivo de este programa que se llama “Sol del Norte”.
¿Dónde lo iniciamos? Pues en la mejor ciudad, en Mexicali, aquí iniciamos ese programa.
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entonces, no se desesperen, este año: 5 mil 500.
¿Dónde empezamos?
Pues, como decimos, “Por el bien de todos, primero los pobres”, vamos a empezar en las casas que más lo necesitan y después, poco a poco, vamos a ir avanzando a las demás viviendas para que haya bienestar, cuidemos el medio ambiente y también se pague menos por la tarifa de la luz.
Ese es el programa que el día de hoy venimos a anunciar aquí, a Mexicali.
Quiero…
---
INTERVENCIÓN
Queremos que los adultos mayores que están en terapia intensiva (inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Para lo del cáncer.
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Lo revisamos—.
Hicimos un programa para que las familias que tienen, lamentablemente o por una situación difícil, hijos que tienen cáncer, se les apoya a las familias. Vamos a ver si tenemos también podemos ampliar ese programa a las personas que están en terapia intensiva, lo revisamos.
---
INTERVENCIÓN
Muchas gracias, señora Presidenta. Confiamos en usted, porque usted es la que está con nosotros, con el pueblo. La queremos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, gracias.
Cierro con esto, que es importante decirlo porque estamos en una ciudad fronteriza:
Estamos en este momento en una situación en donde el gobierno de Estados Unidos ha decidido poner aranceles —se llama— que es un impuesto a las exportaciones de todos los países, no solo de México, sino de todos los países del mundo.
Nosotros estamos esperando al último anuncio; bueno, puede haber mucho más, el 2 de abril, para ver qué es exactamente lo que decide. De cualquier manera, es importante decirlo: el gobierno va a hacer lo que sea para el interés del pueblo de México y de la nación.
Que siempre vamos a estar informando, de los impactos que esto pueda tener y buscando la mejor negociación con Estados Unidos para poder tener una situación preferencial. ¿Por qué preferencial? Pues porque somos socios comerciales y porque estamos pegados a Estados Unidos.
Pero tiene que quedar muy claro, a todas y a todos, porque lo tenemos muy claro nosotros:
Que siempre vamos a defender la soberanía de nuestro país.
En México decidimos las y los mexicanos.
Somos un país libre, independiente y soberano.
Vamos a estar siempre informando y haciendo lo mejor para México.
Tenemos algo que muy pocos países en el mundo tienen, tenemos lo mejor: Tenemos mucho pueblo, tenemos al pueblo de México, consciente, participativo, trabajador.
Y también, díganle a nuestros hermanos, nuestros paisanos del otro lado de la frontera, que: Aquí está su Presidenta y su pueblo para defenderlos siempre.
Qué es lo mejor que tiene México, que sostienen la economía de México en muchos hogares, pero, que se oiga bien: Los mexicanos también sostienen la economía de los Estados Unidos, trabajando en sus campos, en sus restaurantes, en los servicios, en sus fábricas.
Así que: ¡Vivan los paisanos!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan los migrantes!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Mexicali!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Baja California!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
A continuación se llevará a cabo el banderazo de inicio del Programa “Sol del Norte” de Paneles Fotovoltaicos a cargo de la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Y todos juntos, a la cuenta de tres, y decimos: uno, dos, tres.
---
MODERADORA
Preside este evento, Banderazo del Programa “Sol del Norte” de Paneles Fotovoltaicos, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Acompañan:
La gobernadora constitucional del estado de Baja California, Marina del Pilar Ávila Olmeda.
La secretaria de Energía, Luz Elena González.
El secretario de Salud, David Kershenobich.
La directora general de la Comisión Federal de Electricidad, Emilia Calleja Alor.
El subsecretario de Planeación y Transición Estratégica de la Secretaría de Energía, Jorge Marcial Islas Samperio.
La beneficiaria del programa “Sol del Norte” de Paneles Fotovoltaicos, Lucía Hernández Pavian.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
La presidenta municipal de Mexicali, Norma Alicia Bustamante Martínez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Baja California, maestra Marina del Pilar Ávila Olmeda.
---
GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA, MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA
Pues bueno, vean la sonrisa, la alegría.
---
ASISTENTES
¡Gobernadora! ¡Gobernadora! ¡Gobernadora!
---
GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA, MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA
Gracias, gracias. Los queremos mucho.
Y aquí está nuestra gran Presidenta, Comandanta Suprema, Claudia Sheinbaum Pardo.
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy!
---
GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA, MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA
¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy! ¡Es un honor estar con Claudia hoy!
Presidenta: Puedes constatar el gran cariño que te tienen los bajacalifornianos una vez más.
Voy a ser muy breve porque nuestra Presidenta tiene mucha agenda. Y el día de hoy, yo quiero darle las gracias por venir nuevamente a Baja California, por refrendarnos su respaldo, su cariño, por cumplir sus promesas a la brevedad, como lo está haciendo.
Ya fuimos, estuvimos en Ensenada en la mañana supervisando la obra del Hospital del IMSS, porque “al ojo del amo engorda el caballo”, entonces la Presidenta fue a revisar cómo va la obra y ya dio instrucciones para que le apuren.
Y ahí le seguimos a Rosarito, en donde firmamos el convenio para las Viviendas del Bienestar que, como ustedes saben, seguir creando viviendas en Baja California es una prioridad y para la Presidenta también.
Nos fuimos a revisar el avance, bueno, la acompañé a que ella revisara el avance del Viaducto Elevado en Tijuana.
Y estamos cerrando con broche de oro esta visita por Baja California aquí en nuestro Mexicali, tan querido, con este programa de los paneles fotovoltaicos en las viviendas de mayor rezago, de mayor desigualdad y en zonas más vulnerables.
Presidenta:
Tú sabes lo que significa cada vez que nos llega el recibo de las letras verdes a las casas de los bajacalifornianos, la preocupación de ver cuánto nos llegó ahora, los recibimos locos, ¿se acuerdan? Bueno, eso quedó en el pasado con los gobiernos de la Transformación, porque hoy tenemos un gobierno, desde que llegó el Presidente Andrés Manuel López Obrador, y ahora con la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo, donde se pone en el centro a las necesidades más básicas de las personas.
Y ahorita, Mexicali nos está recibiendo muy bien, ¿verdad?, pero qué tal en agosto, qué tal en junio, qué tal en julio. Vamos a invitar aquí a la directora y a la secretaria para que vean por qué la necesidad de este programa que, sin duda, va a transformar la vida de miles de familias cachanillas.
Las quiero, los quiero mucho.
Gracias, Presidenta, por su visita a Baja California.
¡Es un honor estar con Claudia hoy!
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Energía, maestra Luz Elena González Escobar.
---
SECRETARIA DE ENERGÍA, MAESTRA LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR
Muy buenos días a todas y todos. Buenos días, gobernadora; buenos días, presidenta municipal; y por supuesto, muy buenas tardes a nuestra Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Me da muchísimo gusto volver a estar aquí en Baja California. Apenas en enero pasado estuvimos aquí con la gobernadora presentando y poniendo a consulta nuestro Plan Nacional de Desarrollo; empezamos aquí con una gran consulta ciudadana, y en esa ocasión nos comprometimos a regresar para poder arrancar el Plan Nacional de Energía, y estamos regresando y cumpliendo con esa promesa, y engalanándonos con que este arranque lo va a hacer la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum.
Tenemos una gran, gran estrategia en Baja California. Es una entidad aquí muy, muy importante para el Plan de Energía.
Quiero decirles que el Presidente López Obrador inició con el rescate del sector energético. Y aquí, aquí en Baja California puso en marcha la primera, una planta de turbogas, en González Ortega, y también en Mexicali Oriente. Y en este momento se está construyendo, estamos construyendo un proyecto de generación eléctrica que estará listo este mismo año, en González Ortega, y que producirá más de 700 megawatts aquí.
Esto es parte del programa.
Y como parte de esta estrategia, el programa que ahorita estamos anunciando, el Programa “Sol del Norte”, lo arrancamos y atiende una de las demandas más importantes aquí del estado.
Quiero decirles que no es casual que este programa arranque aquí en Mexicali. Esta ciudad fue elegida porque también aquí, en 2006, fue donde se instalaron e interconectaron los primeros sistemas fotovoltaicos en el país; por eso, y por las condiciones de la ciudad, se eligió que aquí empezáramos con este programa.
Por eso, para Mexicali y para sus habitantes que padecen climas extremos, donde el uso del ventilador, el aire acondicionado o la calefacción no es un lujo, sino una necesidad básica, traemos este programa para muchísimos hogares para que el consumo de energía sea acorde a las necesidades.
¿Cómo vamos a hacer este programa?
Con un trabajo conjunto entre la Secretaría de Hacienda, la Comisión Federal de Electricidad y el gobierno —aquí— de Baja California. Vamos a poner en marcha este programa en el cual se utiliza la energía del sol para reducir desigualdades, mejorar el bienestar de las familias, de los que más lo necesitan y al mismo tiempo, poder producir energía con fuentes mucho más sustentables.
El programa va a instalar paneles solares sobre los techos de los hogares y tendrá varios beneficios. Por el lado de todas las familias que van a participar, se van a generar ahorros automáticos en su recibo de luz, porque aprovechar la energía solar hace que se deje de consumir energía de la red y podrán tener energía para refrescar sus hogares durante los meses de mayor calor de manera mucho más sustentable.
Ahora, ¿cómo funciona el programa?
Muy rápido les platico: a partir de hoy se abre un registro en la página de la Secretaría, en la cual la dirección es soldelnorte.energia.gob.mx  y todo eso lo vamos a estar también promocionando en sus hogares; en línea van a poderse registrar y con eso, se van a poder registrar, y a partir de ahí van a recibir una visita en la cual van a evaluar las condiciones sociales y también las condiciones de las viviendas para poder instalar estos paneles.
Vamos a incorporar hogares, los hogares más vulnerables, le vamos a dar preferencia a aquellos hogares que tengan personas adultas, personas más vulnerables y que tengan condiciones de vulnerabilidad general. Y en estas visitas se va a determinar también esa necesidad que tienen los hogares. Si todo está en orden, se va a confirmar la participación y, una vez finalizado el proceso, se va a proceder a la instalación de manera inmediata. Todo este proceso, después de la certificación, es muy rápido, los paneles se instalan en un solo día.
Entonces, vamos a poder arrancar el programa de manera inmediata.
Aquí nos acompaña la primera beneficiaria; hay varios beneficiarios ya, que ya tiene la instalación de estos paneles en su hogar. Y eso significa que a partir de este momento, a partir de la instalación, pueden ahorrar en su recibo mensual alrededor del 70 por ciento de lo que normalmente pagan.
Quiero decirles que este año vamos a iniciar aquí en Mexicali, pero el programa es un programa que se va a llevar a otras ciudades: después de Mexicali, la vamos a llevar a Hermosillo; y durante todo el sexenio vamos a abarcar más de 150 mil hogares en todo, en todo el país, en las ciudades en donde el calor es un problema en la época de verano para que puedan tener acceso a energías más limpias con estos paneles, pero, además, puedan pagar menos en sus recibos mensuales.
Quiero cerrar solamente diciendo que estoy muy, muy contenta de estar aquí, que estoy muy contenta de poder venir y cumplirle a la gobernadora el compromiso que hicimos en enero de este año.
Y decirles que este programa va a ir creciendo, se va a ir aumentando en otras ciudades que, como ustedes, padecen temperaturas altas y que en tiempo de verano eso representa un costo mayor para sus viviendas.
Como lo ha dicho la Presidenta siempre: el gobierno nunca puede separarse nunca de su pueblo.
Por eso estamos nuevamente aquí, cumpliendo con este compromiso y poniendo en marcha este programa, que será para beneficio de todas y todos ustedes.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
Continuamos con la proyección del video Programa “Sol del Norte”.
---
VOZ MUJER
Mexicali enfrenta veranos con temperaturas que superan los 40 grados centígrados. En muchas casas el calor se siente más intenso dentro que afuera, y para miles de familias enfriar su hogar no es una opción viable.
Para responder a esta realidad, el Gobierno de México, a través de la Secretaría de Energía y la Comisión Federal de Electricidad implementa el programa “Sol del Norte”, que llevará energía solar a 5 mil 500 hogares en Mexicali, con una inversión de 200 millones de pesos.
---
ADULTO MAYOR, ROSALBA LICÓN
Me va a servir mucho más, me va a servir demasiado bien, que se acerquen al gobierno, a la Comisión.
Yo estoy muy contenta del programa solar que me instalan arriba de mi casa. Gracias a Dios, yo tengo mi casita, pero hay gente de la calle, cuánta gente no se muere en tiempo de calor.
Pues, yo nada más prendo la refrigeración, hace mucho calor, prendo la refrigeración del techo.
Antes pagaba 400, 500, pero como yo tengo una ayuda del gobierno ya pago menos.
De todo corazón se los agradezco.
---
VOZ MUJER
Los paneles solares se instalarán en viviendas vulnerables sin costo para las familias, reduciendo el gasto en electricidad y mejorando la temperatura dentro del hogar.
Ese sol que antes llegaba a ser insoportable, hoy se convierte en un aliado. La meta de este programa es clara: llevar justicia energética a quienes más la necesitan.
Con “Sol del Norte”, las familias podrán ahorrar en promedio anual hasta un 67 por ciento en su recibo de luz, eso representará un respiro real para la economía del hogar.
---
JEFA DE FAMILIA, LUCÍA HERNÁNDEZ PAVIAN
Es a través de la Tarjeta Violeta. Me habló una compañera de Bienestar. Yo no sabía nada de esto y, ya cuando miré ya en serio toda la cosa, dije yo: “¿Ahora qué hice? Me porté bien todo este año”.
Me va a beneficiar pagando menos luz y ahí voy a ahorrar.
Le doy muchas gracias a la Presidenta por lo del Bienestar, por el apoyo.
---
VOZ MUJER
Pero este programa no solo transformará vidas, también cuidará el planeta. Se estima que anualmente se evitara la emisión de 4 mil 864 toneladas de CO2, el equivalente a sacar de circulación más de mil automóviles.
Jefas de familia, adultos mayores, estudiantes, niñas y niños son el corazón de este programa, ellos son la razón del “Sol del Norte”.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Solicitamos de manera respetuosa la intervención de la beneficiaria del Programa “Sol del Norte” de Paneles Fotovoltaicos, Lucía Hernández Pavian.
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA “SOL DEL NORTE” DE PANELES FOTOVOLTAICOS, LUCÍA HERNÁNDEZ PAVIAN
Buenas tardes a todos y… Buenas tardes.
Querida Presidenta Claudia Sheinbaum:
Estoy… Ah, no. Ay, se me olvidó. Estoy nerviosa.
Querida Presidenta Claudia Sheinbaum:
Mi nombre es Lucia Hernández. Vengo de una colonia vulnerable. Y quiero agradecerle con todo mi corazón que ayer me instalaron mi panel solar. Y gracias a este programa, me va a beneficiar en pagar mi recibo de luz, menos, pues, y va… No puedo.
Y es un orgullo tener una Presidenta como usted es. Me llena de orgullo por tener a personas mujeres que ayudan a las personas más vulnerables. Y por todo eso, le doy gracias a ustedes por mujeres y sacarlos adelante así, que nos ayuda.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Arriba las mujeres!
---
BENEFICIARIA DEL PROGRAMA “SOL DEL NORTE” DE PANELES FOTOVOLTAICOS, LUCÍA HERNÁNDEZ PAVIAN
Muchísimas gracias a todos ustedes.
—000—
