Versión estenográfica. Construcción y conservación de la carretera Bavispe-Nuevo Casas Grandes
Presidencia de la República
30 de marzo de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Me da mucho gusto estar en la tierra del gobernador Durazo con todas y todos ustedes. Me da gusto, además, porque tenemos una…  Además de que es un gran gobernador del estado de Sonora, Alfonso, comprometido, trabajador, honesto, que quiere a su pueblo, además de eso, siempre que vengo a Sonora tengo el gusto de poder platicar con él porque es un hombre de mucho conocimiento, no solamente de la situación nacional, de la política, de la situación internacional y siempre es un gusto compartir y llenarse de este diálogo con los compañeros de nuestro movimiento.
Muchas gracias, Alfonso, por todo lo que le has dado a Sonora y al movimiento de Transformación.
Fíjense que… Bueno, se acuerdan que hicimos una gira de transición con el Presidente López Obrador, el mejor Presidente que ha tenido nuestro país, Andrés Manuel López Obrador.
Hay muchos otros presidentes, grandes presidentes de México: por supuesto, Juárez, Madero, el General Lázaro Cárdenas, pero ninguno de esos presidentes terminó su mandato con el amor que le tiene el pueblo de México a Andrés Manuel López Obrador.
Él ya ve que decía que no quería estatuas, no quería nombres de calles, no quería nada de eso para poderlo recordar. Y el día que tomé posesión en el Congreso dije: No hace falta nada de eso, porque Andrés Manuel López Obrador está en el corazón de las mexicanas y de los mexicanos.
Hicimos una gira histórica cuando él todavía Presidente constitucional y su servidora era ya Presidenta electa, visitamos todos los estados de la República; Sonora lo visitamos creo que tres veces, en esa gira fuimos dos veces por lo menos a comprometernos con el Plan de Justicia del Pueblo Yaqui.
Y en esas visitas me dijo: “Te tengo que encargar algo muy importante. Me llevo algunos pendientes, pero un pendiente que le prometí al pueblo de Sonora es la carretera Bavispe-Nuevo Casas Grandes”.
Y nosotros somos de acción, no perdemos tiempo, así que hoy lo que venimos a anunciar es que ya se está haciendo la carretera, no que la vamos a hacer, sino que ya se está haciendo la carretera.
Ayer estuvimos en San Luis Río Colorado ya muy noche, porque en abril del 2024 me comprometí a que íbamos a hacer un hospital en este lugar, en este municipio, y ayer iniciamos la construcción del hospital en San Luis Río Colorado también.
Y ya muy pronto vamos a anunciar la continuación de la carretera Guaymas-Chihuahua, que también es otro grande… Bueno, lo anunciamos, pero ya vamos a venir para cuando ya se esté construyendo, entre muchas otras obras para Sonora y para todo el país.
Nosotros somos parte de lo que llamamos “la Cuarta Transformación”, que —como todos sabemos— es una Transformación pacífica. Es una revolución, pero es una revolución en la conciencia del pueblo de México.
En México ha habido cuatro Transformaciones:
La Independencia, que nos separó de la Corona española.
La Reforma, que separó el Estado de la Iglesia, y que combatió la invasión francesa, ganando la segunda independencia de México.
La Revolución Mexicana, la gran revolución que dio justicia social y derechos sociales al pueblo de México.
Todas ellas con violencia, con guerras.
Y ahora estamos viviendo la Cuarta Transformación de la Vida Pública que, a diferencia de las anteriores, es una revolución pacífica, pero no por ello menos importante. Tiene algo profundo que es que está separando, separó, desde el 2018, el poder económico, de un grupo que se apoderó del gobierno, del poder político; porque el poder político es la democracia y la democracia es el gobierno del pueblo.
A partir de 2018 gobernamos con el pueblo, para el pueblo y por el pueblo de México.
Y tenemos principios, bases de la Transformación. Yo digo que hay muchas, pero hay tres principios que nos caracterizan:
El primero, esta máxima que dice: “Por el bien de todos, primero los pobres”. Son muy pocas palabras, pero es un pensamiento muy profundo, es la economía moral, es el Humanismo Mexicano, en esas pocas palabras que se juntan, porque “Por el bien de todos, primero los pobres” quiere decir justicia, justicia social.
Quiere decir que para que el país esté bien no puede haber pobreza. Que, si hay pobreza, entonces el país nunca va a estar bien.
Quiere decir que para que haya desarrollo económico hay que apoyar al que menos tiene; que para disminuir desigualdades, para cambiar la moneda, no es apoyar al de arriba para que algún día llegue abajo, sino apoyar desde abajo para que florezca la economía.
Quiere decir que cuando al pobre le va mejor, cuando hay recursos abajo, pues entonces ese recurso que ya tienen las familias se utiliza para comprar, y que cuando se compra entonces se produce, y cuando se produce la economía va mejor. Ese es un gran principio.
Y saben que ahora que estamos con esta nueva situación frente al gobierno de los Estados Unidos, que puede poner aranceles y todo esto que ya sabemos, ¿saben qué va a salvar a México?, que hay Cuarta Transformación y que el principio es: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
¿Y cómo hacemos eso?
Pues, evidentemente, con los Programas de Bienestar, primero. Sin los Programas de Bienestar no tendríamos la situación económica que tiene México. Fíjense el tamaño de los Programas de Bienestar, son más de 800 mil millones de pesos que van directamente a las familias mexicanas.
El programa de Apoyo a Adultos Mayores son más de 500 mil millones de pesos que se distribuyen a casi 13 millones de personas en nuestro país de 65 y más años. Ese recurso, que va directo, que, además, no tiene ningún condicionamiento como era antes, que se daba un apoyo a cambio de un voto, se daba un apoyo a cambio de pertenecer a un partido político, ahora no, es directo del gobierno al pueblo, sin intermediarios, ese recurso es lo que permite que la economía se esté moviendo.
Igual, el apoyo a personas con discapacidad, Jóvenes Construyendo el Futuro, las becas de jóvenes de preparatoria, el apoyo al campo, todos esos apoyos, todos esos apoyos de los Programas de Bienestar permiten que haya una base para el desarrollo de nuestra economía.
Lo segundo es el impulso a la obra pública. Durante muchos años, durante todo el periodo neoliberal, la obra pública dejó de hacerse.
¿Qué había?
Concesiones de carreteras, una concesión para que lo hiciera un privado, pero el gobierno no invertía en carreteras, en trenes, en desarrollo para el país. Eso también cambió con la Cuarta Transformación.
El Presidente López Obrador hizo el Tren Maya, la Refinería Dos Bocas, carreteras, puertos, todo lo que se hizo para la Guardia Nacional en términos de desarrollo, de infraestructura. Todo eso también potencia la economía.
Así que la carretera que ya se está desarrollando aquí, no solamente es para poder comunicar, conectar a Sonora con Chihuahua y a todas las comunidades que están alrededor de la carretera, sino que es inversión pública, es decir, son directos, recursos del pueblo que se pagan como impuestos para regresárselos al pueblo de México. Es otra forma del desarrollo de nuestro país que se recupera con la Cuarta Transformación.
Todo eso ayuda al mercado interno de nuestro país y eso es una de las grandes líneas de desarrollo que tenemos con el Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
¿Y en qué se basa? Pues en esa frase tan profunda: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
El segundo principio fundamental: “No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre”. Esa es una frase de Benito Juárez García, que recupera el Presidente López Obrador y que nosotros seguimos con ella.
Quiere decir que los gobiernos deben ser austeros, que el recurso del pueblo no debe estarse usando para el beneficio personal de un gobernante, quiere decir que los recursos del pueblo son del pueblo, y que la corrupción no debe existir en ningún lugar en nuestro país, en ningún lugar; que los recursos del pueblo son sagrados y deben regresarse en obra pública, en Programas de Bienestar, en educación, en salud, en vivienda.
Y el tercer principio: “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A ver, no sé si saben qué va a ocurrir este año, algo especial en junio. ¿El 1º de junio, qué va a pasar?
---
INTERVENCIÓN
¡La elección de los jueces, porque eran corruptos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Miren qué rápido lo dijo, “elección de los jueces, porque los otros eran bien corruptos”, así nada más tan sencillo como eso, pero también tan profundo. Eso quiere decir “Con el pueblo, todo; sin el pueblo nada”.
Se ríen nuestros adversarios cuando digo esto, pero es muy profundo, digo que: Somos el país más democrático del mundo, porque en ningún país del mundo se elige a los tres Poderes.
Nosotros desde 1824, desde la Constitución de 1824 se determinó que hay tres Poderes en México, como en otros países:
El Poder Ejecutivo, que descansa en el presidente, en la presidenta, en los gobernadores, en los presidentes municipales —que aprovecho para saludar a Conrado, muchas gracias por la recepción—.
El Poder Ejecutivo descansa en presidente, presidenta, gobernador, gobernadora, presidente, presidenta municipal, ¿y quién lo elige?, el pueblo.
El Poder Legislativo, quienes hacen las leyes, descansa en senadoras, senadores, diputadas, diputados federales, locales, ¿y quién los elige?, el pueblo.
Y el tercer Poder, el Poder Judicial, que se encarga de la justicia. Hasta ahora, lo elegía la Cámara de Senadores, a los ministros y ellos internamente elegían desde los jueces hasta los magistrados. Pues ahora, somos el único país del mundo que también el pueblo va a elegir a sus jueces, juezas, magistradas, magistrados, ministras y ministros de la Suprema Corte de la Justicia de la Nación.
Quiere decir que, si la democracia es el poder del pueblo —eso quiere decir—, pues entonces vamos a ser el país más democrático, porque vamos a elegir a los tres Poderes. El pueblo manda. “Con el pueblo, todo; sin el pueblo…”
---
ASISTENTES
¡Nada!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, y continuar con la Cuarta Transformación que inició López Obrador también quiere decir que vamos a continuar con los Programas de Bienestar, todos los Programas de Bienestar continúan.
Pero, además, gracias a nuestros senadores, senadoras, diputados, diputados, que muchos de ellos andan por aquí y hay que darles un aplauso, porque gracias a ellos el programa…
—Adelante, arriba, arriba, un aplauso—.
Fíjense, gracias a ellos esos Programas de Bienestar ya no solo dependen de la Presidenta, ya están grabados en la Constitución. Eso quiere decir que ya no son programas sociales, son derechos sociales del pueblo de México, derechos, porque nosotros luchamos por los derechos del pueblo.
Durante años del periodo neoliberal ya querían desaparecer todos los derechos. La educación querían convertirla en una mercancía, la salud en una mercancía, la vivienda en un negocio, todo negocio. Nosotros creemos en derechos.
Claro que debe haber mercado, inversión privada, pero hay derechos del pueblo de México. La educación gratuita, desde la inicial hasta la universidad, es un derecho del pueblo de México establecido en el 3º constitucional; el acceso a la salud, un derecho del pueblo de México; y ahora también la Pensión Universal a Adulto Mayor, un derecho del pueblo de México, igual que todos los Programas de Bienestar.
Bueno, ahora vienen —ya lo dijo Carlos Torres— tres programas nuevos, tres:
Apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad, se llama “Pensión Mujeres Bienestar”. Y siempre lo repito, ya mis compañeros han de estar aburridos de oírlo, pero me gusta mucho decirlo porque nos empodera mucho a las mujeres.
Fíjense, ¿por qué a las mujeres solamente viene esta pensión? ¿Quiénes somos, aunque no debería ser así, las que principalmente cuidamos de los hijos, quiénes somos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cierto o no?
Aquí vemos muchos varones.
¿Quiénes somos las que cuidamos principalmente del hogar?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quiénes somos las que cuidamos hasta a los maridos?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cierto o no? —A ver los maridos—.
Llegamos a los 60 años —sé de lo que hablo porque tengo 62—, ya crecieron los hijos, ya hicieron sus familias ¿y ahora a quién nos dejan a cuidar?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, ¿quién reconoce ese trabajo de las mujeres? porque a veces ni las gracias nos dan, como si fuera obligación. Claro que amamos a nuestros hijos, a nuestros nietos, a nuestro marido, pero no es un asunto solo de obligación.
Pues ahora sí, vamos a reconocer el trabajo de las mujeres mexicanas, porque hay mujer Presidenta con “A” y por eso, esta pensión es solo para las mujeres mexicanas de 60 a 64.
Ya las de 63 y 64 ya tienen su apoyo. Y en agosto de este año iniciamos la inscripción para las de 60, 61 y 62. Cuando acabe 2025, ya todas las mujeres de 60 a 64 tendrán Pensión Mujeres Bienestar, ese nuevo programa social.
El segundo programa se llama Beca “Rita Cetina”. Consiste en darle beca a todas las niñas y niños que van en escuela pública: preescolar, primaria y secundaria, a todos, sin excepción, todos van a tener una pequeña beca, que les ayude a útiles, uniformes, lo mínimo indispensable para poder ir a la escuela, para que todos los niños y niñas lleguen parejos.
2025: todos los de secundaria, todas las de secundaria. ya van a tener su beca. Y el próximo año vamos a primaria y a preescolar. Esa es la Beca “Rita Cetina”.
Rita Cetina es el nombre de una maestra yucateca que dedicó su vida a que estudiaran las niñas, porque finales del siglo XIX, no se diga antes, principios del XX, todavía a las niñas no las enviaban a la escuela, solamente a los niños, y ella procuró que las niñas fueran a la escuela.
Y fue la maestra de una gran mujer, que fue Elvia Carrillo Puerto, otra mujer yucateca que peleó siempre por los derechos de los mayas, de los pueblos indígenas, junto a su hermano que fue gobernador de Yucatán, asesinado.
Y también, luchó por los derechos de las mujeres, fue una de las dirigentes de lo que se llamó el Movimiento Sufragista, para que las mujeres pudiéramos votar, porque también es reciente que las mujeres podemos votar.
Bueno, por eso se llama Beca “Rita Cetina”, en reconocimiento a las mujeres mexicanas.
El tercer programa se llama “Salud Casa por Casa”. Es un apoyo a los adultos mayores, las adultas mayores y personas con discapacidad. Son enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, que van a ir casa por casa o en brigadas para poder atender…
---
INTERVENCIÓN
¡Hospitales!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ya vamos con los centros de salud y los hospitales.
—¿Cuántos hospitales son en total, Alfonso?—
---
INTERVENCIÓN
¿Y los maestros para cuándo?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, ya vamos también con eso, pero por lo pronto “Salud Casa por Casa”.
¿En qué consiste? Van a visitar a todos los adultos mayores para siempre y por siempre, es un programa permanente, una vez al mes o una vez cada 2 meses, como forma de salud preventiva, para medir presión, azúcar en la sangre, todo lo que se requiere medir para poder saber si se está en buen estado de salud.
Ellos van a poder recetar, incluso, medicamentos.
Y la pregunta es: ¿A dónde van a ir por los medicamentos, la gente?
Pues vamos a hacer, además de mejorar los centros de salud, los hospitales, el programa de Farmacias del Bienestar para que los adultos mayores puedan ir por sus medicamentos gratuitos. Aquí, en Bavispe, va a haber una Farmacia del Bienestar para que se pueda ir por los medicamentos de manera gratuita.
Esto inicia en la segunda mitad de este año, este programa de Salud Casa por Casa.
Bueno, esos son los tres nuevos Programas de Bienestar.
Aprovecho para comentar algo para los maestros y maestras, aprovecho. —A ver, levanten la mano los maestros—.
Aprovecho para decirles, porque sé de sus demandas legítimas: vean “La mañanera” de mañana, “La mañanera del pueblo” de mañana, ahí voy a firmar el decreto para que se puedan condonar, hacer quitas, de las deudas del FOVISSSTE que son impagables. También FOVISSSTE va a tener la facultad para poder construir casas, no solamente dar créditos.
Eso es lo primero.
Lo segundo, vamos a congelar la edad de jubilación, porque todavía en los siguientes años va a ir aumentando. Nuestro objetivo es poderlo disminuir, pero todavía estamos revisando los montos, cuánto significa eso, para poderlo cumplir.
Por lo pronto, se va a congelar la edad de jubilación, la que está en 2024 ya no va a crecer para el 2026, ni 2028, ni 2030.
La tercera, que es muy importante: en el caso de la USICAMM y todo esto que no quedó muy bien que digamos: no vamos a decidir el gobierno cómo lo vamos a cambiar, vamos a ir a hacer foros a todas las escuelas del país, sin excepción, escuela por escuela, a recoger el sentimiento de las maestras y los maestros para que, con ustedes, podamos decidir cómo cambiamos la carrera magisterial, la promoción y todo lo que significa la famosa USICAMM, que me comprometí a desaparecerla. Y vamos a trabajar con ustedes para que quede lo que quieren las maestras y los maestros de México, no algo surgido desde el gobierno.
La otra muy importante que mañana también vamos a explicar, y eso es para todas y todos los que son parte del Instituto Mexicano del Seguro Social, derechohabientes del Seguro Social o del ISSSTE, es que el Presidente López Obrador, en el 2024, hizo lo que se llama el Fondo de Pensiones para el Bienestar.
Si un maestro, por ejemplo, gana, pongamos, 15 mil pesos mensuales y está en régimen individual, y su pensión es de 3 mil pesos mensuales, porque así de bárbaro fue lo que cambiaron en el 2007, pues el Fondo de Pensiones para el Bienestar les iguala hasta los 15 mil pesos, así que se jubilan no con 3 mil, sino con 15 mil pesos, equivalente a su último salario.
Eso es mejor incluso que el otro régimen que existía antes, en el que estoy yo…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pero escúchenme, pero esa abrogación sería peor que este Fondo de Pensiones para el Bienestar.
Yo estoy en el otro régimen, que no es que se llame el “décimo transitorio”. Lo que va a tocar para las personas en el décimo transitorio sería incluso menor que lo que significa el Fondo de Pensiones para el Bienestar.
Entonces, espero que lo escuchen mañana en “La mañanera del pueblo”. ¿Les parece?
Y de todas maneras, vamos a seguir dialogando, porque nunca vamos a actuar en contra de los maestros de México, nosotros no somos como los gobiernos del neoliberalismo.
Pues lo quería decir, porque cuando llegué me preguntaron lo de los maestros y las maestras. Entonces, siempre vamos a estar trabajando con ustedes para las mejores condiciones de vida. Esa es la esencia de la Cuarta Transformación.
El Presidente López Obrador lo igualó a una palabra: Bienestar.
Bienestar quiere decir que todas las mexicanas y mexicanos vivamos con bienestar, que podamos tener lo mínimo indispensable para poder vivir felices.
Que la felicidad no viene de acumular recursos, no viene de tener muchísimo dinero para poderlo acumular; la felicidad viene del amor, finalmente: del amor al pueblo, del amor a la naturaleza, del amor a la familia y del amor a la patria. Eso quiere decir bienestar y quiere decir Cuarta Transformación de la Vida Pública de México.
Bueno, ya hablé demasiado. Les agradezco mucho que me hayan recibido en Bavispe. Les prometo algo: vamos a regresar cuando inauguremos la carretera. ¿Cómo ven? ¿Les parece?
Muchas gracias a todas y a todos.
¡Qué viva Sonora!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo el banderazo de obra de la carretera Bavispe-Nuevo Casas Grandes a cargo de la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
Juntos realizamos el conteo: 3, 2, 1.
---
MODERADOR
En este momento comienzan las maniobras de maquinaria pesada para la construcción de la carretera Bavispe-Nuevo Casas Grandes.
---
MODERADOR
Preside este evento, arranque de obra de la carretera Bavispe-Nuevo Casas Grandes, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
La secretaria de Energía, Luz Elena González Escobar.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Juan Carlos Fuentes Orrala.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La coordinadora de Asuntos Gubernamentales, Leticia Ramírez Amaya.
El presidente municipal de Bavispe, Conrado Durazo Montaño.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Sonora, Alfonso Durazo.
---
GOBERNADOR DE SONORA, ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Amigas, amigos:
Saben que me da muchísimo gusto estar aquí porque esta es mi tierra y esta es mi gente.
Y doble satisfacción, porque recibimos el día de hoy a nuestra queridísima Presidenta Claudia Sheinbaum, que no solo es nuestra Presidenta, es nuestra mujer Presidenta. Y es Tiempo de Mujeres, es Tiempo de Mujeres. Y me da mucho gusto.
Gracias también al acompañamiento del ingeniero Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
Queridísima Luz Elena González, secretaria de Energía, que nos va a ayudar a conectar las pequeñas plantas, paneles solares, las plantas solares, que tenemos en cuatro municipios. Gracias, Luz Elena; gracias, Presidenta también.
Carlos Torres, coordinador de los Programas de Bienestar, gracias, Carlos.
Leticia Ramírez, de Asuntos Gubernamentales, que nos ayuda muchísimo siempre.
Bueno, a cada una, a cada uno de ustedes, gracias por acompañarnos el día de hoy.
Yo sé que tenían muchos deseos de ver, de saludar a nuestra Presidenta; pero puedo decirle, Presidenta, sin temor a equivocarme, que la mayor parte de los asistentes vienen por curiosidad, vienen por curiosidad porque hace siglos, Presidenta, que estamos esperando esta carretera que nos conectará con Chihuahua, hace siglos.
Y por aquí pasaron, fueron y vinieron políticos prometiéndonos la carretera de Agua Prieta-Bavispe, y ninguno cumplió. Y otros tantos pasaron prometiéndonos la carretera de Bavispe a Nuevo Casas Grandes y tampoco cumplieron. Tuvo que venir un Presidente de la República que nos visitó aquí en Bavispe como candidato y que no se comprometió con la carretera, pero fue el que la construyó: el Presidente López Obrador.
Por eso, amor con amor se paga, y desde acá le mandamos a nuestro queridísimo Presidente López Obrador el mayor de los aplausos y nuestra gratitud permanente, siempre, porque lo que hizo por la región fue extraordinario.
Y ahora, resulta que, después de esperar siglos, no solo tenemos una carretera, vamos a tener dos, vamos a tener dos. Ese es el motivo que nos convoca el día de hoy, poner la primera piedra, echar a caminar, dar el banderazo de salida a la construcción de la carretera que unirá a Bavispe con Nuevo Casas Grandes.
Y esta es la Cuarta Transformación, un movimiento y un gobierno emanado de la Cuarta Transformación que se preocupa por la gente.
No estamos corrigiendo lo que se hizo mal, porque lo que se hacía mal, particularmente el abandono de la gente, fue producto de un diseño. Nosotros estamos transformando y la esencia de la Transformación es que gobernamos para todos, pero, por el bien de todos, primero aquellos que nunca les ha tocado nada; ya les toca.
Y por eso, le toca a la región de Bavispe, San Miguel, Bacerác, Huachinera, Huásabas, Granados; esta carretera, que no solo va a unir comunidades, va a dinamizar la economía, como ya está sucediendo con la carretera Agua Prieta-Bavispe, que en lugar de transitar 4 horas cuando la brecha era buena, pero 6, 7 horas, 8 horas cuando la brecha era mala, que era la mayor parte del tiempo, ahora ese trayecto, Presidenta, la gente la hace en una hora 30 minutos.
Y en una hora 30 minutos vamos a estar también en Nuevo Casas Grandes. Y esto va a dinamizar —decía— la economía de toda la región, el intercambio comercial, el incremento del turismo, el incremento de visitantes, todo ello en beneficio de nuestra gente, de nuestras comunidades.
Por eso, Presidenta, agradecerle de manera extraordinaria. Doblemente mi gratitud por su visita el día de hoy y por haber convertido esta demanda histórica en una obra prioritaria para su gobierno.
El evento de hoy, el poner en marcha esta carretera, dejará satisfecho el anhelo de muchas generaciones que nos precedieron.
La primera gestión que se hizo, Presidenta, para esta carretera data de 1933, un grupo de ciudadanos tuvo el atrevimiento de mandarle al gobernador del estado la petición de una carretera.
El gobernador turnó la carta al secretario de Hacienda o al tesorero de aquel entonces, quien les contestó que no había ninguna posibilidad de que el gobierno del estado construyera la carretera, pero que les enviaba 500 pesos para que empezaran un Fondo para que en algún momento se construyera esa carretera. Y ese Fondo, que efectivamente se construyó, finalmente desapareció por allá en 1990, ’92; el gobierno del estado, aquel gobierno del estado —hagan memoria— quién sabe dónde lo dejó, lo desapareció y la carretera, comenzamos como estábamos en 1933.
Fue necesario el triunfo de nuestro movimiento para que un gobierno con una visión social, con una visión centrada en el bienestar de la gente, pensara en el carácter imprescindible que para esta comunidad, para cada una, cada uno de ustedes, tenía la carretera.
Y con la misma sensibilidad y gracias a una transición histórica entre el anterior Presidente y nuestra actual Presidenta, la Doctora Sheinbaum, ha hecho suyo el compromiso que hizo en su momento con el Presidente López Obrador; y el día de hoy inicia la construcción de la carretera a Nuevo Casas Grandes. Se acabó la espera.
Y como amor con amor se paga, Presidenta, aquí la queremos doblemente.
Gracias y bienvenida.
---
MODERADOR
Solicitamos de manera respetuosa la intervención del coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Roas.
---
COORDINADOR GENERAL DE PROGRAMAS PARA EL BIENESTAR, CARLOS TORRES ROSAS
Con su permiso Presidenta.
Saludo con afecto al gobernador Alfonso Durazo, a mis compañeras y compañeros de Gabinete, al presidente municipal y, por supuesto, a todas y todos ustedes.
Es un gusto estar aquí en Bavispe, Sonora, en la tierra del gobernador Durazo, acompañando a nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum.
En diciembre de 2018, inició una nueva etapa para nuestro país: la Cuarta Transformación de la Vida Pública, que ha cambiado la forma de gobernar y ha devuelto la dignidad al pueblo de México. En estos años, primero con el Presidente López Obrador y ahora, con nuestra Presidenta Claudia Sheinbaum, se han destruido mitos sobre la forma en que se debían administrar los recursos públicos.
Muchas fueron las críticas de quienes se oponían y se siguen oponiendo a la Transformación, pero los resultados hablaron por sí mismos y hoy podemos decir que México vive un momento estelar en su historia.
El modelo de la economía moral, basado en apoyar a las personas más necesitadas ha demostrado ser exitoso. En esta estrategia, los Programas para el Bienestar son fundamentales, pues benefician de manera directa a más de 30 millones de familias en todo el país. Ya sea un adulto mayor, una persona con discapacidad, un estudiante, una madre trabajadora, estos programas, pensiones y becas llegan a todos los sectores de la población.
Es por ello que en este Segundo Piso de la Cuarta Transformación estos Programas no solo continúan, sino que se fortalecen.
Primero, porque nuestra Presidenta creó tres nuevos: la Pensión Mujeres Bienestar, la Beca “Rita Cetina” y Salud Casa por Casa.
Y segundo, porque los programas creados en el sexenio del Presidente López Obrador ya no solo son programas sociales, sino que son derechos reconocidos en la Constitución. Esto quiere decir que nada ni nadie, bajo ninguna circunstancia, los podrá quitar.
Esto no hubiera sido posible sin el apoyo del pueblo de México, y sin el trabajo de las y los legisladores locales y federales, quienes aprobaron estas históricas reformas.
Aprovecho también para reconocer el trabajo de nuestras compañeras y compañeros que están en territorio, me refiero a las y los servidores de la nación, quienes son protagonistas de esta Transformación.
En 2025, el Gobierno de México está realizando una inversión histórica en los Programas para el Bienestar. Tan solo aquí en Sonora se destinarán 18 mil millones de pesos en beneficio de 650 mil familias; esta inversión es posible a que, gracias a que, en los gobiernos de la Cuarta Transformación, no se permite la corrupción ni los privilegios.
Los impuestos, que antes que se condonaban a los llamados grandes contribuyentes, hoy se destinan a obras y proyectos en beneficio del pueblo. Un claro ejemplo es la carretera que el día de hoy se está arrancando.
Compañeras y compañeros de Sonora:
Como dije antes, nuestro país vive un momento estelar. La Presidenta Claudia Sheinbaum ha puesto en marcha toda una serie de obras y proyectos que consolidarán la Transformación de México. Que nadie tenga duda que la felicidad, la tranquilidad y el bienestar del pueblo de México son prioridad en el Segundo Piso de la Cuarta Transformación.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, maestro Jesús Antonio Esteva Medina.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
Con su permiso señora Presidenta.
Gobernador, compañeras, compañeros, buenas tardes a todas, a todos.
A continuación, les describo los datos técnicos de esta carretera. Es un privilegio poder asumir la responsabilidad y junto con el equipo tener la oportunidad de construirla. Los datos son los siguientes:
Son en total 181 kilómetros de longitud. Y de estos, van a ser 67 kilómetros de construcción: 18 kilómetros en Sonora y 49 en Chihuahua. Más 114 kilómetros de conservación, que ya hemos iniciado, entre Janos y Nuevo Casas Grandes.
La configuración son 2 carriles. Estaremos construyendo 7 puentes y 2 entronques. Y el periodo de ejecución es un año, es decir, está para concluirse a finales de este año. En total, se van a generar cerca de 5 mil 600 empleos. Y se va… Bueno, al día de hoy no hay conexión, entonces no nada más es un tiempo de ahorro de hora y media, es mucho más que eso, es el poderle dar conexión.
Aquí en la imagen del lado derecho vemos el tramo que se estaría construyendo, los 67 kilómetros. Y el resto, en amarillo, son los tramos de conservación.
Aquí esta imagen es muy importante porque podemos ver parte de lo que comentaba el gobernador, las conexiones.
Aquí, como ven, el de Agua Prieta hacia Nuevo Casas Grandes, que mencionó el gobernador, que es una vialidad, una carretera muy importante; la conexión desde Guaymas a través de Bavispe; y la otra carretera, la de Guaymas, Yécora, hasta Chihuahua.
Entonces, podemos ver con esta imagen la red y la importancia de este pequeño tramo cómo interconecta a toda esta zona. Entonces, de ahí la relevancia. Y afortunadamente nos toca ser parte de este momento donde se sembró la intención desde el gobierno pasado con el Presidente López Obrador, y ahora, se materializa esa intención, esa convicción.
Decía el Presidente López Obrador que “política es pensamiento y acción, y que la acción es convicción”. Y las obras son materializar esas convicciones, y esta es una de ellas.
Aquí, vemos imágenes de los 22 kilómetros de construcción, donde no existe la terracería ni siquiera. Entonces, es ese tramito verde que estamos viendo y la imagen objetivo de cómo quedará la carretera.
Los 45 kilómetros de construcción de carretera, que ya ahorita son terracería y que estarán igual con esta imagen objetivo ya con una sección de 2 carriles.
Finalmente, 7 puentes que se estarán construyendo, el más extenso de 180 metros de longitud; algunos son simple y sencillamente pasos cortos de 40 metros. Pero en total son 7 estructuras. Y tenemos dos entronques en los puntos extremos de este tramo.
Y, bueno, el tramo que mencionaba de conservación, que es de Janos hasta Nuevo Casas Grandes —donde pueden ver ya las máquinas trabajando—. Aquí ya tenemos un avance importante.
Tenemos al día de hoy una estrategia, y son 6 frentes de trabajo simultáneos; de estos, ya arrancamos 3 frentes, tenemos 88 trabajadores y 43 máquinas.
Aquí ven el primer frente, del kilómetro 0 al kilómetro 11. Aquí ya ven las máquinas trabajando.
El frente 2, del 11 al 18, del kilómetro 11 al 18, también ya iniciado.
Hemos iniciado en total 3 y la próxima semana estaremos iniciando el resto de los frentes: el frente 3, el frente 4, del kilómetro 29 al 47; el frente 5, del 47 al 59; y otro tramo del 66 al 400, al 66-800; finalmente, el frente 6, que es el Puente El Papalote, en el kilómetro 29.
Entonces, con esta estrategia estaremos concluyendo hacia finales de año.
En la última imagen traigo la magnitud de lo que representa ejecutar esta obra: Es un millón 400 mil metros cúbicos de cortes, son un millón 700 mil metros cúbicos de terraplén, que es el relleno, 10 mil metros cúbicos de concreto, 400 toneladas de acero, 119 obras de drenaje, 86 pasos de fauna y 14 pasos ganaderos.
Aquí viene el programa de obra. Como ven, hemos iniciado marzo, abril y estamos terminando en diciembre.
Y, finalmente, concluyo con algo importante que siempre me han escuchado decir en otras ocasiones, una frase de Sándor Márai, que dice que “El hombre hace suyo un lugar no solo con el pico y la pala, sino con lo que piensa al picar y palear”.
Y en la Cuarta Transformación se piensa en disminuir desigualdades, en llevar una mejor condición a los que menos tienen, en confirmar la visión que se tiene de distribuir los recursos, de sembrar derechos para cosechar justicia social, para cosechar paz, para cosechar bienestar.
Gracias.
---
MODERADOR
Continuamos con la proyección del video Carretera Bavispe-Nuevo Casas Grandes.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El próximo año nos vamos a seguir en el norte, porque hay una carretera que acordé con el Presidente López Obrador que la íbamos a hacer a partir del próximo año, que es Bavispe-Nuevo Casas Grandes, porque él la comprometió y ya no le dio tiempo de hacerla.
Entonces, me comprometí en un mitin ahí en Sonora de que la íbamos a hacer nosotros. Entonces, el próximo año iniciamos con esa y vamos a continuar hacia Chihuahua, de Guaymas a Chihuahua.
---
VOZ MUJER
En la construcción del Segundo Piso de la Cuarta Transformación, el Gobierno de México, a través de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, inició con los trabajos de construcción y conservación de la carretera Bavispe-Nuevo Casas Grandes en los estados de Sonora y Chihuahua.
---
AGRICULTOR DEL EJIDO PANCHO VILLA, HUGO ROBERTO CHÁVEZ
Bueno, este camino ahorita, ahorita como estamos es pura terracería, hay muchos hoyos, hay lavadores, hay… está poco, pues sí, está poco destruido el camino.
---
VOZ MUJER
La obra consiste en la construcción y modernización de un camino de 2 carriles, 7 puentes y 2 entronques. Con este proyecto, se construirán 67 kilómetros de vía en total, 18 kilómetros en el estado de Sonora y 49 kilómetros en el estado de Chihuahua. Y se trabajará en la conservación de la carretera a lo largo de 114 kilómetros.
---
HABITANTE DEL EJIDO PANCHO VILLA, MARÍA LUISA LUJÁN
¡Uy!, pues espero que esto crezca, porque es muy importante, son muchos los vehículos que pasan para Sonora.
---
VOZ MUJER
Esta obra, sustancial para mejorar la conectividad y promover el desarrollo económico en el norte del país, beneficiará a más de 115 mil 835 habitantes en la región.
---
HABITANTE DEL EJIDO PANCHO VILLA, ZULEMA GARCÍA CHÁVEZ
Porque, como es de terracería, a veces, cuando llueve, el camino tiene muchos hoyos o agua, que se atascan las trocas, los carritos chiquitos a veces no pueden salir.
---
VOZ MUJER
Durante su construcción, se generan 5 mil 577 empleos, que incrementan el desarrollo social, económico y turístico de la región.
La SICT sigue trabajando con la convicción de que cada carretera es un compromiso con la equidad, el progreso compartido y un futuro mejor para todas y todos.
Juntas y juntos construimos las rutas de un México más conectado.
---
AGRICULTOR DEL EJIDO PANCHO VILLA, HUGO ROBERTO CHÁVEZ
Muchísimas gracias, Presidenta Claudia Sheinbaum, por acordarse de nosotros.
---
HABITANTE DEL EJIDO PANCHO VILLA, MARÍA LUISA LUJÁN
Gracias, muchas gracias, y aquí estamos.
---
VOZ MUJER
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
(FINALIZA VIDEO)
—000—
