Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 31 de marzo de 2025
Presidencia de la República
31 de marzo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están? ¿Bien? Buenos días a todas, a todos.
Bueno, hoy nos acompañan, como lo prometimos: Edgar  Amador, secretario de Hacienda y Crédito Público; el doctor Martí Batres, director general del ISSSTE; Zoé Robledo, director general del IMSS; Héctor Santana, que es titular de la Unidad de Seguros, Pensiones y Seguridad Social de la Secretaría de Hacienda; Jabnely Maldonado, que es vocal ejecutiva del FOVISSSTE; y está como siempre todos los lunes el procurador federal del Consumidor, Iván Escalante; y cerramos con Diana Aurora Correa, con “Humanismo Mexicano”.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar, después de la participación de Iván Escalante, de las mejoras en el FOVISSSTE para condonar, quitar, disminuir, las deudas de los trabajadores del Estado, particularmente maestras y maestros. Es una demanda de hace ya mucho tiempo, y la va a explicar Martí.
Y también vamos a hablar del Fondo de Pensiones para el Bienestar.
El Fondo de Pensiones para el Bienestar lo hizo el PresidenteAndrés Manuel López Obrador en el 2024, hacia el final de su sexenio. Ese Fondo de Pensiones, por alguna razón se piensa que solamente se benefician los trabajadores afiliados al IMSS, pero no, se benefician también todos los trabajadores del Estado, todos los trabajadores afiliados al ISSSTE. Entonces, es muy importante que se conozca la característica del Fondo de Pensiones para el Bienestar.
Entonces, primero le damos la palabra a Martí, luego a Edgar y Héctor Santana, y luego… Ah, no, primero a Iván, luego a Martí, luego a Edgar y luego a Zoé, si les parece, y a Héctor también.
—Adelante, Iván—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos.
“Quién es quién en los precios”. Iniciamos, como el último mes, con el seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina, a un mes exactamente, la estrategia se firmó el 26 de febrero y aún ese día estaba, al día siguiente: 24.15 el promedio del precio del litro de gasolina regular; al 27 de marzo está en 23.68.
Ya tenemos un 80.4 por ciento de estaciones de servicio que venden en menos de 24 pesos el litro.
Este es el total de las estaciones de gasolina del país, hayan o no, se hayan o no sumado a la estrategia.
Ahora vamos a hablar de las que sí se sumaron, cómo van en porcentaje de cumplimiento. Estas son las marcas que sí firmaron: el 88 por ciento ya está vendiendo la gasolina en menos de 24 pesos litro.
Hidrosina cumple al 100 por ciento, igual que Servifácil; G500, al 99 por ciento; Rendichicas, al 97, Valero, 91; Pemex, al 90. Y a todas estas estaciones o a todas estas marcas les vamos a poner una palomita.
Oxxo Gas, a pesar de que, de la semana anterior a esta, subió casi tres veces más, sigue por debajo del 90 por ciento; Corpogas, 71; y también, Petro Seven incrementó al doble las estaciones de servicio con precios justos. Por lo pronto, les vamos a poner un tache.
Informamos los precios o las estaciones por cada una de las regiones que identificamos con precios justos, destacando esta estación de Pemex en Querétaro, 23.12. Y ahí están los indicadores de ganancia: 1.15, 1.41, entre 1.15 y 1.51, la gasolina está entre 23.12-23.19.
Aquí está por cada una de las regiones. Les vamos a poner a estas estaciones una palomita.
Y estas son las estaciones que venden, que siguen vendiendo caro:
Este monitoreo, recordar que es del 17 al 23 de marzo, es un seguimiento que hacemos y que revisamos físicamente en cada una de las estaciones. Esta de Petro Seven en 25.99.  Y ahí están los indicadores de ganancia, por ejemplo, esta de Oxxo Gas en Quintana Roo tiene un indicador de ganancia de 5.47. Hoy vamos a reunirnos, precisamente con dos de estas marcas para seguir revisando cuáles son las razones por las cuales todavía no completan el 100 por ciento de sus estaciones con estos precios. Por lo pronto, les vamos a poner un tache.
Pero les vamos a dar una buena noticia:
Identificamos en cada una de esas regiones cerca de la estación de gasolina que “se vuela la barda con los precios”, una que sí venden precios justos. Entonces, le voy a pedir —para no tardar mucho— al equipo que suba la información para que la gente, los consumidores de combustible, puedan identificar cerca de estas estaciones que venden cara en dónde sí pueden acudir y comprar a precios justos el combustible.
El seguimiento de artículos de primera necesidad. Recordar, la canasta básica de 24 productos: La más barata, 739 con 40, ahí está Bodega Aurrera 2027, en Zacatecas; palomita. Y la más cara, Ley Juventud, en Durango, 993 con 10; tache.
Tres ciudades:
Alcaldía Benito Juárez, en la Ciudad de México, la más barata, Soriana Híper Mixcoac, 819 con 10; palomita. Chedraui Selecto, Universidad, la más cara, 983 con 90; tache.
Cuernavaca, Chedraui Cuernavaca, Flores Magón, 754 con 40; le ponemos una palomita. Y Fresko La Comer Buganvilias, 849 con 10, está por debajo de los 910 pesos; por lo tanto, también tiene palomita.
Veracruz, Boca del Río, Chedraui sucursal centro, 823 con 70; palomita, la más barata. Y la más cara, apenas unos pesos arriba, 848 con 10, Soriana Híper, sucursal Floresta; también palomita.
La semana pasada les mostramos el precio de la papa, ahorita estamos dándole un seguimiento al precio de la cebolla.
Miren, la misma recomendación: en centrales de abasto y mercados locales encontramos en promedio entre 8 y 10 pesos el kilo de cebolla blanca. Miren cuánto cuesta en las tiendas de autoservicio, puede llegar a costar hasta 39.90.
Entonces la recomendación que seguimos haciendo es, las frutas y las verduras, además de que las van a encontrar más frescas, cómprenlas en centrales de abasto y mercados locales.
A estos mercados les vamos a poner una palomita. Y a las tiendas de autoservicio por vender mucho más caro un producto tan importante como la cebolla les vamos a poner un tache.
La Revista del Consumidor de marzo les trae una recomendación de tecnología doméstica para elaborar su propio enjuague bucal, aquí están los ingredientes. Y ahí hay un QR para que lo puedan ver en el canal de Profeco TV y lo puedan hacer junto con su familia, es muy divertido.
Finalizamos con los Consejos Profeco de la semana:     ​
Hay empresas que todavía no venden a precios justos la gasolina, ¡nosotros te decimos cuáles sí y dónde cargar! Consulta los datos en nuestro sitio web y nuestras redes sociales.
2. Reiteramos, compra en mercados locales y centrales de abasto. Al pagar por un kilo de cebolla, puedes ahorrar hasta 30 pesos.
3. Haz tu propio enjuague bucal con nuestra tecnología doméstica y ahorra mucho dinero.
Nuestras redes sociales, la página de internet y los Números del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Buen día.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Martí. ¿Vas allá o aquí?—
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Pensiones primero. ¿Quién va a presentar pensiones?—
De acuerdo. Está bien, sí. Sí, todo, todo. Y luego ya va a hablar Edgar.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Gracias.
Buenos días, Presidenta. Buenos días, amigas y amigos de los medios de comunicación.
En esta presentación hablamos de dos temas que benefician a las personas afiliadas al ISSSTE: trabajadoras, trabajadores, maestras, maestros, jubiladas, jubilados, pensionados. Son temas de vivienda y temas de pensiones.
En cuanto a las pensiones, aunque técnicamente se desarrollará el tema, queremos aportar esta explicación: existe el Fondo de Pensiones para el Bienestar creado por el Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Y esto responde a una realidad.
En la Reforma a la Ley de ISSSTE del 2007, el Sistema de Pensiones Solidario Intergeneracional y Público fue sustituido por un sistema de pensiones privado con ahorro individualizado a través de las Afores para las nuevas generaciones de personas trabajadoras al servicio del Estado, o sea, las que llegaran después del 2007.
En el Sistema de Pensiones Individualizado es el ahorro de las y los propios trabajadores lo que principalmente se utiliza para su retiro, es la base fundamental. Esto llevó a las trabajadoras y trabajadores del Estado, a los que llegaron después del 2007, a tener una expectativa negativa o limitada sobre su jubilación, con la perspectiva de pensiones sustancialmente menores a las que se obtenían con el régimen solidario.
Durante dos sexenios, esta problemática no se abordó, no se dio respuesta a estas inquietudes. Pero en la administración del Presidente Andrés Manuel López Obrador se plantearon respuestas concretas para incrementar el monto de las pensiones precarias que se derivaban o se podrían derivar del Sistema de Ahorro Individualizado.
Por eso, se creó en el año 2024, el Fondo de Pensiones para el Bienestar. Los recursos de este Fondo tienen el objetivo de completar las pensiones de jubilados que, por sus limitados ahorros en las Afores, si es el caso, lleguen a acumular solo lo suficiente para obtener, por ejemplo, pagos mensuales de 3 mil o 4 mil pesos, o parecidos.
De esta manera, si un trabajador, maestro, maestra, se retira con una pensión de ese tamaño, 3 mil o 4 mil pesos mensuales, que es lo que le permite el ahorro en la Afore, el Fondo de Pensiones para el Bienestar le completará todo lo necesario para jubilarse con el equivalente al sueldo devengado al momento del retiro; es decir, que si el trabajador ganaba más recursos y la Afore le daba menos, el Fondo de Pensiones para el Bienestar le completará lo que faltaba.
El Presidente Andrés Manuel López Obrador, entre otras acciones, terminó con la evaluación punitiva al magisterio y recuperó la permanencia en el empleo del mismo, basificó a casi un millón de maestras y maestros, y aumentó el salario del magisterio; maestras y maestros de jornada completa devengan hoy un salario de aproximadamente 16 mil pesos mensuales.
Esto quiere decir que, con el Fondo de Pensiones para el Bienestar, maestras y maestros de jornada completa se estarán jubilando con aproximadamente 16 mil pesos al mes, a valores actuales, en caso de que su ahorro individualizado solo les permitiera obtener una pensión menor a esta cantidad.
A esto hay que agregar, además, la pensión no contributiva para personas adultas mayores, es decir, la que se conoce como “Pensión Universal de Adultos Mayores” que, a partir del 2019, beneficia también a las personas jubiladas del IMSS y del ISSSTE. O sea, hasta antes del 2019, los jubilados del ISSSTE no tenían derecho a una pensión no contributiva; ahora, reciben también esta pensión que, por cierto, es actualmente de 3 mil 100 pesos al mes.
Además, la Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum, ha propuesto beneficiar a las y los trabajadores del Estado, maestras y maestros, personas jubiladas y pensionadas del ISSSTE con medidas como las siguientes:
El congelamiento de la edad mínima para jubilarse en 58 años los hombres y 56 las mujeres, para quienes se encuentren aún en el régimen solidario, establecido en el artículo décimo transitorio de la Ley del ISSSTE.
El otorgamiento de pensión de viudez para trabajadoras o trabajadores en activo.
Y la eliminación del refrendo de la vigencia de derechos de personas jubiladas cada 2 años —ahí se fue una cifra que no iba ahí—, porque ya jubilados y jubiladas ya no tendrían que ir cada 2 años a refrendar derechos a las oficinas del ISSSTE, sino que tendrían una acreditación de vigencia permanente de sus derechos.
Ahora, en cuanto al FOVISSSTE, el planteamiento es el siguiente:
Actualmente el FOVISSSTE tiene 873 mil acreditados, 873 mil créditos vivos. De esos, 400 mil presentan algún tipo de problemática que dificulta su pago a las personas acreditadas al FOVISSSTE.
Las y los titulares de esos 400 mil créditos problemáticos serán beneficiados con programas de apoyo del FOVISSSTE. De esos 400 mil beneficiados, 240 mil son maestras y maestros.
Las acciones de beneficio serán las siguientes: reducción de intereses, congelamiento de saldo, aplicación de quitas y condonación de deuda. Digamos que, en orden creciente, estos son el tipo de apoyos que se aplicaría, desde la reducción de intereses hasta la condonación de la deuda, pasando por el congelamiento de saldo y la aplicación de quitas, o sea, la reducción del endeudamiento.
¿Cómo se puede acceder a los programas de beneficio?
Bueno, en lo sucesivo, en todo caso, el FOVISSSTE buscaría a las personas que tienen estas características, estos créditos problemáticos directamente, pero también se puede contactar al FOVISSSTE directamente.
Se va a difundir esta publicidad para que la gente pueda actualizar sus datos o entrar en contacto directamente con el FOVISSSTE.
Este es un ejemplo real. No tiene el nombre, no tiene los datos personales completos, pero es un ejemplo real:
La maestra Rosita es trabajadora de la Secretaría de Educación Pública. En el año 2006, obtuvo un crédito del FOVISSSTE por 326 mil 984 pesos. Ha pagado casi 664 mil pesos, lo que equivale a más de 2 veces el crédito otorgado; sin embargo, aún adeuda 355 mil 338 pesos.
Con estas medidas, a la maestra Rosita se le aplicaría una condonación total de su deuda. De esta forma, su crédito quedaría liquidado y ella se convertiría en propietaria de su vivienda con plena certidumbre jurídica. Esa sería la consecuencia de estas medidas.
Para concretar la realización de los programas aquí descritos, la Presidenta de la República suscribiría un Decreto que en la parte sustantiva dice lo siguiente:
Bueno, ese es el fundamento jurídico en el artículo 4º de la Constitución y el 123, apartado B.
a) Reducción o congelamiento de intereses, tratándose de créditos activos.
b) Cancelación o condonaciones de adeudos vencidos y/o intereses moratorios en los casos que se determinen.
c) Prórrogas y facilidades de pago que vuelvan asequible el cumplimiento de las obligaciones crediticias y,
d) Otras acciones que determine la Comisión Ejecutiva del Fondo de la Vivienda y sean aprobadas por la Junta Directiva del ISSSTE, cuyo objeto sea hacer efectivo el derecho a la vivienda de las personas trabajadoras al servicio del Estado, en cumplimiento a las disposiciones constitucionales.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Martí—.
—Jabnely, ¿por qué no platicas lo que me acabas de decir—.
---
VOCAL EJECUTIVA DEL FOVISSSTE, JABNELY MALDONADO MEZA
Buenos días a todas y todos.
Esta parte de los beneficios para las personas acreditadas se aplicarán de manera centralizada, automática y con simplificación de trámites. Todos estos apoyos serán retroactivos al 1º de enero y de ahí, que les estemos solicitando a todas y todos que actualicen sus datos llamando al 800-FOVISTE, con una “S”, para contactarles y darles estas buenas noticias del Fondo de la Vivienda.
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, EDGAR AMADOR ZAMORA
Buenos días. Con su permiso, Presidenta.
Vamos a explicar cómo funciona y qué es el Fondo de Pensiones para el Bienestar, constituido durante la administración del Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Muy importante el antecedente que el director del ISSSTE nos recuerda: lo importante era pasar de unas pensiones precarias, digamos, para aquellos que se incorporaron después de la reforma del 2007 y que enfrentaban una situación de pensiones que no iban a ser suficientes para alcanzar un nivel de vida digna y de corazón.
Vamos a hacer la presentación junto con el jefe de la Unidad de Seguros, Pensiones y Seguridad Social, el maestro Héctor Santana.
El Fondo de Pensiones para el Bienestar es un fideicomiso. Si nos permiten aquí rápidamente recordar: ¿qué es un fideicomiso? Es un contrato legal, financiero para administrar unos recursos con un objetivo.
El fideicomiso tiene cuatro partes:
El fideicomitente, que es el aporta el patrimonio.
El fiduciario, que es el que administra los recursos, en este caso es el Banco de México es el fideicomisario. Tenemos un —perdón, el fiduciario— tenemos un error aquí en la definición—.
Los fideicomisarios, que son los beneficiarios del fideicomiso.
Y el patrimonio.
El Fondo de Pensiones para el Bienestar es un fideicomiso público no considerado entidad paraestatal —esto es muy importante—, no representa parte de la administración pública, no tiene una estructura, no le cuesta en términos administrativos al gobierno de la República, en los que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público actúa como fideicomitente, es decir, es el que aporta el patrimonio.
El Banco de México es el administrador, es el fiduciario.
¿Cuál es el objetivo del Fondo?
El garantizar el pago del complemento de pensión, de acuerdo con lo señalado en los decretos del 30 de abril y del 1º de mayo de 2024; y el pago a los trabajadores pensionados o beneficiarios que soliciten la devolución de sus recursos.
El Fondo de Pensiones para el Bienestar otorga a los trabajadores un complemento para que su pensión —y este es el objetivo del fideicomiso— alcance un monto equivalente a su último salario, siempre y cuando no exceda el monto de la pensión promedio del IMSS que, para 2025, es de 17 mil 364 pesos mensuales.
Martí platicaba durante su presentación, respecto de alrededor de 16 mil pesos que, al 2025, el monto es el de 17 mil 364 pesos.
—Héctor—.
---
TITULAR DE LA UNIDAD DE SEGUROS, PENSIONES Y SEGURIDAD SOCIAL DE LA SECRETARÍA DE HACIENDA, HÉCTOR SANTANA SUÁREZ
Gracias, muy buenos días.
Aquí lo que estamos tratando de explicar es básicamente qué alternativas tiene el trabajador al momento de tomar la decisión de retirarse.
¿A quién nos estamos refiriendo en particular?
A aquellos que son susceptibles de ser beneficiarios del Fondo de Pensiones para el Bienestar, que son todos los trabajadores que están en el Sistema de Ahorro para el Retiro, sea porque iniciaron a trabajar a partir de julio de 1997, en el caso del IMSS; y a partir del 1º de abril de 2007, en el caso del ISSSTE.
Las tres alternativas que tienen es:
La pensión garantizada que el Gobierno de México le otorga al trabajador cuando no alcanza un mínimo de ingreso para tener, por lo menos, el piso de salario que necesita y que está definido también por ley desde 2007, y en el caso del IMSS se modificó en 2020.
La renta vitalicia, que es la contratación con un monto constitutivo de un seguro de rentas en una aseguradora.
O el retiro programado, que es la división del patrimonio del trabajador en una serie de mensualidades por el lapso que el trabajador decida.
¿Cómo se calcula el complemento de pensión?
Bueno, ya lo señaló el director del ISSSTE, básicamente es cuando el salario del trabajador es menor a… perdón: Cuando el salario del trabajador, al término de su retiro, se traduce en una pensión en donde se reduce su ingreso, ese ingreso será compensado para volverlo a llevar al 100 por ciento como pensión a través del Fondo de Pensiones para el Bienestar, siempre y cuando el trabajador tenga un ingreso, una pensión por debajo de 17 mil 364 pesos.
Aquí hay que señalar, esta cifra es el salario promedio del IMSS de 2024, actualizado ya con la inflación para este año 2025. De tal manera que, al final, el ingreso del trabajador va a ser su pensión base, más el complemento de pensión, quedará igual a la pensión equivalente al último salario.
Con el Fondo de Pensiones para el Bienestar el trabajador se acerca y prácticamente logra el 100 por ciento, con excepción de aquellos que tengan un ingreso y una pensión por arriba de este umbral de 17 mil 364 pesos.
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, EDGAR AMADOR ZAMORA
Gracias.
¿Cuáles son el origen de los recursos de Fondo? ¿De dónde viene el patrimonio del fideicomiso del Fondo de Pensiones para el Bienestar?
Hay varias opciones que pueden aplicar:
El 75 por ciento de los remanentes netos que obtenga el INDEP.
Los recursos del INDEP derivados del proceso de liquidación de Financiera Nacional de Desarrollo.
El cobro de adeudos pendientes de pago ante el SAT y el ISSSTE.
Los recursos de cuentas en inactivas de personas mayores de 70 años en el caso de IMSS y de 75 en el caso del ISSSTE, los cuales —como mencionábamos— pueden ser requeridos en caso de que sean reclamados por los titulares.
Los recursos derivados de los fideicomisos del Poder Judicial de la Federación.
Los recursos procedentes de la eliminación de órganos autónomos, reguladores, de organismos descentralizados, desconcentrados y de unidades administrativas con duplicidad de funciones.
El 25 por ciento del remanente de utilidad neta de la entidad de sectorizadas a la Sedena y a la Semar.
Los recursos provenientes de la enajenación de inmuebles del ISSSTE en 2024 y 2025.
Las inversiones propias del Fondo.
Y donaciones que pueda tener el fideicomiso correspondiente.
¿Cómo empezó a trabajar el Fondo de Pensiones para el Bienestar? ¿Con qué capital inicia?
Inicia un capital semilla de 44 mil 833 millones de pesos: 32 mil 834 millones provenientes de cuentas inactivas del IMSS, ISSSTE e Infonavit; 12 mil millones de pesos provenientes de la liquidación de Financiera Nacional.
Se constituyó una reserva para pago de devoluciones por 16 mil 65 millones de pesos, constituidas por el 40 por ciento del IMSS, 63 por ciento por el ISSSTE y 27 por ciento por el Infonavit.
El Fondo contó con un saldo inicial para pago de complemento de 28 mil 768 millones de pesos y se estima que tenga ingresos subsecuentes por cuentas inactivas en IMSS, ISSSTE e Infonavit, en promedio, de 11 mil millones de pesos anuales entre 2025 y 2029.
Conforme a la estimación del costo fiscal realizado a ingresos subsecuentes, se considera que el Fondo cubrirá los nuevos beneficios hasta 2045, si se considera un rendimiento del Fondo del 4 por ciento; lo cual es un supuesto relativamente conservador dadas las condiciones que hemos visto en los mercados financieros y en el rendimiento de los principales activos en los mercados mexicanos.
El saldo del Fondo, al 26 de marzo del ´25, es de 46 mil 976 millones de pesos.
Vamos a platicar, digamos, cuál es el estatus y cuál ha sido la dinámica reciente y vamos a concluir con unos ejemplos de cómo funciona en concreto el complemento de pensiones del Fondo de Pensiones para el Bienestar.
—Héctor—.
---
TITULAR DE LA UNIDAD DE SEGUROS, PENSIONES Y SEGURIDAD SOCIAL DE LA SECRETARÍA DE HACIENDA, HÉCTOR SANTANA SUÁREZ
Muy rápidamente. Aquí simplemente lo que estamos viendo es que, a partir de los 60 días que estableció el Decreto, es decir, el 1º de julio de 2024, cada mes se han ido pagando los complementos de pensión a los trabajadores que han ido retirándose.
Y por otro lado, el segundo objetivo del Fondo de Pensiones para el Bienestar era garantizarle a los trabajadores de cuentas inactivas que sus recursos estarían siempre a su disposición.
Y por ello, a la fecha, a partir de agosto de 2024, se han pagado alrededor de 2 mil 500 millones de pesos a los trabajadores que han solicitado se les devuelvan sus recursos, tanto de la reserva nueva como reserva vieja.
La reserva nueva es simplemente aquella que al momento del Decreto el Infonavit y el IMSS no habían transferido ya a los propios institutos, y la reserva vieja es la que ya habían transferido.
Cabe señalar que, en cualquier caso, el derecho del trabajador a recuperar sus recursos se mantiene absolutamente garantizado y la viabilidad del Fondo de Pensiones para el Bienestar con los 46 mil 900 millones de pesos que ya han ingresado está asegurada hasta el año 2045.
Eso sería cuanto, señor secretario.
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, EDGAR AMADOR ZAMORA
Tenemos ahí unos ejemplos, tenemos una laminita ahí con dos ejemplos.
Le pediríamos que nos acompañara el director del instituto.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias.
Queremos dar rostro a cómo opera el Fondo en la realidad.
Por ejemplo, este caso es desde noviembre, la señora María Rafaela Ruiz Cruz vive aquí en la Ciudad de México, tiene 67 años, trabajó durante muchos años en una fábrica de papel y de cartón. Y ella iba a recibir menos del 30 por ciento de su último salario, su pensión era de 4 mil 914 pesos. Desde noviembre, con el Fondo de Pensiones para el Bienestar, recibe un complemento de 12 mil 327 pesos, por eso, ahora su ingreso es de 17 mil 241 pesos.
Y traemos dos casos de ahora de abril:
El señor Arturo Manjarrez Amador, él trabajó durante varios años también, en una empresa de seguridad privada, tiene 68 años, y recibía o iba a recibir una pensión de 4 mil 512 pesos, menos del 40 por ciento de su salario. Con el complemento que va a empezar a recibir, a partir de mañana, del 1º de abril, de 8 mil 799 pesos, va a recibir 13 mil 312 pesos, que era el promedio de su salario, de su último salario.
Y el último caso que queremos presentar el día de hoy aquí, porque está aquí con nosotros, el señor Carlos Arturo Hernández Bravo; él es, bueno, ya es mexicano, vive desde 1982 en México, originario de Colombia, tiene 69 años, y durante muchos años trabajó en una empresa haciendo herrajes para la industria del mueble. La pensión que iba a recibir era de 6 mil 951 pesos. A partir de mañana recibirá, además de eso, el complemento por 10 mil 413 pesos, que es lo que viene del Fondo de Pensiones para el Bienestar, con lo cual recibirá un ingreso de 17 mil 364 pesos, que era el 100 por ciento de su último salario.
Entonces, el Fondo tiene rostros, tiene historias, y hoy queríamos ejemplificarlas. Desde luego que van a ir incrementándose y queremos darle mucho seguimiento para expresar por qué es tan importante para las familias retirarse de manera digna después de muchos años de trabajo.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Tienes ahí el video?—
---
VOZ MUJER
¡Maestra! ¡Maestro! El Gobierno de México reconoce la importancia de tu trabajo en la construcción del Segundo Piso de la Transformación.
Por eso, además de mejorar los salarios, hemos tomado medidas para que tengas una jubilación más justa, sin importar el régimen en el que te encuentres, si ganas hasta 17 mil 364 pesos al retirarte, tu pensión será igual a tu último salario cotizado.
En 2007, los gobiernos neoliberales realizaron una reforma regresiva que impedía a las y los maestros acceder a una pensión digna al retirarse.
Para corregir esta situación y asegurar pensiones más justas, el Presidente López Obrador creó el Fondo de Pensiones para el Bienestar. Su propósito es complementar tu pensión para que sea igual que tu último salario de cotización hasta un monto máximo de 17 mil 364 pesos, que es el salario promedio cotizado en el Instituto Mexicano del Seguro Social, a menos que la pensión derivada de tu cuenta individualizada sea superior.
El complemento a tu pensión aumentará conforme se incremente el salario promedio del IMSS.
¿Cómo te beneficia esto?
Te ponemos tres ejemplos:
Jaime, al jubilarse, tenía un sueldo de 12 mil pesos, pero la pensión derivada de su cuenta individualizada era de solo 4 mil. Con el Fondo de Pensiones para el Bienestar obtiene un complemento de 8 mil pesos, con lo que en total recibirá los 12 mil pesos de su último salario cotizado.
Lupita, por su parte, cotizó con un sueldo de 20 mil pesos al momento de su jubilación, pero con su cuenta individualizada solo alcanzaba una pensión de 8 mil pesos. El Fondo de Pensiones para el Bienestar complementará su pensión con 9 mil 364 pesos, y mes con mes recibirá 17 mil 364 pesos.
Por último, las y los maestros con altos salarios que alcancen una pensión derivada de su cuenta individualizada superior a 17 mil 364 pesos recibirán la pensión que han ahorrado y acumulado.
Además, la Presidenta Claudia Sheinbaum se comprometió a detener el aumento de la edad de jubilación impuesto por los gobiernos neoliberales en la actual Ley del ISSSTE.
Así, todas y todos los maestros recibirán una pensión digna cuando se retiren.
Si quieres saber más sobre tu pensión acude al ISSSTE o a la SEP, donde te darán toda la información.
¡Corre la voz!
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, entonces son dos temas hoy:
1. Hay deudas del FOVISSSTE que ya pagaron los trabajadores del Estado, dos veces en algunas ocasiones, porque el diseño de ese préstamo fue parecido a lo que hemos hablado del Infonavit: deudas imposibles de pagar. Y entonces se tiene una casa que no puede uno nunca tener las escrituras de la casa.
Eso está en 400 mil personas que deben del FOVISSSTE, más o menos. A esas 400 mil personas se les van a hacer deducciones, quitas, a partir de una regla diseñada por el FOVISSSTE; eso es para beneficio de todos los trabajadores del Estado que tienen una deuda del FOVISSSTE.
Eso lo hacemos hoy, lo vamos a firmar y queda publicado. Era parte de lo que habíamos planteado en la Ley del ISSSTE del ´25, pero ya dijimos que generó muchas confusiones esa ley y decidimos retirarla, pero el beneficio a los deudores de FOVISSSTE tiene que darse.
Entonces, hoy vamos a estar firmando ese Decreto; y hablando con la CNTE, con el SNTE, para que se conozca, pero, sobre todo, con las maestras y los maestros, que conozcan el beneficio del descuento de deudas del FOVISSSTE.
Pedimos que actualicen sus datos en la página de FOVISSSTE para que pueda revisarse cualquier problema o que hablen al teléfono de FOVISSSTE, si es que tienen alguna duda.
Eso es lo primero, es para beneficio de todos los deudores de FOVISSSTE.
2. Explicar en qué consiste el Fondo de Pensiones para el Bienestar que dejó el Presidente López Obrador.
En particular, las maestras y los maestros han estado pidiendo —y en cierta forma tienen razón— que se derogue la Ley del ISSSTE del 2007, que fue una ley muy regresiva para los maestros y para todos los trabajadores del Estado, que disminuían las pensiones a montos raquíticos que no tenían nada que ver con su salario. Ese tipo de pensiones es la llamada “cuenta individualizada”.
Bueno, quitar la Ley de 2007 tiene algunos otros problemas, de lo que podemos hablar posterior. Lo importante es que las maestras y los maestros tengan una pensión justa, digna, equivalente al salario que tenían el último año. Actualmente eso ya cambió gracias al Fondo de Pensiones para el Bienestar.
Antes de ese Fondo, si ganaban 10 mil pesos al mes y su cuenta individualizada les daba una pensión de 3 mil pesos, el Fondo de Pensiones para el Bienestar les garantiza los 7 mil para que se puedan jubilar con su salario total. Eso hasta el salario medio del IMSS, que en este momento es de 17 mil 364 pesos.
Entonces, es algo que hizo el Presidente López Obrador. Se pensaba que solo era para los trabajadores afiliados al IMSS, pero no, desde entonces está para los trabajadores afiliados al ISSSTE. Esto es muy importante, porque no se conocía.
Incluso, hoy, en un medio dicen: “El Fondo de Pensiones para el Bienestar ahora va a alcanzar a los afiliados al ISSSTE”. No, eso ya estaba desde antes.
Entonces, vamos a hacer una campaña muy importante para que las y los trabajadores del ISSSTE sepan que se van a poder jubilar con el monto de su último salario, que es importantísimo, hasta el monto de 17 mil 364 pesos.
Esto es algo importantísimo que hizo el presidente Andrés Manuel López Obrador que echa mucho para atrás de lo que fue la reforma del ISSSTE del 2007.
Esos son los dos temas que queríamos informar. Y en un momento firmamos el Decreto del FOVISSSTE y seguimos platicando con todos los trabajadores afiliados al ISSSTE.
Bueno, es… —perdón—
---
PREGUNTA
Y el congelamiento de la edad.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Ah, y el congelamiento de la edad.
—Gracias por recordarme—.
El congelamiento de la edad, estamos viendo la parte legal en este momento, de cómo lo podemos hacer sin modificar la Ley del ISSSTE, y ya esta misma semana podremos firmarlo también, y eso ya está.
Y, además, seguimos platicando con todas las maestras y los maestros de México.
Bueno, eso queríamos informarlo hoy, el día lunes del bienestar.
Y listo, pasamos a las preguntas y luego cerramos con “Humanismo Mexicano”.
—Adelante. Aquí—.
