Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 2 de febrero de 2021
Presidencia de la República
02 de febrero de 2021
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO, SECRETARIA DE GOBERNACIÓN
Muy buenos días a todas, a todos ustedes.
Pues esta mañana, como todos los martes, nos corresponde dar cuenta del Pulso de la Salud, así que está con nosotros el canciller para informar sobre el avance del portafolio de las vacunas contra COVID-19; pero también nos acompaña el doctor Hugo López-Gatell, así como Emiliano Calderón, porque van a dar cuenta de algunas situaciones bien interesantes para el registro de los adultos mayores y su turno en la vacunación, y pues desde luego para dar cuenta del estado que guarda la pandemia en nuestro país y este progreso en la vacunación nacional.
El Gobierno de México ha diseñado esta estrategia utilizando datos científicos, con el objetivo de detener la curva de contagios y salvar la mayor cantidad de vidas humanas, tomando en cuenta, por supuesto, todas las voces y la finalidad de hacer un frente común y sólido en el país.
El Gobierno de la Cuarta Transformación, en este gobierno, estamos abiertos a la pluralidad, a la construcción del diálogo y la participación de todos los actores sociales, políticos y particularmente en temas tan delicados como los que se refieren a la salud.
Las decisiones de este gobierno, sobre todo en esta materia tan importante, tan delicada, son democráticas, en absoluta corresponsabilidad institucional, alejadas de cualquier pretensión política y, como ya mencioné, la estrategia se ha desarrollado para buscar el máximo beneficio y garantizar el derecho a la salud de todas y de todos los mexicanos.
Que no exista la menor duda de que para el señor presidente Andrés Manuel López Obrador, la salud y el bienestar de cada persona es una prioridad por encima de las polarizaciones. Por ello, tenemos toda la disposición de evaluar los resultados y determinar qué debemos hacer.
Sin más, yo le cedería la palabra al señor canciller Marcelo Ebrard para que nos dé cuenta del portafolio sobre las vacunas del COVID-19. Muchas gracias.
Adelante, canciller.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Gracias. Buenos días, señoras y señores, colegas, respetada audiencia que nos hace favor de seguirnos el día de hoy.
Si ustedes me permiten, pasamos a dar un reporte de dónde estamos en la estrategia que México ha seguido ya desde hace muchos meses para el tema de las vacunas.
En el mes de octubre pasado firmamos aquí, en esta sede, con Pfizer, que está asociada con una empresa alemana que se llama BioNTech, con AstraZeneca, se hizo un convenio y un acuerdo con Argentina, como ustedes recordarán, para trabajar Argentina y México en la producción de esta vacuna AstraZeneca; con CanSino.
En cada caso se hicieron los pagos necesarios para apartar esas vacunas, se llaman anticipos o precompras.
Y México ingresó al Covax; de hecho, fue uno de los promoventes principales de esta iniciativa a partir, como ustedes recordarán, de aquella presentación del presidente López Obrador en marzo del 2020 en el G-20, donde les hizo la reflexión: ‘Bueno, ¿y cómo vamos a garantizar que todos tengamos acceso a las vacunas?, porque la tendencia va a ser a que cada país, al que tenga más vacunas, las va a monopolizar’.
Se los dijo en marzo del 20, se presentó una resolución en las Naciones Unidas, es la resolución mexicana que ha tenido el respaldo más amplio en la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Y, finalmente, Covax es el instrumento que nos hemos dado como comunidad internacional para garantizar este criterio de universalidad.
En Covax, México apartó 51.5 millones de dosis en tiempo y forma y pagó el anticipo; en CanSino, 35 millones de dosis se apartaron y para el periodo inmediato tenemos ocho millones de dosis, febrero y marzo, que se envasarían en nuestro país.
AstraZeneca precompró 77.4 millones de dosis y ya recibimos dos embarques con la sustancia activa para 12 millones de dosis que se tienen que envasar en México.
Estos son procesos que no se pueden hacer tan rápido, debo decirles que es un proceso que ya lleva varios meses, pero lo que sí me importa comentarles es que vamos en tiempo y forma.
Hoy en la mañana, en la madrugada, llegó el segundo embarque como estaba planeado.
En el caso de Pfizer, nos avisaron que hacían una especie de compás para dos objetivos:
Uno, proporcionar vacuna a Covax.
Y, dos, ampliar la capacidad de producción en su planta en Bélgica, de donde viene la vacuna que estamos usando.
¿Cuándo termina ese compás?
En la semana del 14 al 18 de febrero van a reanudar sus envíos a México con el compromiso de reponernos lo que estaba firmado.
Entonces, este es el portafolio que México organizó desde octubre.
La que sigue, por favor. Ahora, estas son fases 3 de vacunas, quiere decir... ¿Cuál es la idea de las fases 3? Bueno, pues el diseño que se hizo en conjunto con la Secretaría de Salud es que traigamos a México el mayor número posible de fases 3, que es la fase final de una vacuna, porque eso nos va a permitir tener conocimiento de la vacuna, directo, con nuestros centros de investigación y las y los mexicanos, porque puede haber vacunas que tengan un tipo de reacción en un país cuya genética sea distinta a la nuestra y además porque nos da opción de tener preferencia en la adquisición de esas vacunas. Bueno, eso es lo que quiere decir fase 3.
Se hizo la fase 3 en México de CanSino, 15 mil voluntarias, voluntarios. Ya terminó el reclutamiento y les puedo comunicar que ya el estudio fase 3 y sus resultados preliminares serán dados a conocer esta semana. Hay 40 mil participantes en el mundo, de los cuales en México son alrededor de 15 mil.
Los resultados hasta ahora son prometedores. Dieron a conocer un primer corte de seguridad al comité independiente de monitoreo de datos, tienen que someter sus resultados a un comité independiente, todas las vacunas, CanSino no es la excepción.
Esta semana tendremos noticias de los resultados de esta fase 3.
Janssen que es una empresa norteamericana, Johnson & Johnson, fase 3. Ya se completó en cuanto al reclutamiento de voluntarios en México, tiene más de 40 mil voluntarios y mostró una efectividad que ya dieron a conocer, y se tiene una opción de contrato para México hasta por 22 millones de vacunas; éste no se ha firmado, pero México tiene esa oferta hoy en la mano.
Novavax, ahora se los voy a explicar. Es una vacuna muy prometedora desarrollada en los Estados Unidos. México planteó y, después de muchos trabajos, se inicia en México la fase 3 con dos mil voluntarios. Ya dieron a conocer resultados de un estudio que hicieron en Reino Unido con también resultados prometedores, que habrá que ver si se confirman, esperemos que sí. Dos mil van a participar en México.
Curevac es una vacuna alemana que también fue identificada por el sector Salud como interesante. Ya vino a México, está en fase 3 en implementación, van a aplicar ocho mil dosis en nuestro país que incluye Ciudad de México, Guadalajara, Querétaro y Monterrey. Ese ya se está llevando a cabo con voluntarias y voluntarios, es público y ahora les doy los datos que necesitan.
La vacuna rusa que, bueno, como ustedes saben, el doctor López-Gatell quizá lo comentará ahora en su presentación, entonces me salto, porque a él le tocó ir a ver este asunto en Argentina y ha estado pendiente personalmente.
Sanofi, estamos en comunicación para un desarrollo complementario para aumentar la eficacia de las vacunas respecto a adultos mayores.
Nada más si me permiten un segundito. Las fases 3 -cierro este capítulo- somos uno de los países que tiene más fases 3 en curso en este momento.
Bueno, hoy en la madrugada arribó, como estaba previsto, desde Argentina, un embarque de sustancia activa para que pueda proceder Liomont, que es laboratorio mexicano, al envase de esta vacuna y hacer todas las pruebas de seguridad que tenemos que hacer con… Ahí lo maneja Cofepris, nuestra agencia sanitaria, y su laboratorio CCAyAC, que tienen que garantizar y analizar la seguridad de todo lo que estamos haciendo en cuanto a envasado, y vale la pena, porque eso garantiza que es una vacuna segura y bien hecha.
Como ya les dije, 77.4 millones de dosis. La vacuna está autorizada para uso de emergencia en México, se ha autorizado en alrededor de 40 países y los 27 Estados miembros de la Unión Europea.
Se elabora por un laboratorio argentino que se llama mAbxience y en México Liomont, llegó hoy en la mañana. No sé si tenemos el video, por favor.
Esto es hoy a las cuatro y media de la mañana y lo transportó -y agradecemos mucho su apoyo- Aeroméxico. Será transportado a la sede de los laboratorios Liomont para continuar con el proceso de envasado.
Ustedes se preguntarán: ¿cuándo tendremos esas vacunas envasadas y funcionando para aplicación en México? Últimos días de marzo, primeros días de abril.
¿Por qué digo eso?
Porque empieza en marzo esa semana y termina en abril. Eso es lo que está programado.
Llegaron sin novedad y ya con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, Secretaría de Marina, Guardia Nacional, ya está en la sede del laboratorio. Muchas gracias.
Seguimos adelante. La que sigue, por favor.
Entrega de vacunas por parte del mecanismo Covax. El día 29 de enero, el viernes, nuestro país recibió la confirmación de que, en el primer semestre del 21, primer semestre, vamos a recibir entre 6.4 y 10.9.
Dirán ustedes: ‘Qué imprecisión’. Bueno, es que ellos tienen que fijar en los próximos días exactamente número y fecha, pero eso es lo mínimo y lo máximo.
¿Qué vamos a recibir en febrero?
Entre 1.6 y 2.7 millones de dosis, llegan en febrero y marzo.
¿De qué depende esta asignación?
En estos días estamos esperando que la Organización Mundial de la Salud expida la licencia de uso de emergencia para la vacuna y en ese momento nos dicen cuántas llegan, qué día, pero lo importante es que es inminente, es febrero y marzo.
Las dosis se producen en Corea del Sur, esto es un esfuerzo global.
Covax alcanzó un acuerdo para la producción de 100 millones de dosis para el mecanismo multilateral. Esta es una vacuna que se llama AstraZeneca, igual, pero no es la producida en México, sino que la traemos de Corea del Sur.
El 22 de enero Covax firmó un acuerdo con Pfizer, ellos van a manejar hasta 40 millones de dosis, lo cual quiere decir que lo que informó Pfizer era veraz.
Ayer también mandamos a nuestros responsables en la embajada para verificar si es que está en obra Pfizer en Bélgica o no. Y sí, sí está en obra, es notorio.
Y también nos dijeron que iban a proporcionar a Covax. Pues aquí está, sí es cierto, firmaron este acuerdo y van a proporcionar 40 millones de dosis.
Nosotros no vamos a recibir vía Covax esta vacuna Pfizer porque ya tenemos un contrato directo, pero sí es verdad lo que se informó por parte de esa empresa.
Novavax, bueno, esta es una vacuna muy interesante. Llega a México el estudio fase 3, se va a realizar en México y Estados Unidos, cuenta con hasta 30 mil voluntarios, dos mil son los que van a ser reclutados en México a partir de ya.
Van a participar siete centros activos, ya están en Ciudad de México, Morelos, Jalisco, Querétaro, Veracruz y Yucatán.
El proyecto de vacuna de Novavax ha sido probado en estudios de fase 1, 2 y 3 en Sudáfrica, Australia, Estados Unidos y Reino Unido, donde ha mostrado una sólida respuesta inmunitaria sin efectos secundarios graves.
La vacuna candidata de Novavax elaborada con proteínas S es estable entre 2 y 8 grados centígrados, y puede distribuirse a través de las cadenas de suministro estándar, o sea, no necesitamos hacer ultracongelación.
Los estudios de fase 3 realizados en Reino Unido mostraron una eficacia del 89.3 por ciento y se estima que la eficacia para la variante original del COVID-19 pueda llegar a 95.6 y del 85.6 para la nueva variante de Reino Unido, por eso nos interesa mucho esta vacuna, las variantes, las nuevas cepas que hay.
Creo que tenemos un video, por favor.
---
(INICIA VIDEO)
GREG GLENN, PRESIDENTE DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO DE NOVAVAX (interpretación del inglés al español):
Estoy feliz de compartirles que en México comenzó el reclutamiento para Prevent-19, que es el ensayo clínico de Novavax para nuestra vacuna en desarrollo para la prevención del COVID-19.
La participación de México en este ensayo clínico representa buenas noticias para Novavax, la comunidad científica y el mundo, conforme trabajemos para encontrar nuevas maneras de enfrentar la pandemia global.
Deseo expresar mi gratitud al Gobierno de México y de Estados Unidos por su apoyo en este ensayo, así como a los voluntarios de México que participarán en nuestro estudio.
MATTHEW HEPBURN, EXPERTO EN VACUNAS COVID DEL GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS (interpretación del inglés al español): Agradecemos profundamente el valor de trabajar con científicos de talla mundial y expertos en salud pública de México para evaluar la seguridad y la eficacia de una prometedora vacuna contra el COVID-19.
---
MARÍA JULIA MARINISSEN, AGREGADA DE SALUD DE ESTADOS UNIDOS EN MÉXICO
Hoy tenemos el gran gusto de lanzar conjuntamente un ensayo clínico para evaluar la seguridad y la eficacia de la vacuna de Novavax.
Apreciamos muchísimo la oportunidad de trabajar junto a científicos y expertos de salud pública de México. Por supuesto que los ensayos clínicos para vacunas son sólo posibles porque los voluntarios deciden participar en ellos.
---
MARÍA JOSÉ REYES, INVESTIGADORA PRINCIPAL EN QUERÉTARO
Es algo que veníamos preparando ya de hace unos meses; entonces siento que es poder aportar un granito de arena a la lucha contra esta pandemia y, sin duda, creo que esta es la única salida a esta pandemia.
---
PABLO GONZÁLEZ, DIRECTOR DE OPERACIONES CLÍNICAS PANAMERICAN CLINICAL RESEARCH
Es una gran oportunidad de poder participar en este estudio que se está haciendo en el país.
---
SILVIA ANAYA, PERSONA ENROLADA AL ESTUDIO
Para mí significa la salud y también el deseo que esta vacuna sea buena y todo el mundo la pueda obtener.
---
OCTAVIANO CABRERA, VOLUNTARIO
Considero que es un buen paso para la gente en general. Esperemos que sí sirva y que salga adelante la vacuna.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, es el estudio de Novavax. Como ya se explicó, estamos iniciando, esto nos va a dar a posibilidad de acceder a esta vacuna y agradecemos el apoyo del gobierno de Estados Unidos.
¿En dónde sólo los centros?
Ciudad de México, Caimed Investigación en Salud; Cuernavaca, Instituto Nacional de Salud Pública; Querétaro, PanAmerican Clinical Research de México; Veracruz, Falsic; Mérida, Unidad de Atención Médica e Investigación en Salud, depende de la UNAM; y Guadalajara, PanAmerican Clinical Research.
Toda esta información la vamos a poner en redes para los que quieran apuntarse como voluntarias o voluntarios, es abierto.
El ensayo 3 de CureVac contará con hasta 36 mil 500 personas voluntarias en América Latina y en otros países. El 27 de enero llegaron a México ocho mil dosis, esta semana pasada, para aplicarse a las voluntarias, voluntarios que van a participar.
Los estudios se realizarán en seis centros que ya dije: Ciudad de México, Jalisco, Nuevo León y Querétaro.
El proyecto de vacuna de Curevac ha sido probado en Argentina, Bélgica, Colombia, República Dominicana, Alemania, Países Bajos, Panamá y Perú.
La vacuna candidata de Curevac, elaborada con tecnología de ARN, es estable entre 2 y 8 grados centígrados, y puede distribuirse a través de las cadenas de suministro estándar, esto es muy relevante y también ya vamos a tener la propuesta de Curevac para que la Secretaría de Salud la valore, pero a México le da entrada a otra vacuna muy buena.
La que sigue. CanSino, lo dije desde el principio, lo retomo, la fase 3 del ensayo clínico de su vacuna se realizó en más de 40 mil voluntarios en 78 lugares o sitios ubicados en países de tres continentes.
CanSino ha anunciado que ha concluido satisfactoriamente el reclutamiento de la fase 3 y ha enviado el primer corte de seguridad al Comité Independiente de Monitoreo de Datos.
La vacuna demostró no tener eventos adversos serios, esto significa que después de esto se seguirán analizando los datos para presentar el reporte completo en los próximos días, o sea, estamos hablando de esta semana o primeros días de la que viene.
Estos resultados preliminares, que incluyen a Argentina, a Chile, a México, Rusia y Pakistán, se podrían publicar esta semana.
De aprobarse por Cofepris todos estos resultados que pidió Cofepris, porque se quería que hubiese una fase 3 para conocer la vacuna plenamente, se espera recibir alrededor de ocho millones de dosis entre febrero y marzo para envasarse en nuestro país. Recordarán ustedes que les había yo informado la última semana de febrero y marzo el resto.
La vacuna se basa en un vector de adenovirus y su aplicación requiere una sola dosis para generar inmunidad y protección, y puede almacenarse y transportarse a una temperatura de entre 2 y 8 grados centígrados. O sea, tiene dos ventajas, en ese sentido se parece a la Janssen, que es una sola aplicación en vez de dos, y no necesitamos ultracongelado.
Buenas noticias, porque estamos muy cerca, este ha sido un trabajo que se inició desde octubre y ya estamos por llegar al resultado.
Se llevó a cabo ya la visita virtual a la planta en China, que es un requerimiento de Cofepris y así está establecido, y también se hizo visita o se está haciendo visita a la planta en México donde ellos van a envasar, que es Drugmex.
Finalmente, informarles que en Estados Unidos hubo una disposición del nuevo gobierno de emitir una ordenanza para que todas las personas, independientemente de su condición migratoria, sean incluidas en el proceso de vacunación, cosa que vemos con mucha simpatía y reconocemos.
Y nuestros consulados están trabajando intensamente en Estados Unidos. Aquí está Phoenix, Dallas, Orlando, para que nuestra comunidad tome la vacuna lo más pronto que se pueda, allá en Estados Unidos. Esto es lo que está ocurriendo.
Al final, decirles -y me disculpo por el tiempo que he tomado, ministra- que finalmente ustedes se preguntarán: Bueno, ¿en qué punto estamos?
Sí, es cierto, Pfizer hizo un compás que no esperábamos nosotros, pero tampoco la Unión Europea ni ningún otro país, para aumentar su producción. Tienen que reanudar a partir de la semana del 14 de febrero su suministro a México.
Hay una disposición ahora, que se sacó la Unión Europea, para verificar la transparencia de los envíos al exterior. El día viernes hablé con mi homólogo de la Unión Europea, que es Josep Borrell, para externarle la gran preocupación de México y de toda América Latina y el Caribe para que esta medida no se vaya a convertir en un obstáculo al envío de vacunas, en este caso de Pfizer a nuestro país. Repito, la planta de Pfizer está cerca de Bruselas, en Bélgica.
Nos han asegurado que no será así, pero vamos a estar vigilantes de que efectivamente no nos restrinjan el acceso a las vacunas. Sería contradictorio con la política que ha seguido la Unión Europea. Hemos participado juntos en la CEPI, el acelerador, en Covax, en todos los esfuerzos multilaterales. Sería contradictorio que ahora restringiesen la salida de contratos ya firmados, y no sólo eso, ya pagados.
Nos han dicho que no, pero está la cancillería muy atenta a lo que ocurra.
Entonces, Pfizer tiene que reanudar a partir de esa fecha y reponernos lo que en estas tres semanas no hemos tenido, ese es el convenio con ellos.
El señor presidente de la República ordenó que nos involucráramos varios miembros del Gabinete para apoyar a la Secretaría de Salud y esta negociación con Pfizer la está llevando a cabo directamente el señor secretario de Hacienda, Arturo Herrera; incluso hubo llamada con el CEO de Pfizer y esperamos que cumplan lo que nos han dicho hasta el día de ayer, que es lo que acabo de referir, es decir, segunda quincena de febrero se reanudan los envíos de Pfizer.
Pero no estamos nada más atenidos a eso, porque hay muchas otras iniciativas de México que están teniendo resultados:
Tenemos ya la confirmación de Covax, como les dije.
Tenemos, y ahora lo comentará en doctor López-Gatell, el avance en lo que hace a la vacuna rusa, que también es de corto plazo inmediato.
También mencionó el señor presidente que se llegó a un acuerdo con el Instituto Serum de la India, es uno de los grandes productores de vacunas del mundo para recibir en febrero y marzo un total de dos millones de vacunas, en febrero 870 mil y el resto -o 880 mil- y el resto en marzo. Esto lo está trabajando Birmex, pidió el señor presidente al director de Birmex, que es una institución de México muy importante del gobierno mexicano, que le diera seguimiento a ese punto, igualmente a la vacuna rusa, lo dirige Pedro Zenteno, él está a cargo de esto.
Desde luego, su servidor, que tiene la responsabilidad llevar lo que acabo ahorita de informar, Covax, CanSino y otros esfuerzos, que nos ha pedido el presidente que apoyemos a la Secretaría de Salud.
Y varias otras dependencias; destacadamente, la Secretaría de la Defensa Nacional para transportación y resguardo, la Guardia Nacional, la Secretaría de Marina, toda la Secretaría de Hacienda para pagos; desde luego, toda la Secretaría de Salud, Cofepris, que están viendo esto día y noche, y casi todo el gobierno en el Gabinete de Seguridad, todos los días.
Y debo decirles que el señor presidente en estos días nos habla más veces al día que antes para que esto esté listo.
Entonces, de que vamos a tener las vacunas, las vamos a tener; de que México tiene portafolio completo como casi ningún otro país, también es un hecho.
Y por eso le voy a ceder la palabra, si me lo autoriza la ministra, creo que a Hugo, al doctor López-Gatell.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muchas gracias, canciller. Secretaria, compañeros.
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Efectivamente, como comenta ya el canciller, ha sido muy satisfactorio el trabajo en equipo que hace el Gobierno de México, porque nos ha permitido posicionarnos muy tempranamente en el mundo de las vacunas contra el SARS-CoV-2 para prevenir COVID y nos ha permitido aprovechar de manera muy eficiente estas oportunidades.
Hoy tenemos un portafolio amplio de vacunas, hoy tenemos ya entregas de vacunas y se están sincronizando todos los elementos para lograr que este portafolio se haga más amplio, más robusto y además que tengamos confianza en ese portafolio.
Vamos a presentar, nos vamos directamente al informe del Pulso. Aquí está una síntesis, justo de esta información que presentaba el canciller, ahora en forma de calendario, para identificar cuáles serían los posibles momentos de llegada de las vacunas o de aprovechamiento de las vacunas.
Recordar, como lo decimos todas las tardes cuando presentamos el informe técnico, que el Plan Nacional de Vacunación Contra el SARS-CoV-2, que permitirá prevenir COVID-19 en México fue presentado públicamente en este foro, en esta tribuna, el pasado 8 de diciembre.
Este plan es producto de una reflexión científica, técnica, muy cuidada, por parte de un grupo de personas expertas, son 21 personas expertas de la más alta capacidad científica y técnica en varios ámbitos, no solamente la inmunología, la virología, la vacunología en sí misma, la salud pública, la epidemiología.
Hemos aquí mencionado varias veces que entre estas personas se encuentra incluso el presidente del grupo asesor estratégico de la Organización Mundial de la Salud en materia de vacunas, el doctor Alejandro Rafael Cravioto Quintana, quien es un científico mexicano muy reconocido en esta materia, hoy preside ese grupo estratégico asesor -desde hace un par de años- y es miembro de nuestro grupo asesor.
El doctor José Ignacio Santos Preciado, quien es también un pediatra infectólogo muy conocido en el mundo de las vacunas y la infectología pediátrica, fue director del Hospital Infantil de México, fue el fundador, el creador del Programa Nacional de Vacunación de México y hoy es, además de que ya fue miembro del grupo estratégico asesor de Vacunación de la OMS, hoy es y sigue siendo desde hace varios años, miembro del grupo técnico asesor de la Organización Panamericana de la Salud en esta materia.
La doctora Celia Alpuche preside este comité, ella es infectóloga pediatra, doctora en ciencias y es la presidenta de este grupo técnico asesor, ella es la directora del Centro de Investigación sobre Enfermedades Infecciosas del Instituto Nacional de Salud Pública.
Y varios otros que no menciono por ánimo de tiempo, pero que son expertas y expertos en muchos campos.
Este programa -para recordar- inició con la vacunación en la etapa 1 del personal de salud, el personal de salud de primera línea, de primer contacto con el SARS-CoV-2.
¿Por qué vacunarlos?
Igual que hace en muchos otros planes nacionales Estados Unidos, Reino Unido, Alemania, Francia, Canadá, España, la mayoría de los planes nacionales identificó que es indispensable proteger a quienes nos protegen y entonces desde el inicio, desde la primera vacuna contra COVID que se puso en México el 24 de diciembre del 2020, cuando fuimos el primer país de América Latina en utilizar vacunas contra COVID y entre los primeros 10 países del mundo en empezar la vacunación, se empezó con la etapa 1.
Estamos en muy buen grado de avance, como lo informamos todos los días respecto a esta fase, y hoy vamos a anunciar que abrimos ya la preparación del ciclo de vacunación de personas adultas mayores. Es por eso que hoy, en unos pocos minutos, el ingeniero César Vélez, el licenciado Emiliano Calderón nos presentarán la plataforma de registro del componente 2, la etapa 2 que inicia con la vacunación de personas adultas mayores. Enseguida veremos esta plataforma.
Veamos una síntesis de las vacunas de acuerdo al calendario. Aquí pueden ver, está la vacuna de Pfizer-BioNTech con la que ya iniciamos. La hemos organizado por trimestres… por cuatrimestres y está ahí que al terminar el primer cuatrimestre estaremos teniendo siete millones 750 mil casi dosis de vacunas de Pfizer-BioNTech; después, en el segundo cuatrimestre tendremos casi 15 millones de estas vacunas y en el tercer cuatrimestre 11.4 millones de vacunas de Pfizer-BioNTech.
AstraZeneca, tendremos esas dotaciones. Esto es lo que corresponde, como ya decía el canciller, a este proyecto de colaboración con Argentina entre entidades privadas, pero también con apoyo gubernamental y financiado principalmente por la Fundación Carlos Slim para la Salud.
Los embarques siguen llegando, seguirán llegando.
La planta de Liomont en Ocoyoacac, Estado de México, se está terminando de poner en funcionamiento, todos los elementos técnicos. La planta ya existía, originalmente fue establecida para producir vacunas contra la influenza y ahora fue adaptada para la vacuna contra el COVID.
La vacuna de CanSino, está ahí el calendario contratado. Todo esto es con base en los contratos y algunas actualizaciones que se han hecho, como en el caso de Pfizer.
Y la vacuna Sputnik V, cuyo contrato ya ha sido firmado por México, ayer el secretario Alcocer firmó el contrato de Sputnik V y tenemos ahí 400 mil dosis en marzo, un… Perdón, en febrero, un millón de dosis en marzo, seis millones en abril y las restantes en el mes de mayo.
Tenemos lo que es esta dotación especial que consiguió el director de Birmex, con el Instituto Serológico de la India. Esta compañía efectivamente es una compañía muy grande, muy prestigiada, es proveedora de 97 países y de todo el Sistema de las Naciones Unidas para ciertas vacunas de uso común, como la vacuna contra el sarampión, la rubeola y la parotiditis, también la vacuna contra la tuberculosis, BCG y varias otras desde hace décadas. México le compra a Serum Institute de la India estas vacunas para el programa de vacunación universal desde hace casi 20 años.
Y tenemos Covax con las asignaciones ya contempladas.
Esto nos daría un total de 174 millones de dosis para 104.6 millones de personas vacunadas; es decir, prácticamente ya toda la población tiene garantizada su vacuna.
Algunas características que es importante que la población conozca. En días recientes han existido estas especulaciones sobre qué vacunas son eficaces, qué vacunas son seguras, si hay evidencia y vemos que, en particular, en las últimas dos semanas esta inquietud se exacerbó respecto a la vacuna rusa Sputnik V, de la que vamos a hablar en un minuto.
Aquí está una síntesis de la evidencia científica y lo que se puede conocer hoy de eficacia y también, desde luego, seguridad.
Y es importante considerar que en algunos otros casos la evidencia se está todavía construyendo, pero en su momento estará disponible. Y en todos los casos la ley mexicana, la normatividad mexicana exige -como en otros países, la mayoría en el mundo afortunadamente que tienen reglamentación rigurosa de regulación sanitaria- que todo producto que sea utilizado en el país, no sólo las vacunas, deben demostrar calidad, seguridad y eficacia, como lo venimos diciendo desde hace muchos meses.
Esto es inescapable y es para todas las vacunas, para todos los productos farmacéuticos, de hecho, pero las vacunas entre los productos farmacéuticos son las que tienen los más altos estándares de esto: calidad, seguridad y eficacia. Y ninguna vacuna podrá ser utilizada en el país que no haya demostrado estos atributos de la manera que es estándar y que se conoce en el mundo.
Ahí se ve el resumen. Tenemos Pfizer-BioNTech, tiene una eficacia general de 95 por ciento, esto es con base en las publicaciones de sus ensayos clínicos; eficacia contra casos graves es otro de los blancos de interés, tiene 89 por ciento.
Lo que aparece en el paréntesis es la incertidumbre, esto es algo que en epidemiología, en estadística le llamamos ‘el intervalo de confianza’, y es el intervalo de valores posibles de esa eficacia según la inferencia estadística que se hace en los estudios fase 3.
Moderna, 94 por ciento; Sputnik V, 91.4 por ciento.
Sin embargo, aquí les quiero dar una buena noticia y nos van a proyectar la página correspondiente, si podemos ver el artículo. Esta presentación la preparamos ayer por la noche para tenerla lista aquí; sin embargo, en este momento estamos recibiendo algo que había sido ampliamente esperado por la sociedad.
Hoy 2 de febrero se está publicando en este momento en la muy prestigiada revista científica Lancet, revista británica, los resultados del ensayo clínico fase 3 de Sputnik V, la vacuna rusa creada por el instituto, el Centro Gamaleya de Epidemiología y Microbiología.
La eficacia general. Si la podemos ver en la sección de resultados. Esto lo pueden ver ustedes en la revista Lancet, realmente los artículos sobre COVID son de acceso libre. Si nos bajamos un poquito, por favor a la sección de resultados. No, en la carátula, en la sección de resultados por favor, arriba, arriba, en la primera página por favor. En esa misma página, abajo. Sólo bajen la página, si son tan amables.
Aquí tenemos… Esta es la primera página, es el resumen, sólo para identificarlo rápidamente y aquí dice: ‘La eficacia vacunal fue 91.6 por ciento’. Sputnik V, eficacia vacunal: 91.6 por ciento. Y aquí está el intervalo de confianza, que es 85.6 a 95.2.
Es una actualización, no la teníamos contemplada, pero en este momento acaba de llegarnos el artículo, se publica esta mañana 2 de febrero, Día de la Candelaria, en la revista Lancet.
¿Por qué enfatizamos esto?
Por lo que ya decíamos en las últimas dos semanas. Hubo toda esta inquietud, se pronunciaron periódicos, columnistas, canales de televisión, estaciones de radio, en una angustia -que nos parece legítima, nos parece totalmente legítima- de encontrar dónde estaba la evidencia de que la vacuna era segura y eficaz y que se hubiera realizado un ensayo clínico fase 3.
Ya habíamos comentado, y aquí hago una pequeña síntesis de lo ya comentado en varias ocasiones, tanto en la conferencia matutina como en la conferencia vespertina.
El pasado 6 de enero el presidente encomendó que visitáramos Argentina para conocer cuáles eran los elementos de juicio, de evidencia, que había usado el gobierno argentino para darle una autorización de uso de emergencia a esta vacuna.
Al retorno de la misión en Argentina, el domingo 9 de enero, teníamos ya un expediente completo, un expediente técnico completo que fue puesto a consideración de Cofepris. Cofepris lo analizó en forma independiente, utilizando a su Comité de Moléculas Nuevas, que es el comité establecido para este propósito.
El jueves 14 de enero pronunció una recomendación favorable y Cofepris ha estado resguardando este expediente hasta que se hiciera una solicitud formal de autorización de uso de emergencia.
¿Por qué hablamos de formal y no formal?
Porque en ese momento, desde luego la misión que hicimos a Argentina tenía como propósito tener un reconocimiento de la evidencia, pero la parte interesada, que en este caso es el Fondo Ruso de Inversiones Directas, es quien tiene que someter el expediente para que este tenga una validez legal.
Desde luego, el trabajo técnico estaba hecho y ya se había pronunciado el Comité de Moléculas Nuevas, haciendo notar que el ensayo clínico fase 3 no estaba publicado, porque no estaba, se acaba de publicar hoy.
Pero el documento completo, un documento extenso, de más de ciento… casi 120 páginas, tiene todos los detalles del ensayo clínico, de modo que el Comité de Moléculas Nuevas de Cofepris pudo revisar la evidencia creíble que había sido puesta a disposición, de manera preliminar, por el Fondo Ruso de Inversiones Directas con el apoyo del gobierno de Argentina.
Hoy ya tenemos este ensayo clínico que se publica hoy, y hoy estamos precisamente en condición de que Birmex, quien ha firmado un convenio de representación para el Fondo Ruso de Inversiones Directas o la compañía de vacunas de este fondo, que es lo equivalente a Birmex en Rusia, es quien está representando Birmex a esta compañía para hacer el trámite.
Entonces, ha presentado ya el mismo expediente, es el mismo expediente que ya conocía Cofepris, pero ahora de manera formal, el trabajo técnico ya estaba hecho y seguramente en las próximas pocas horas se emitirá la autorización de uso de emergencias para la vacuna rusa Sputnik V.
Esperemos que todas las personas queden tranquilas; pero si no fuera el caso, como siempre y en el principio de transparencia plena que ha señalado una y otra vez el presidente López Obrador, tenemos a disposición cualquier elemento de evidencia que sea necesario.
Termino con la presentación. Otras vacunas que se ven ahí. Actualícese el dato, tomen en cuenta 91.6, promedio 92, si lo redondeamos; Novavax, 89; AstraZeneca, 70; Janssen, que presentó esta información, no proviene de una publicación científica, la de Janssen proviene de sus comunicados de prensa del viernes reciente, el viernes 29 de enero, donde se informó que tenía una eficacia de 66 por ciento en términos generales y 85 por ciento para casos graves.
Sinovac, 50-50; y CanSino, como ya lo explicó el canciller, esperemos que para el próximo 10 de febrero presente ya el expediente también sobre eficacia.
Vamos a ver la última. Bueno, aquí son algunas referencias bibliográficas de dónde se tomó, esto estará a disposición pública con la versión corregida, desde luego actualizada de hoy.
Y aquí lo que tenemos de los ensayos clínicos, en dónde van en términos de su reclutamiento:
CanSino, 14 mil 425 personas hasta el viernes pasado habían completado el reclutamiento y están en el proceso de seguimiento. Esto es parte muy importante del expediente que en su momento, el 10 de febrero, tendremos por parte de CanSino.
Janssen completó solamente 482 personas en México. Todo estos son los datos en México. El ensayo de Janssen tiene 60 mil personas y ha sido realizado principalmente en Estados Unidos.
Curevac está en proceso. Ya se le autorizó la realización del ensayo clínico, como mencionó el canciller y ya se importaron los insumos necesarios la semana pasada.
Y, finalmente, Novavax, que es una vacuna de subunidad proteica, lleva mil 500 sujetos hasta el viernes pasado.
Esta es la información, sobre esto seguiremos informando.
Y ahora pasamos con nuestros compañeros, si está de acuerdo la ministra, que presentarán la plataforma.
Pero la noticia importante que se deben llevar todas y todos es: ya se abre el registro de personas adultas mayores en la plataforma del Gobierno de México para la vacunación contra COVID-19.
Y ojo, no se deje confundir de otras plataformas. Sabemos que se han anunciado localmente algunas plataformas en los estados. No existe ninguna plataforma que no sea la que se presentará a continuación para el programa de vacunación de México. Hasta el momento ninguna vacuna contra SARS-CoV-2 está a disposición de otra entidad que no sea el Gobierno de México, el programa nacional.
Entonces, no se deje confundir con otras plataformas. La plataforma del Gobierno de México, del gobierno federal, es la plataforma que le llevará a recibir su vacuna contra COVID-19 si usted es una persona adulta mayor de 60 años.
Vamos a darle la palabra a Emiliano Calderón.
---
CARLOS EMILIANO CALDERÓN MERCADO, COORDINADOR DE ESTRATEGIA DIGITAL NACIONAL, PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA
Qué tal. Buenos días a todos.
Bueno, yo les voy a explicar de forma ágil el esquema general de registro para la vacunación y también por qué es que se hizo un registro para dicha vacunación.
Ahorita es para adultos que hayan cumplido ya los 60 años o más. La problemática que tenemos, y la problemática que existe, tiene que ver con la complejidad que hay en las variantes de las vacunas, en las formas de guardarlas y también en los tiempos de entrega de los lotes de los diferentes laboratorios.
Entonces, es una jornada y será una jornada de vacunación atípica. Si nosotros recordamos cómo es que funciona la vacunación, por ejemplo, para influenza, pues es muy fácil porque llegan lotes, las características para guardar esas vacunas son muy parecidas, no necesitan características especiales como la ultracongelación y ya todo el personal de salud sabe y está como muy familiarizado con este tipo de vacuna.
Pero la vacuna, como ya lo han explicado el canciller y el subsecretario Hugo López-Gatell, tiene características y tiempos de entrega completamente diferentes, muchas son dos dosis, pocas son solamente una dosis.
Entonces ¿qué es lo que hicimos y cómo resolvimos este desafío que implica todo esto que de lo cual estoy platicando?
Pues se va a tener que hacer un directorio de todas las personas a las cuales se les va a vacunar.
Entonces, particularmente hay dos tipos de estrategias:
Una tiene que ver con los lugares remotos, los lugares donde no hay conectividad, las zonas rurales. Y esa estrategia ya también está bastante avanzada y tiene que ver con cómo es que nosotros distribuimos los apoyos de forma particular a esas personas. Esa es una estrategia que ya se está también, con la que también se está avanzando.
Y la otra estrategia son las ciudades grandes y medias. Para estas ciudades grandes y medias sí es mucho más factible que los familiares… Y eso es muy importante pedírselos a todos ustedes, que promuevan la página y que también nos ayuden a pedir el apoyo de los familiares y parientes de los adultos mayores, que muchas veces no están familiarizados con estas plataformas, pero fue la única forma que nosotros encontramos para poder hacer un gran registro y poder hacer las citas personalizadas.
¿El esquema general qué es?
Se va a hacer el registro en la página pública de los adultos mayores en este caso, ya después irán cambiando las etapas. Ese registro va a llegar a los servidores de la nación y a los voluntarios que están en las brigadas que, por cierto, ya están llamando a todo el directorio que nosotros tenemos.
Nosotros como gobierno federal ya contamos con un directorio bastante extenso de adultos mayores que tienen que ver con los apoyos de pensión para adultos mayores, pero no tenemos a todos los adultos mayores, porque para empezar, ese programa es de 67 años y más, y en zonas indígenas de 65 y más.
Entonces, nos falta una porción de esa población y estamos pidiendo, anunciando y abriendo esta página de registro, que va a implicar un registro muy ágil, en el cual se va a pedir sí la CURP, porque la CURP es el, podríamos decir, es el identificador único de todos los mexicanos, y solamente teléfono de contacto, ya como lo explicaremos, para poder ser contactados después y poder dar ya la programación de vacuna.
Entonces, nos estamos adelantando para tener ese registro lo antes posible y ya después que empiecen a llegar los lotes de diferentes vacunas, nosotros en campo, obviamente con los servidores de la nación y los voluntarios que ya están hablando, poder ya programar esas vacunas, avisar de forma personalizada cuándo es que tocan ya en los centros de vacunación que se están verificando.
Y todo esto es un desafío que no se había presentado porque, dependiendo de la vacuna, hay que buscar las características también de los centros de vacunación. Entonces, es un trabajo complejo que vamos a empezar ahora para ya poder dar las citas de forma ágil.
También viene otro problema, que es reagendar las citas. Entonces, se va a hacer un call center gigante, completamente descentralizado y los que van a atender van a ser compañeros funcionarios del gobierno que están en campo, que saben las características y que van viendo la disponibilidad de cada centro de vacunación.
Entonces, este fue un trabajo que se hizo de forma muy ágil, con la colaboración del equipo de desarrollo de la Secretaría de Salud, también el equipo de desarrollo de la Coordinación General de Programas Integrales para el Desarrollo, con la Coordinación de Estrategia Digital Nacional. Entonces, fue un equipo multidisciplinario que hizo esta página de registro.
A continuación, el compañero César Vélez nos dará de forma ágil también los pasos que se van a seguir para dicho registro y después podremos ver un video, también presentando la página de registro.
Ahora, esta página de registro será anunciada en todas las páginas de gobierno, vamos a pedir a todas las secretarías y también en gob.mx poderla incluir para que sea una página de conocimiento general.
Y sí pedimos el apoyo de toda la población para que ayude a registrar a sus adultos mayores.
Muchas gracias. Adelante.
---
CÉSAR VÉLEZ ANDRADE, DIRECTOR GENERAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN DE LA SECRETARÍA DE SALUD
Gracias, Emiliano. Buenos días, ministra, canciller, subsecretario, coordinador. Muchas gracias. Buenos días a todas y a todos.
Como platicó el coordinador de Estrategia Digital, lo que vamos a presentar ahorita es el proceso de manera muy ágil de cómo las personas adultas mayores de 60 o más años pueden hacer el registro en esta página, ya sea directamente o a través del apoyo de amigos y familiares.
Lo primero que hay que hacer es entrar a la página mivacuna.salud.gob.mx desde cualquier navegador de internet y lo que se solicita aquí, como comentaba Emiliano Calderón, es de arranque el registro, la persona a través de su identificador único, que será en este caso la Clave Única de Registro de Población, la CURP.
Una vez que se entra a esta página, a mivacuna.salud.gob.mx, el usuario o quien esté ayudando al adulto mayor podrá ingresar la CURP para iniciar su proceso de registro, podrá también descargar esta guía que se está presentando ahorita.
La pueden descargar en formato PDF para consultarla cuantas veces sea necesario, consultar su CURP; en caso de que la persona no la tenga a la mano, no se la sepa de memoria, que sabemos que es el caso, en caso de que no lo tenga, consulte directamente a la oficina de Renapo.
Como comentó también el canciller y lo resaltó ahorita Emiliano Calderón, este ha sido un trabajo de interacción y colaboración entre varias dependencias de gobierno, entonces Renapo está apoyando para poder agilizar esa consulta. Y también se puede consultar el aviso de privacidad correspondiente.
Una vez que se introduce la CURP de la persona a vacunar, se despliegan los datos que están asociados a esa clave de registro y, en caso de que sean correctos, se selecciona el botón en donde se afirma el deseo o la disposición de vacunarse de esa persona.
Enseguida hay dos datos muy importantes para poder continuar con esta estrategia:
El primero es saber dónde está ubicada la persona. Es muy importante tener claro que en esta emergencia sanitaria muchas personas, y en específico personas mayores de edad, se han resguardado no necesariamente en su domicilio, sino con algunos familiares; entonces, lo que se solicita, la entidad en la que está residiendo actualmente la persona, así como el municipio o alcaldía ya sea el caso.
Ponemos el punto 5, por favor. Esto es muy importante, lo que se especifica del lado izquierdo. No importa si el domicilio que se registra aquí no es en donde normalmente vive la persona, es donde está residiendo, ¿para qué?, para que, con el ejercicio que se describió hace un momento a través de las brigadas y los servidores de la nación, se pueda localizar el punto de vacunación más cercano, que esa persona tenga el desplazamiento más corto hacia el punto de vacunación habilitado. Entonces, lo importante es que se registre la persona en donde se encuentra para asignarle un punto de vacunación.
Se tiene el dato, el código postal, también se tiene como opcional, justamente por esta situación de que no necesariamente la gente sabe el código postal de dónde viven amigos y familiares.
Y el segundo elemento, aparte de la ubicación y de mucha importancia, es el dato de contacto. Entonces se pueden registrar teléfonos, todos a 10 dígitos, eso es muy importante, teléfonos a 10 dígitos, correo o correos electrónicos y una nota, una nota de contacto en donde pueda especificar si el teléfono que deja es de un vecino, de un familiar, de un amigo, en los horarios que se puede encontrar en caso de que no tenga teléfono y demás.
Una vez que se registran estos datos, se le da clic en botón ‘enviar’ y la herramienta lo que va a hacer es generar una especie de recibo, un comprobante en el que se indica el consecutivo, la clave con la que ese registro se escribió.
Evidentemente, todo esto queda resguardado y protegido en los sistemas de información, pero nos queda muy claro que siempre los individuos tenemos más seguridad cuando sabemos que algo es nuestro, entonces se puede generar y consultar tantas veces como se requiera ese recibo o ese comprobante de registro que se genera.
En caso de que haya existido algún error, que ya que hice el envío y me doy cuenta que puse la dirección en donde habitualmente vive el adulto mayor al que estoy registrando y no donde está ahorita y demás, existe la posibilidad a través de un botón, en donde explícitamente se solicita alguna aclaración, de solicitar que se aclare y se pone el teléfono de contacto; o puse el teléfono de mi casa y estoy viviendo en casa de mis hijos, de mis nietos o de amigos y entonces ahí selecciono y pido que se me llame a un teléfono específico para hacer la corrección de los datos.
Esto es muy importante porque no implica un reingreso a la página, no implica un nuevo registro y una nueva interacción de las personas a esta interfaz, sino ya todo se hace por atrás a través del contacto que harán las personas.
Una vez que se tienen todos estos datos empieza todo el ejercicio, todo este despliegue en campo. Toda esta información es insumo para empezar a generar una serie de actividades en todo un ambiente organizado, tanto de sistemas de información, como de personas que realizan actividades muy concretas para localizar a las personas, para ubicarlas y para poder calcular la distribución y ubicación de estos centros de vacunación.
Ya que se tenga todo este cálculo, ya que se tengan las fechas precisas de entrega de vacunas, ya que se tengan las ubicaciones de los centros de vacunación, las personas recibirán una llamada en donde se les dará fecha, hora y lugar en donde se realizará la vacuna.
También en esta guía que, como les comentaba al principio, pueden descargar directamente de la página, se dan consejos y recomendaciones de mucha importancia para nuestros adultos mayores; es decir, que no pasen mucho tiempo de espera, que lleguen con no más de 15 minutos de anticipación al lugar.
Todo el diseño y la programación de vacunas va a estar justo con una lógica de que las personas no tengan que estar mucho tiempo bajo el sol, que no tengan que estar mucho tiempo detenidas y que no estén concentradas en gran número para evitar complicaciones de salud.
Lo que se pide, como lo podrán ver ya con más detalle, es que lleguen con una identificación oficial, que pasen a la revisión de signos o síntomas y enseguida que reciban la vacuna, como todo el protocolo en todas las personas, deberán estar 30 minutos en el área de observación para después poder pasar a su domicilio o dejar ya el centro de vacunación.
Para los puntos en donde no hay conectividad a internet, en comunidades rurales y demás, evidentemente este registro no se podrá hacer por esta vía, pero existe el despliegue en campo que el grupo de bienestar tiene muy bien ejecutado y muy bien estudiado.
Aquí termina. Bien, como comentaba, existen vacunas de más de una dosis, de dos dosis en particular. En el momento en que toque la segunda dosis y con el registro de la fecha en la que se hizo la primera se tendrán diferentes mecanismos de comunicación y de difusión para que cada persona en específico nuevamente reciba los datos de fecha, hora y lugar en la que se recibirá su segunda dosis.
Bien, pues en general así es. Tenemos por ahí un video que ilustra de manera mucho más sintética lo que acabamos de platicar.
---
VOZ HOMBRE
¿Cómo registrarse para ser vacunado contra el COVID-19?
Si eres persona mayor de 60 años de edad cumplidos, es tu turno para registrarse para recibir la vacuna contra COVID-19 con estos sencillos pasos:
Entra a la página htpps://mivacuna.salud.gob.mx. En este paso puedes apoyarte de amigos y familiares que tengan acceso a internet. Introduce tu CURP, verifica que tus datos sean correctos y selecciona la opción ‘Quiero vacunarme’.
Selecciona la entidad y municipio donde actualmente estás viviendo. No importa si este domicilio no coincide con tu identificación, lo importante es dónde te ubicas actualmente para registrarte en tu centro de vacunación más cercano.
Agrega el código postal si lo conoces y el teléfono de 10 dígitos tuyo o el de algún familiar para poder contactarte.
En ‘Notas de contacto’ puedes agregar más detalles, como el horario que prefieres que te llamemos o si el teléfono es de algún familiar o amigo.
Da clic en ‘Enviar’. Una vez que te aparezca este mensaje, da clic en ‘Comprobante’ para que puedas tener una copia de tu registro. Una vez que te hayas registrado, espera la llamada de tu servidor de la nación que te proporcionará la fecha y lugar dónde podrás acudir a vacunarte.
Recuerda, nadie puede pedirte dinero o datos bancarios. La vacuna es totalmente gratuita.
Al finalizar, también se podrá solicitar una llamada de aclaración dejando el número de teléfono en caso de que se haya puesto mal algún dato y se necesite corregir.
En caso de colocar alguna CURP de una persona que no sea de 60 años, la página mandará un mensaje que aclare que por ahora sólo es para personas mayores de 60 años.
Nota: al inicio de la página tendrás botones que te ayudarán para bajar el manual el registro o bien, en caso de no conocer tu CURP, poder consultarla directamente con las autoridades correspondientes.
No olvides desayunar y tomar sus medicamentos antes de llegar al centro de vacunación, también evita llegar con mucha anticipación para evitar tiempos largos de espera. Es muy importante tener una buena hidratación, sobre todo en zonas de calor.
El registro en las comunidades rurales será a través de los Centros Integradores del Desarrollo o de la visita de los servidores de la nación a las comunidades.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
CÉSAR VÉLEZ ANDRADE
Bien, pues muchas gracias. A la orden, ministra.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Bueno, como ustedes se pudieron dar cuenta, hoy fue una mañana sumamente importante en darle cuenta a la población, a ustedes, de todo lo que es el proceso de vacunación, lo complejo, lo complicado que ha sido, pero que vamos avanzando y vamos avanzando muy bien.
También, decirles que esto demuestra la importancia que se tiene de que todo el país tenga conexión a internet, en eso también tenemos que avanzar rápidamente, porque es importantísimo para todo que se tenga esta conexión a internet.
Y, por otra parte, también el avance que nosotros tenemos y que estamos desde la Secretaría de Gobernación empujando con mucho ahínco es precisamente que todos los mexicanos, todas y todos los mexicanos tengan su cédula de identidad única, que eso también es la CURP y que también, como ustedes vieron, la importancia de la CURP y la importancia de la conexión de internet en todo lo que es las estrategias en este caso de vacunación.
Y solamente, si me permiten, tres personas, porque precisamente ya son más de las 8:00 de la mañana y quisiera yo que solamente fuéramos tres. A ver, tú y después del otro lado.
Gracias.
---
PREGUNTA
Qué tal, ministra. Carlos Guzmán, de ABA Noticias.
La primera pregunta sí me gustaría para el doctor Hugo López Gatell. En redes, bueno, ya tocó un tema, pero la embajada rusa en nuestro país incluso publicó un video en el cual se desmentían muchos mitos que se tuvieron por parte de columnistas políticos, que tal parece que la hacen ya epidemiólogos, con relación al tema de los adultos mayores.
Se mencionaba que esta vacuna Sputnik V no es adecuada para los adultos mayores. ¿Qué nos puede indicar? Obviamente está el artículo de Lancet, doctor Gatell.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho gusto. Gracias, Carlos, de ABA Noticias.
Efectivamente, vemos una vez más cómo la desinformación nos hace daño, esta es la infodemia de la que se ha hablado en el mundo entero. La Organización Mundial de la Salud ha enfatizado una y otra vez como una amenaza que está presente al mismo tiempo que la amenaza de la epidemia. Entonces, vemos una vez más cómo distintos grupos de interés, por razones varias, empiezan a desacreditar a la salud pública.
Las vacunas son una de las intervenciones más relevantes de la salud pública, han logrado salvar miles de millones de vidas a lo largo de la historia de las vacunas, desde que existe la primera vacuna a finales del siglo XVIII.
Y lo que vemos es este comportamiento a veces irracional, fóbico, ante ciertas intervenciones de salud pública como las vacunas, o a veces el uso oportunista de información parcial o distorsionada para posicionar mensajes que descrediten algo que debe ser de interés púbico general.
El programa de vacunación de México, al igual que ocurre en otras naciones, es un programa del Estado mexicano, no es de nadie, es de todos, de todas, entonces tenemos que cuidarlo de estas voces maliciosas, mezquinas, que intentan desacreditar la evidencia científica.
Es por eso muy grato y francamente una grata sorpresa, no sabía yo que iba a salir hoy el artículo de Sputnik V, ayer por la noche todavía me preguntaban cuándo iba a salir en Lancet, yo sabía que iba a salir en Lancet. Nos lo dijeron los rusos, les creímos a los rusos. Cumplieron, cumplimos.
Entonces, respecto a la pregunta específica, les puedo comentar, con base en el expediente que está precisamente en Cofepris desde que lo traje de Argentina, hoy puedo revelarlo porque ya está publicado, se hicieron análisis específicos para personas adultas mayores de 60 años y más, y se encuentra que la eficacia es un poco más alta que la que se tiene en términos generales.
Para el documento técnico que tenemos, a reserva de que en la versión impresa del artículo haya cambiado un poco, es 91.8 por ciento, o sea, también 92 por ciento.
Es posible que en la versión impresa exista algún detalle adicional, pero el resumen es: la vacuna rusa Sputnik V es segura, tiene 92 por ciento de eficacia contra la enfermedad COVID y se puede usar de manera segura, y es eficaz también en personas adultas mayores.
Nos brinda una enorme oportunidad ahora de acelerar el paso en la vacunación contra COVID en México cuando estamos arrancando próximamente la fase 2, precisamente dirigida a personas adultas mayores.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, subsecretario.
Ministra, si nos puede comentar un poco. Bueno, el día de ayer comenzó el periodo ordinario de sesiones en las cámaras, en la Cámara Alta y Cámara Baja. Le tratamos de preguntar al senador Monreal del tema de los organismos autónomos.
¿Qué le ha dicho el presidente de la República? ¿Esta iniciativa para desaparecerlos, para funcionarlos con secretarías de Estado, a dónde se va a enviar?, ¿al Senado de la República o a la Cámara Baja? Si nos puede comentar un poco de eso. ¿Qué le ha dicho el presidente? Es la última pregunta.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Hasta ahorita el presidente ha sido claro en el sentido de que vamos primero a revisar los organismos desconcentrados de las secretarías de Estado, los organismos descentralizados, pero sobre todo los desconcentrados que se hayan quedado a través de decretos.
En ese sentido, en las diversas secretarías de Estado estamos trabajando en los organismos desconcentrados que tenemos y que se hayan creado a través de decreto. En una fase posterior serán los que se crearon a través de una ley, que serían los descentralizados, y así posteriormente.
O sea que todavía no tenemos ni siquiera la fecha en que se vaya a presentar algún tipo de iniciativa, que sabemos que para los organismos constitucionales autónomos se requiere reformas constitucionales.
La chica que está con el abrigo cafecito. Tú, por favor, y una persona para acá y ya terminaríamos porque ya es tarde. Sí, adelante.
---
PREGUNTA
Buenos días, secretaria. Primero que nada, preguntarle: ¿por qué no está el secretario Alcocer esta mañana?, ya que cada martes del Pulso de la Salud siempre está aquí.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Tenía un asunto personal, por eso.
---
INTERLOCUTORA
Tengo reportes de que le hicieron una PCR. ¿Se sabe el resultado de esta prueba?
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
No, yo no tengo conocimiento, pero creo que a lo mejor Hugo puede tener más información sobre el estado de esta prueba.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, Isabella, de Reforma, por la preocupación respecto a mi maestro. Se encuentra en buenas condiciones. Él es el médico que coordina la atención del señor presidente, y todos los días a las 8:00 de la mañana cita al grupo que atiende, al grupo médico que atiende al presidente.
En la reunión del Gabinete de Seguridad no pudo asistir, tenía un asunto personal que resolver, y a las 8:00 tiene la sesión clínica con el equipo médico que atiende al presidente, todos los días desde hace una semana. Está en perfectas condiciones de salud mi maestro, el doctor Jorge Alcocer.
Le hicieron una prueba PCR, igual que a mí la semana pasada, como parte del trabajo de estudio de brotes o de contactos que fuimos nosotros. Varios, aquí el canciller, la señora ministra secretaria de Gobernación, todos nos hicimos la prueba correspondiente en el momento apropiado y afortunadamente todos hasta el momento hemos salido negativos, incluyendo al doctor Alcocer.
---
INTERLOCUTORA
Subsecretario, otra pregunta para usted. Entonces, ya con la publicación de Lancet de ensayo fase 3 de Sputnik, ¿quiere decir que se va a acelerar el paso para aprobar el uso de esta vacuna aquí en México?
Y si esa será la primera vacuna que se le ponga al resto del personal de salud que falta todavía por vacunar y a los adultos mayores.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias. Hay que tener mucho cuidado cuando identificamos acelerar pasos. Ya vimos en primeras planas de algunos diarios de circulación nacional una falsa idea de que las cosas se hacían apresuradamente. No es el caso que se disminuya el rigor metodológico, el rigor técnico de evaluación de los productos, en ningún caso.
Por eso fue afortunado que con esta misión especial en Argentina pudimos tener un expediente, es el mismo expediente, pero lo pudo revisar el personal técnico de Cofepris y el Comité de Moléculas Nuevas para conocer todos los detalles. En su momento dieron una opinión favorable, pero como hemos informado con absoluta claridad, esto no tiene una validez hasta que no se inicia un trámite formal.
Para poder iniciar el trámite formal, la compañía rusa debería tener una residencia en México, que no la tiene, igual que no la tiene Serum Institute, igual que no la tienen muchísimas compañías farmacéuticas. Lo que contempla la ley es que se le puede delegar en un convenio a otra entidad que sí tenga residencia en México.
Birmex Biológicos y Reactivos de México S.A de C.V., una compañía paraestatal de México, productora de vacunas desde hace muchos años, tiene la capacidad de hacer este tipo de convenios; lo hizo así, y ahora está en representación de la compañía rusa iniciando el trámite, y el trámite es la formalización del proceso.
Todo el trabajo técnico se ha hecho a lo largo de las últimas dos semanas, desde el 9 de -tres casi semanas-, desde el 9 que regresamos de Argentina; entonces, lo que falta es formalizarlo.
La formalización es simplemente el reconocimiento de que el trámite ha sido solicitado por la parte interesada correspondiente y se le otorga a esa parte interesada la autorización de uso de emergencia que esperamos que salga muy pronto, dado que todo el trabajo técnico muy minucioso, muy cuidado ha sido analizado por las personas expertas en la materia.
---
INTERLOCUTORA
¿Hay algún aproximado de cuándo terminaría este proceso de formalización?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
En cuanto esté listo lo anunciamos, sí.
Ahora, respecto al uso de la vacuna, cuál va primero, cuál va después; para aquellas vacunas que tienen una equivalencia en sus efectos, es hasta cierto punto indistinto.
Tenemos otros criterios que tienen que ver con qué tan factible es transportar a ciertas regiones del país vacunas que requieren elementos de refrigeración especiales.
Como hemos comentado también desde el año pasado, algunas vacunas, las vacunas hechas de RNA mensajero, ARN mensajero, requieren ultracongelación, esto es temperaturas menores o alrededor de menos 70 grados, 70 grados centígrados bajo cero, y esto impone algunas características especiales que pueden hacer más complejo el operativo.
En el caso de la vacuna de Pfizer-BioNTech, hemos tenido la posibilidad de utilizar unas cajas de alto asilamiento que nos han permitido conservarla aún en condiciones de operación relativamente complejas, y ya tenemos contemplado que este operativo lo podemos extender también a zonas rurales con esa vacuna.
Sin embargo, si en su momento tuviéramos ya físicamente en el país y hubieran sido inspeccionados y liberados los lotes de cualquier otra vacuna que no requiera esta logística tan intensiva, sí podría ser que se cambiara, siempre y cuando tuvieran una equivalencia en su potencia de protección.
---
INTERLOCUTORA
Y, finalmente, una pregunta para el canciller. Hoy el presidente Joe Biden firma tres decretos; entre ellos, uno para atender las causas de la migración y entiendo que van a invertir en Centroamérica.
Preguntarle: en teoría, la administración de Trump iba a invertir en proyectos de desarrollo aquí en el sur de México. Saber si al final de la administración de Trump si hubo algún tipo de inversión y de qué manera México va a participar con Biden en este nuevo proyecto.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Sí, con mucho gusto. Bueno, se estima o le confirmo a usted que la perspectiva, el planteamiento que ha hecho el presidente López Obrador sobre desarrollo, es decir, que las personas no tengan que moverse por la pobreza o la falta de acceso a servicios esenciales o la posibilidad de ascender socialmente en tema de movilidad social, tiene un punto de encuentro con lo que piensa el presidente Biden; de hecho, en las primeras llamadas entre ambos ese ha sido el porcentaje mayor de las llamadas.
Recordemos que el actual presidente de Estados Unidos en su tiempo fue el responsable de la Alianza para la Prosperidad, los países de Centroamérica, específicamente Honduras, Guatemala y El Salvador. Entonces, estructuralmente estamos de acuerdo en ese punto.
Como recordaremos, también México y los países de Centroamérica trabajamos casi dos años, un poquito más, con el respaldo de la Cepal para preparar un plan de desarrollo integral, es decir, se hizo la tarea.
¿Qué es lo que se debe de hacer?
No nada más que debe haber inversiones, sino en qué o cómo hay que hacerlo.
Y sabemos que el presidente Biden y su equipo, bueno, han estado preparando también diversas iniciativas. Anunció primero cuatro mil millones de dólares y hoy pondrán en marcha ese proyecto.
México también está invirtiendo, cosa que es muy relevante. Nada más en Honduras hay más de seis mil, entre hondureños en Sembrando Vida o en Jóvenes Construyendo el Futuro; y así será lo mismo en El Salvador y estamos por iniciar Guatemala.
En síntesis, coincidimos, estamos intercambiando qué es lo que hemos aprendido y qué es lo que hemos trabajado, y esperamos que haya una confluencia y una coordinación de esfuerzos invitando a otros países también, porque en, tanto en Honduras como en Guatemala como en El Salvador hay un gran número de países que están haciendo esfuerzos relevantes; la Unión Europea, Japón y otros países del mundo que están -vías sus mecanismos de cooperación- están participando.
Entonces, hay una gran oportunidad de que esta orden ejecutiva, que hoy se va a dar a conocer, y lo que hemos venido conversando con el nuevo gobierno de Estados Unidos, se traduzca muy pronto en un esfuerzo de inversión relevante.
Ahora, ¿qué se logró invertir de aquellos 18 mil millones de dólares?
Se canalizaron vía OPIC, que es una organización… Bueno, ahora cambió también su naturaleza, y aproximadamente el total de créditos que se otorgaron han de haber sido de tres mil 500 millones de dólares, o sea, si se invirtió, pero vía el sector privado y crediticio. Ahora el enfoque sería diferente, tiene que haber inversión directa pública y más trasferencias directas.
Vamos a ver el equilibrio porque, si se hace sólo con crédito, se limita mucho el impacto, esa sería la diferencia.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible) al final inversión directa.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Hubo, bueno, destinaron esos recursos con créditos muy blandos, y hubo inversión en El Salvador, en México; están autorizados varios proyectos para eso, y en Guatemala y en Honduras son tres mil 500 millones en lo que hace a México. Sí.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Muchas gracias.
Y de este lado, a ver tú, de abrigo rojo, por favor. Y ya con eso daríamos por terminada la conferencia de prensa.
---
PREGUNTA
Gracias, secretaria. Buenos días. Sara Pablo, de Grupo Fórmula.
Preguntar sobre el tema del registro para los adultos mayores. ¿Se empezaría ya a vacunar con la vacuna rusa que llegará en la próxima semana? Esa sería la pregunta.
Y también, en la página hace unos minutos sí me abría, pero ahora ya no se puede abrir. No sé si se prevé que se sature o si lo podrán resolver a lo largo del día, si hoy mismo estarán ya abiertos para el registro.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias. Un poco en el sentido de la pregunta que hacía también Isabella González, de Reforma, todas las…
---
INTERLOCUTORA
Ya no soy de Reforma, ya es LatinUs.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL
Perdón, perdón, ya le estoy cambiando su… LatinUs, perfecto. Perdón.
La vacuna que llegue será una vacuna de calidad, segura y eficaz, eso tenemos que tenerlo clarísimo. En México no se va a aceptar ninguna vacuna si no demuestra ser de calidad, segura y eficaz.
Las eficacias tienen pequeñas variaciones entre las distintas vacunas, pero, como pueden ver en la tabla que he presentado, hemos logrado tener aquellas vacunas que tienen las más altas eficacias.
La diferencia porcentual que pudiera haber en algunos puntos porcentuales de eficacia es lo que decimos técnicamente ‘estadísticamente no significativa’. Sería larga la explicación, pero básicamente por eso lo que se pone entre paréntesis es el rango de variación de la estimación y se puede ver que están traslapados, entonces son equivalentes las vacunas, tienen prácticamente las mismas eficacias.
¿Cuál puede ser la razón por que la prefiramos poner cierta vacuna a cierta población?
Podría ser que en algún caso que alguna vacuna diera un mayor nivel de eficacia en, por ejemplo, personas adultas mayores, como ya decía Carlos Guzmán, de ABA Noticias, la vacuna Sputnik V tiene, ya lo verifiqué ahora, 91.8 por ciento de eficacia en personas adultas mayores con un intervalo que va de 94 a 100 por ciento de eficacia en personas adultas mayores.
Lo mismo, puede ser que en algunas zonas la logística sea más complicada con algunas vacunas y más fácil con otras.
Pero su pregunta es muy legítima, y para que todo mundo lo tenga claro: persona adulta mayor, si usted tiene 60 años de vida o más, o tiene un familiar en esa condición, regístrese ya a la plataforma.
En la plataforma se estarán haciendo pruebas técnicas todo el momento y los expertos estarán monitoreando que funcione en todo momento. Si ahorita circunstancialmente se saturó, seguramente estarán vigilando que esto no ocurra. Si le llega a ocurrir, no se angustie, inténtenlo de nuevo y regístrese lo más pronto posible.
Y la vacuna que le toque, tenga la certeza de que será la vacuna de calidad, segura y eficaz que se le pondrá a toda la población mexicana. La selección específica de cuál le toque a usted dependerá más de aspectos prácticos de la aplicación, pero todas las vacunas serán equivalentes.
---
INTERLOCUTORA
Me refería más bien en qué momento empezará a vacunarse a los adultos mayores, no tanto por la…
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, muchas gracias. Lo iremos anunciando, en el momento en que sea el banderazo de salida de la fase 2 la anunciaremos, igual que lo hicimos con la fase 1.
El calendario que mostré es el calendario que está basado en el contrato o en los contratos, y conforme se vaya concretando tengan la seguridad que lo presentaremos aquí en la conferencia matutina, la llegada del embarque y anunciaremos el momento en donde ya puedan irse a vacunar.
Y, en general, para todas las personas, recibirán una llamada de la fecha ya de la cita que tienen y la propia plataforma también les genera una cita.
Entonces, son dos mecanismos complementarios, algunos más fácil, por ejemplo, para áreas de amplio acceso al internet que directamente la plataforma les produce ya ahí la cita, como informó el ingeniero César Vélez Andrade, director de Tecnologías de Información de la Secretaría de Salud.
Y en otros casos, por ejemplo, en las zonas rurales puede ser que haya menos accesibilidad al internet y ahí están las Brigadas Correcaminos que están operando en el territorio, precisamente para vincular a través de los Centros Integradores del Bienestar, que las personas conozcan cuándo es el lugar, el tiempo y el lugar donde van a ser vacunadas.
---
INTERLOCUTORA
¿No podrán elegir las personas qué vacuna aplicarse?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No, no. Esto depende justamente del plan, de las proyecciones del plan, y el objetivo del plan es garantizar la más pronta llegada de la vacuna que sea más conveniente para cada territorio. Pero, insisto, todas son equivalentes y todas garantizan calidad, seguridad y eficacia.
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, doctor. Y para el canciller, si me permite, canciller, preguntarle:
Salió este fin de semana la versión de que el presidente López Obrador habría pedido en esta llamada telefónica al presidente de Estados Unidos, Joe Biden, vacunas para adelantar justo con este plan de vacunación. Si esto se podría confirmar o no.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Establecimos, y así se dio a conocer, a propuesta del presidente López Obrador, pero también lo mencionó el presidente Biden, una red, un sistema de consultas mutuas y de apoyo mutuo respecto a todo lo que es COVID, porque hay que tomar muchas decisiones en las próximas semanas y días, tenemos que estar coordinados o lo más coordinados que se pueda.
Un ejemplo de ello es lo que presentamos ahorita de Novavax, que nos importa o nos interesa mucho esa vacuna, y con el apoyo del gobierno de Estados Unidos se está llevando a cabo en México.
Entonces, sí, sí es correcto, sí estamos trabajando en conjunto y esperamos que esa cooperación sea muy fructífera.
---
INTERLOCUTORA
Porque la versión era que el presidente Biden habría negado estas vacunas o este apoyo.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Bueno, lo que él estableció es que estuviéramos en comunicación, que estuviéramos en diálogo permanente entre ambas partes y nos vamos a ir ayudando, tanto ellos como nosotros, en las decisiones que vayamos tomando en conjunto, pues está entrando su gobierno.
---
INTERLOCUTORA
Pero sí hubo esta petición y, digamos, no se concretó porque no hay condiciones.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Se estableció que estuviéramos en comunicación y eso está ocurriendo, eso fue lo que se convino.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
OLGA SÁNCHEZ CORDERO
Gracias, Marcelo.
Bueno, pues yo ya dejaría hasta aquí la conferencia de prensa, nada más haciéndoles estos dos anuncios:
El primero es que tendremos la reunión nuevamente con los gobernadores para estos temas el próximo jueves. Convoca la Secretaría de Gobernación, tendremos la oportunidad de saludar a la presidenta de Conago, Claudia Pavlovich, a la jefa de Gobierno, a los otros gobernadores.
Y también decirles que el día 5 de febrero, que es la conmemoración de la Constitución de 1917 estaremos también en esta conmemoración.
Es todo. Muchas gracias. Que tengan buen día y mañana nos vemos.
