Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
07 de febrero de 2021
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ, DIRECTOR DE INFORMACIÓN EPIDEMIOLÓGICA
Buenas noches a todos y a todas. Hoy domingo 7 de febrero me toca dar el informe técnico, agradeciéndoles a todos su asistencia y sobre el gran interés que tenemos por este tema.
El día de hoy 7 de febrero al corte con esta fecha tenemos 76 mil 732 casos activos estimado, que representa el cuatro por ciento de la epidemia activa en nuestro país, eso es lo que significa esa cifra que tenemos.
En esta gráfica podemos observar, esta gráfica en espejo, dos curvas:
La curva azul, donde podemos ver los casos estimados, que para el día de hoy tenemos dos millones 127 mil 448 casos estimados.
Y podemos ver de azul más oscuro la gráfica, la curva de personas recuperadas, donde tenemos un millón 490 mil 77 personas recuperadas.
Aquí ustedes pueden ir observando claramente cómo es que se va manejando esto que hemos denominado la parte del espejo donde estas personas recuperadas, tenemos un menos cuatro por ciento.
Y destacamos en los casos estimados un menos 33 por ciento. Esta es una cifra muy importante, muy destacada en este inicio de semana que nosotros iniciamos. Ustedes pueden observar cómo se encuentran las semanas epidemiológicas, recordando que en el año 2020 tuvimos 53 semanas epidemiológicas, y aquí tenemos hasta el corte de la semana epidemiológica 4.
Lamentablemente, para el día de hoy tenemos 166 mil 200 defunciones.
En esta lámina nosotros podemos observar claramente la disponibilidad de camas que tenemos, en este caso en hospitalización general y podemos distinguir tres entidades que tienen más del 670 por ciento de ocupación. Estas entidades han sido las que hemos señalado a lo largo de la semana: Ciudad de México, que tiene un 80 por ciento de ocupación en camas de hospitalización general; el estado de Morelos, con 77 por ciento; y el Estado de México, con 77 por ciento igual.
Tenemos ocho entidades que están entre 50 y 69 por ciento de ocupación, estas entidades son Guanajuato, Puebla, que ha disminuido; Hidalgo, Guerrero, Nuevo León, Nayarit, Oaxaca y Querétaro. De estas ocho entidades, vemos que Puebla fue quien disminuyó comparado con las otras entidades.
Y tenemos 21 entidades con menos del 50 por ciento de ocupación, donde destaca el estado de Michoacán y la Baja California Sur con 47 por ciento.
El gran total de camas de disponibilidad para hospitalización general son 34 mil 67; de estas, tenemos 17 mil 305 camas disponibles y se encuentran ocupadas 17 mil 369, en general tenemos un 50 por ciento en la ocupación nacional.
A continuación, vamos a ver la disponibilidad de camas con ventilador, recordando que estas camas con ventilador son los pacientes que requieren asistencia mecánica. Aquí tenemos una entidad con más del 70 por ciento de ocupación, que es la Ciudad de México, tenemos seis entidades federativas que están aumentando entre el 50 y 69 por ciento de ocupación, estas seis entidades que tienen… están en este rango de ocupación en camas con ventilador son el Estado de México, Aguascalientes, Nuevo León, Morelos, Colima y Oaxaca y 25 entidades federativas con menos del 50 por ciento de ocupación.
En general se tiene 11 mil siete camas totales con ventilador, de las cuales cinco mil 763 están disponibles y cinco mil 244 se encuentran ocupadas. Esto es con corte al día de hoy, en el acumulado del 7 de febrero.
Estrategia de vacunación, el día de hoy tenemos dos mil 507 dosis aplicadas reportadas. Ustedes saben que esta gráfica es una gráfica dinámica en donde diario va cambiando y que esta va aumentando de acuerdo a la hora del corte, se tiene un horario de corte a las 16:00 horas, pero posteriormente pueden seguir algunas entidades en la misma estrategia y van sumando y se ven reflejados al día siguiente, este es el avance diario.
La que sigue por favor. Aquí vemos el acumulado total que tenemos, teniendo hasta el día de hoy, 7 de febrero del 2021, 713 mil 517 dosis aplicadas. Aquí podemos ir viendo cómo se va observando y cómo ha ido aumentando de acuerdo a los días.
La que sigue por favor. En esta estrategia vamos a hablar de los esquemas y aquí tenemos dos cuadros:
En el primer cuadro podemos observar las dosis que se han aplicado al personal de salud, que ya ustedes saben que es el personal de salud de primera línea en las 11 categorías que se tienen. Hasta este momento tenemos 620 mil 224 personas que tienen una primera dosis y 75 mil 836 personas que tienen una segunda dosis. Esto significa que tenemos un avance en segundas dosis hasta este momento del 12 por ciento.
Y en el cuadro de abajo ustedes ven al personal educativo en este caso el estado de Campeche donde se han aplicado las dosis, donde tenemos 17 mil 457 que solamente han recibido la primera dosis y que estarán en espera de la aplicación de la segunda dosis en esta parte en el estado de Campeche.
La que sigue por favor. Este es el avance porcentual de aplicación que tenemos de dosis asignadas, donde identificamos que 29 entidades federativas son entidades que ya completaron el 100 por ciento de la aplicación de la dosis, en donde estamos, en la anterior, donde todavía tienen algunos en espera de la segunda dosis; y tenemos tres entidades federativas que están en aplicación de esta segunda dosis aún, que son la Ciudad de México, Coahuila y Nuevo León, esto representa un 89 por ciento del avance general que se tiene de toda esta estrategia hasta este momento.
La que sigue por favor. Avance por embarque de dosis. Aquí ustedes esta gráfica que la han observado todos estos días es donde tenemos nuestro gran total de dosis recibidas que les comentaba en la diapositiva anterior, 766 mil 350 dosis recibidas.
Aquí podemos ver los diferentes embarques en las diferentes fechas y donde vemos el porcentaje de aplicación, y donde tenemos que en el último embarque lo que hemos comentado de las dosis reservas que se encuentran en el Incan que son seis mil 940 y las dosis perdidas que el día suman 999, que realmente representa sólo el 0.13 y es una cantidad muy, muy pequeña.
Dentro de la Estrategia Nacional de Vacunación tenemos los Esavis. Aquí tenemos seis mil 20 casos notificados al 7 de febrero, de los cuales los Esavis los dividimos en no graves y graves.
No graves tenemos reportados cinco mil 973 y graves 47. Dentro de los Esavis graves tenemos aún hospitalizados cuatro y han sido de alta 43, han sido dados de alta de la totalidad de estos 47, de los cuales 12 son hombres y 35 son mujeres.
Y también sabemos que esto es dinámico y la suma de los 47 están en estas siguientes entidades federativas: Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Ciudad de México, Coahuila, Estado de México, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, tres en Jalisco, uno en Michoacán, uno en Nuevo León, cuatro en Oaxaca, uno en Querétaro, uno en San Luis Potosí, dos en Tabasco, uno en Tamaulipas y dos en Yucatán. Así es como están divididos estos 47 Esavis graves.
Dentro de la estrategia, esto es un punto el registro en las personas adultas mayores en la insistencia en registrarse en la página oficial de mivacuna.salud.gob.mx
Tenemos hasta el día de hoy, con el corte, tres millones 578 mil 827 adultos registrados, que representa un avance de un 25 por ciento en el registro del total que se tienen de personas adultas mayores de 60 años y más, que es de 14 millones 460 mil 754.
Vemos reflejadas las 32 entidades federativas con las cantidades que se tienen en el registro e insistimos en que fortalezca el registro en la página de mivacuna.salud.gob.mx.
Gracias.
Procedemos a la ronda de preguntas. Compañero, adelante.
---
PREGUNTA
Doctor, muy buenas noches. Juan Hernández, del periódico Basta del Grupo Cantón.
Bueno, ya dio el informe, nada más quisiéramos saber cómo va a horita el estado de salud del presidente.
Y sobre todo lo que había adelantado en un momento dado la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero, si se iba a presentar el día de mañana en la conferencia de prensa matutina. ¿Hay esa posibilidad o ya le dieron otro reporte en el que ya tienen un estimado de cuándo podría ser que se presente el presidente?
Gracias.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
El señor presidente se encuentra en una fase ya de recuperación y estaremos esperando el diagnóstico que tendrán que dar sus grupos, tanto el diagnóstico médico y el alta epidemiológica que estará a cargo del señor secretario.
Entonces, estaremos muy atentos para poder nosotros otorgarles a ustedes esa parte de la respuesta y será su grupo de médicos que está a cargo de él, quienes son los responsables de dar estos diagnósticos.
---
INTERLOCUTOR
¿Se descarta entonces que mañana se presente?
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
No tendría yo esa información en este momento, estaríamos en espera.
Compañero.
---
PREGUNTA
Gracias. Gerardo Suárez, del Heraldo de México.
También sobre la salud del presidente y quiero preguntar si se utilizó algún tratamiento que corresponda a medicamentos de algún ensayo médico para atender su salud o atender el COVID-19 y que estos hayan dado un buen resultado para que se recuperara en estas dos semanas.
También preguntar sobre las vacunas. El viernes se mencionó que probablemente esta semana llegue un embarque o lleguen vacunas de AstraZeneca que son producidas en la India, entonces quiero preguntas si ya se definió una fecha. ¿Qué día llegarían tanto estas vacunas como las de Sputnik V, la vacuna rusa?, que también se prevé que lleguen esta semana, así que si nos pudiera decir qué día podrían llegar estas vacunas.
Gracias.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Okey. Actualmente se encuentran los grupos técnicos trabajando en esta parte con las diferentes empresas en el tema de las vacunas y estamos en espera conocer las fechas certeras en esta situación.
Lo que comentó referente al señor presidente, hasta este momento el presidente cursa asintomático y estamos en espera de la valoración por parte del señor secretario para que pueda dar la parte el día de mañana.
Entonces, esperemos que mañana lo valoren el grupo de médicos que están a cargo del señor presidente y podremos tener ya unos siguientes informaciones.
---
INTERLOCUTOR
¿Durante la atención del mandatario se utilizó algún medicamento más allá de los que se usan para los síntomas, algún medicamento experimental o en ensayos clínicos como ha pasado con algunos otros mandatarios que se infectan de COVID-19?
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
No hasta la fecha, no hasta la fecha. Ha sido un tratamiento muy conservador por parte de su grupo de médicos tratantes.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Adelante, compañero.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches. Ignacio de Alba, de Pie de Página.
Doctor, preguntarle sobre los datos que tienen sobre el aumento de mortalidad materna relacionada con COVID.
Y si tienen algún tipo de trabajo con parteras que estén atendiendo a mujeres en zonas marginadas.
Gracias.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Claro. El grupo de mujeres embarazadas es un grupo muy focalizado para poder atender, sobre todo durante todo el curso que ha sido en la parte de la pandemia, es un grupo vulnerable, es un grupo en el cual requiere una capacitación y una especialización también para el mismo manejo de este grupo.
Y lo que ha requerido es el trabajo conjunto por parte de todas las entidades en el tema con los especialistas en todo lo que es la salud materna, lo que es la salud perinatal.
Indiscutiblemente, para nuestro país el tema que se trabaja con médicos tradicionales donde están incluidas las parteras, que muchas de ellas en nuestro país son parteras certificadas, donde hay un trabajo conjunto, también han recibido información, se tiene mucha pertinencia cultural sobre todo para poder trabajar con ellas en los grupos específicos que se tienen en comunidades apartadas, porque son grandes aliadas de los servicios de salud y sobre todo son grupos monitores que nos ayudan a poder trabajar con nuestra población más vulnerable y con la población que se encuentra también en zonas alejadas.
---
INTERLOCUTOR
Doctor, también hemos encontrado que hay personas que tienen mucha desconfianza a las vacunas, mucho influenciado por las fake news. Preguntarle si ustedes tienen algún tipo de plan para explicar a las personas los beneficios de la vacunación o si tienen incluso un plan en contra de las fake news.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Claro, en nuestra página oficial de coronavirus.gob.mx se tiene una serie de infografías y una serie de elementos técnicos que nos ayuda a nosotros poder dilucidar entre la información correcta, la información certera.
Y este es un llamado que tenemos que hacerle a toda la población, en que estemos muy, muy apegados a lo que surge en las páginas oficiales, en la información que se da a través de las vocerías en este tipo de ejercicios de transparencia en el cual tenemos nosotros para poder dar información certera y sobre todo información que ayude a la comunidad y que nos ayude a nosotros como país a salir adelante en este tema.
Adelante, compañero. Gracias.
---
PREGUNTA
Buenas noches, buenas noches a todos. Mandamos un saludo y un saludo al señor presidente también.
Quisiera preguntarle, la pregunta principal. No sé si soy muy despistado, pero si nos puede repetir su nombre por favor, creo que no nos lo dio.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Sí. Christian Zaragoza.
---
INTERLOCUTOR
Christian Zaragoza. Mucho gusto, doctor.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Director de Información Epidemiológica.
---
INTERLOCUTOR
Mucho gusto, doctor. Me llamo Miguel Ángel y mi canal es Mickey Noticias, de YouTube.
La primera pregunta es con respecto, por ejemplo, a las vacunas que van a llegar, todas las vacunas que estarían llegando para vencer esta epidemia, para luchar contra esta epidemia aquí en México. ¿Ya van a estar fijas todas estas vacunas? O sea, una vez que ya pase toda la vacunación, ¿van a quedar fijas en el repertorio de vacunas o solamente están siendo utilizadas como vacunas de manera emergente?
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
El Programa Nacional de Vacunación y a través del grupo técnico de expertos hace un análisis específico en este momento para las vacunas y cada una de ellas; entonces, obviamente están incluidas en este momento en la cartilla de acuerdo al grupo como está en el Plan Nacional de Vacunación y estaremos nosotros muy atentos de la evolución de la aplicación de acuerdo al grupo como está diseñado en el plan de vacunas.
---
INTERLOCUTOR
Bueno, con respecto a esa, precisamente a esa respuesta, nos llega la duda de si los adultos mayores que se vacunen con la vacuna para COVID-19 ya podrían ser visitados en algún momento por sus familiares.
Esto también nos lleva a pensar en qué resultados ha obtenido el sector salud con respecto a la vacunación que ya se hizo al personal médico.
¿Qué resultados han obtenido?, ¿ya no se enferman?, ¿ya no se infectan?, ¿ya se bajó la mortandad en el personal médico?, ¿sí ha ayudado a estas alturas?, ¿qué resultado se tiene con respecto a eso? Y pues en este caso también los adultos mayores, que son más personas de riesgo.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Claro. Como ustedes se… Como se ha comentado en diferentes ocasiones, la estrategia inicio principalmente en personal médico de primera línea que atiende pacientes con COVID, ahora estamos en el registro de las personas mayores de 60 años iniciando primero de 80 años en adelante, después de 70 a 80, y después de 60 a 70.
Es muy importante el fortalecimiento de las medidas a pesar del tema de la vacuna, porque nos tenemos que seguir cuidando, y sobre todo nuestros grupos tan vulnerables, en específico en este caso los adultos mayores, dependiendo de la vacunación que tenga, si es una o dos dosis, en este caso de las dos dosis, hasta que alcancen un nivel de inmunidad; pero aun así, es importante que durante estos lapsos ellos sigan manteniendo las medidas que les hemos comentado a lo largo desde el inicio de la pandemia.
Entonces, es importante el fortalecimiento del lavado de manos, del uso de alcohol gel, de la utilización del cubrebocas, del mantenimiento de sana distancia, hasta que vayamos como país alcanzando mayor número en las coberturas.
---
INTERLOCUTOR
¿Y sí le ha ayudado a personal de salud?, ¿ya no se infecta o ya han bajado las situaciones críticas en el personal de primera línea?
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
El personal de primera línea que ha recibido su primera dosis, en su mayoría en esta parte que estamos en espera de recibir la segunda dosis, han disminuido en algunas entidades federativas el número de casos activos en este personal.
---
INTERLOCUTOR
Qué buenas noticias.
Por ahí nos había explicado el doctor Hugo López-Gatell de cierta pérdida, como pérdida o merma de vacunas en algún momento. Ya que vacunan al personal médico, como que hay cierto sobrante que termina siendo desperdiciado, que era más o menos un 16 por ciento, me parece, si no mal recuerdo había comentado eso, y que estaban investigando acerca de años anteriores en los que se reportaba una pérdida o una merma de vacunas de hasta un 20 por ciento y estaban investigando eso.
¿Podríamos quizá llamarlo algún tipo de pérdida voluntaria o intencional? Un tipo de huachicol de vacunas este cuatro por ciento que se está investigando.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Se está precisamente investigando sobre ese tema. En cuanto tengamos mayores resultados referente a esta pregunta específicamente se los hacemos llegar con todo gusto.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
Y mi última pregunta sería: la doctora Claudia Sheinbaum, jefa de gobierno de la Ciudad de México, ha implementado varias medidas para poder hacer la reapertura sin arriesgar aquí en la Ciudad de México.
¿Alguna de estas ha pensado el sector salud de impulsarlas o de recomendarlas a nivel nacional, algunas de estas medidas o quizá todas las medidas que ha implementado la jefa de gobierno?, ¿la recomendaría el sector salud a nivel nacional para una reactivación sin arriesgar también?
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Sí, claro, los grupos de expertos que se tienen desde el reconocimiento de la autoridad sanitaria local que trabajan conjuntamente para el beneficio de la población hacen este tipo de análisis específico de las medidas para tener estas reaperturas pausada, organizadas, estas aperturas que se tengan de ciertos espacios específicos una vez que hayan hecho la evaluación del riesgo.
Entonces, todas las medidas que contribuyen a la mitigación y a la disminución del número de casos son bienvenidas y deben de ser de éxito.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, doctor.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Adelante, compañero.
---
PREGUNTA
Doctor, preguntarle: la vacuna contra la COVID-19 desarrollada por AstraZeneca y la Universidad de Oxford parece no proteger a personas que tienen casos leves y moderados de enfermedad… A ver otra vez, perdón. La vacuna contra la COVID-19 desarrollada por AstraZeneca y la Universidad de Oxford parece no proteger de casos leves y moderados de la enfermedad causada por la variante sudafricana de coronavirus, informó ayer el diario Financial Times. Preguntarle qué información se tiene sobre esto.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Se investiga, se investiga y a través… Nosotros tenemos un grupo técnico nacional de expertos en vacunas, y son ellos quienes a través de todas estas investigaciones gente muy reconocida con mucha experiencia, quienes nos van guiando en todo el tema que tiene que ver con vacunas. Entonces, en cuanto nuestro grupo de expertos tenga un posicionamiento lo compartiremos aquí con ustedes. Gracias.
Compañero.
---
PREGUNTA
Gracias, director. Sólo quisiera precisar dos temas. En las gráficas que nos presenta de la vacunación diaria ¿nos podría explicar ya a estas alturas estas dos mil 500 personas al corte de las 4:00 de la tarde? Si son todavía personal de hospitales COVID o son clínicas de primer nivel donde también se atiende a pacientes con la infección; es decir, me parece que dentro de la primera etapa hay una priorización o hubo una priorización.
Además, ¿en el caso del personal de los hospitales privados todavía se sigue vacunando personal de estos hospitales?, ¿cuál es el el…? Si es que cuentan con el corte más reciente de cuántos trabajadores de los hospitales privados se han vacunado, porque hace una semanas nos decían, si no me equivoco, que se empezaría aproximadamente con cinco mil a reserva de recordar bien los datos.
Y por último, en el caso, reiterando la pregunta sobre la salud del presidente, ¿todavía a estas alturas, esta noche se está haciendo la valoración de su estado de salud?, es decir, ¿saldría algún reporte en las próximas horas o ya sería hasta mañana que nos podría precisar esa cuestión?
Gracias.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Las vacunas que nosotros colocamos aquí las primeras dosis es personal de primera línea, que incluye tanto hospitales públicos, como hospitales privados e incluye las 11 categorías.
La cifra exacta que nos solicitas no la tenemos en este momento, no la tengo yo, entonces te la hacemos llegar en esto, pero es personal de primera línea aún, tanto de los hospitales públicos como de los hospitales privados.
Y esperemos la valoración que haga el doctor Alcocer del señor presidente para las actividades del mismo.
Adelante.
---
PREGUNTA
Bueno, ahorita que estaba mencionando usted las 11, bueno, digamos, categorías de personal médico, hace unos días hicieron llegar precisamente los odontólogos, todo lo que es el gremio, estamos hablando de más de 100 mil odontólogos, que ellos piden ser incluidos precisamente en este esquema de vacunación y no se les ha tomado en cuenta.
Ellos trabajan con un área muy delicada que es la boca, lo que son el respiro y, vaya, ¿cuándo se les va a contemplar a esta parte del personal que consideran ellos que están en gran riesgo y que, bueno, piden ser incluidos en este esquema? Gracias.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
El grupo de odontólogos están considerados dentro de las categorías y es importante que estén en contacto directo con los hospitales en los cuales laboran para que estén considerados en esta parte, sobre todo si son personal de primera línea y atienden a personal COVID.
Adelante.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, gracias. Una última, respecto al desprestigio que hubo de la vacuna rusa hace unas semanas, ¿México está preparándose de alguna manera internacionalmente para poder no quedar con otros países si es que se llegan a conseguir otras vacunas y vuelve a haber otro desprestigio futuro para cuando lleguen?, ¿alguna carta diplomática?, no sé, ¿algún tipo de posicionamiento para que no se perjudique la relación internacional entre México y otros países?
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Todos los posicionamientos son técnicos para la utilización de la vacuna, pasan por grupos de expertos por diferentes etapas y México participa activamente con estos grupos expertos en estas revisiones sistemáticas que se tienen, en estas revisiones técnicas.
Entonces, no tendríamos por qué tener ese tipo de dificultades, dado que los grupos de expertos son personas que tienen una amplia experiencia, que tienen un amplio reconocimiento en las diferentes instancias. Gracias.
Pues si ya no tuviéramos alguna otra pregunta, siendo las 19:30 horas de este domingo 7 de febrero daríamos por concluida este reporte del comunicado técnico diario. Muchísimas gracias.
