Versión estenográfica. Inauguración de instalaciones, Base Aérea Militar No. 1
Presidencia de la República
10 de febrero de 2021
---
MODERADOR
Rendiremos los honores correspondientes al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Con motivo del 106 aniversario de la Fuerza Aérea Mexicana, preside este desayuno el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran la mesa de honor, el general Luis Cresencio Sandoval González, Secretaría de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Senador Eduardo Ramírez Aguilar, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADOR
Diputada Dolores Padierna Luna, vicepresidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
---
MODERADORA
Ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
---
MODERADOR
General de División piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, José Gerardo Vega Rivera, comandante de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADORA
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADOR
Doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
---
MODERADORA
Doctor Marcelo Ebrard Casaubon, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MODERADOR
Doctor Arturo Herrera Gutiérrez, secretario de Hacienda y Crédito Público.
---
MODERADORA
Ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal, secretario de Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADOR
Doctora Irma Eréndira Sandoval Ballesteros, secretaria de la Función Pública.
---
MODERADORA
Licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador del Estado de México.
---
MODERADOR
Licenciado Omar Fayad Meneses, gobernador del estado de Hidalgo.
---
MODERADORA
Médico veterinario zootecnista Francisco Domínguez Servién, gobernador del estado de Querétaro.
---
MODERADOR
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADORA
También nos acompañan funcionarios de la Secretaría de la Defensa Nacional y de Marina, agregados de Defensa y aéreos extranjeros acreditados en nuestro país; generales, jefes, oficiales y tropa, representantes de medios de comunicación, así como quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
Agradecemos su compañía en estas instalaciones de la Base Aérea Militar número 1, por lo cual ofrecemos este desayuno que, esperemos, sea de su agrado. Buen provecho.
---
MODERADORA
Damos inicio a esta solemne ceremonia para conmemorar el 106 Aniversario de la creación de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADOR
Conmemoración que sirve de marco para la inauguración de las nuevas instalaciones de la Base Aérea Militar número 1, ubicadas dentro del complejo militar adyacente a las futuras instalaciones del aeropuerto internacional general Felipe Ángeles.
---
MODERADORA
El general de División piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, José Gerardo Vega Rivera, comandante de la Fuerza Aérea Mexicana hará uso de la palabra.
---
JOSÉ GERARDO VEGA RIVERA, COMANDANTE DE LA FUERZA AÉREA MEXICANA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; senador Óscar Eduardo Ramírez Aguilar, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores; ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; diputada Dolores Padierna Luna, vicepresidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados; general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; secretarias de Seguridad y Protección Ciudadana, de Gobernación y de la Función Pública; secretarios de Relaciones Exteriores, de Hacienda y Crédito Público y de Comunicaciones y Transportes; señora jefa de gobierno de la Ciudad de México y gobernadores de los estados de México, Querétaro e Hidalgo; respetables agregados militares, navales y aéreos de naciones amigas, invitados especiales que nos acompañan; representantes de los medios de comunicación, señoras y señores, compañeras y compañeros de armas:
Buenos días. Sean todos bienvenidos a las nuevas instalaciones de la Base Aérea Militar número 1 ‘General de División Piloto Aviador Alfredo Lezama Álvarez’, construidas por el cuerpo de ingenieros del Ejército que tiene a su cargo la obra del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
Es un honor poder dirigir estas palabras con motivo de la celebración del 106 aniversario de la creación de la Fuerza Aérea Mexicana. Sus orígenes se remontan al 5 de febrero de 1915, mediante un acuerdo con el cual se creó el arma de aviación militar, firmado por don Venustiano Carranza, primer jefe del Ejército Constitucionalista y encargado del Poder Ejecutivo de la nación.
Ese mismo año, la creación de la Escuela Nacional de Aviación y los talleres nacionales de construcciones aeronáuticas sentaron las bases para la formación profesional de los soldados del aire y su participación en innumerables hechos históricos que permitieron el reconocimiento constitucional de la Fuerza Aérea como una institución armada el 10 de febrero de 1944, hace ya 77 años de esa fecha memorable.
En ese contexto histórico valoramos el legado de aquellos que nos precedieron, admiramos el valor de los pioneros de la aviación militar, puesto de manifiesto en múltiples hechos de armas y la contribución al desarrollo nacional y el prestigio del país de militares con gran visión, como el general Roberto Fierro Villalobos, impulsor de la creación del Colegio del Aire.
Reconocemos el ingenio y habilidad del teniente mecánico en aeronáutica, Juan Guillermo Villasana y sus colaboradores en la investigación, desarrollo y fabricación de aeronaves, motores y hélices durante la época revolucionaria.
Atesoramos también la herencia de patriotismo de los integrantes de la Fuerza Aérea Expedicionaria Mexicana ‘Escuadrón 201’, que el pasado 18 de noviembre cumplió 75 años de su retorno a la patria, después de combatir en el lejano oriente en defensa del honor nacional. Recordamos con aprecio a los veteranos de esta emblemática unidad, ausentes en este evento por la situación sanitaria actual.
Hoy esta institución, con más de 12 mil mujeres y hombres que servimos a México como pilotos, especialistas y paracaidistas, continúa fortaleciendo sus capacidades con personal preparado,profesional, técnica y axiológicamente, material de vuelo moderno y medios para la vigilancia del espacio aéreo nacional que garantizan el cumplimiento de las misiones generales encomendadas en la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, para lo cual empleamos aeronaves de transporte de personas y carga, helicópteros y aviones equipados para acrecentar la movilidad de las tropas, apoyar a las fuerzas desplegadas en el terreno y contribuir a las operaciones que se realizan en el marco del Plan Nacional de Paz y Seguridad 2018-2024, auxilio a la población civil en caso de desastre y actividades para el desarrollo nacional.
En la presente administración hemos efectuado 136 mil horas de vuelo en más de 100 mil operaciones aéreas dentro y fuera del territorio nacional, en actividades de reconocimiento, erradicación de plantíos de enervantes por aspersión aérea; vigilancia de ductos de Petróleos Mexicanos; transporte de brigadistas de la Comisión Nacional Forestal y descarga de agua para combatir incendios en el estado de Oaxaca; y traslado de 450 toneladas de despenas, víveres e insumos diversos y 10 equipos de bombeo de alta capacidad con motivo de las inundaciones en los estados de Tabasco y Chiapas para auxiliar a la población civil de estas entidades, mediante la aplicación del Plan DN-IIIE, así como cinco vuelos internacionales transportando más de 58 toneladas de ayuda humanitaria a países hermanos de Centroamérica.
Ante la actual contingencia sanitaria generada por el virus SARS-CoV-2, COVID-19, estamos presentes apoyando al pueblo de México y hemos empleado alrededor de mil horas de vuelo en la repatriación humanitaria de mil 661 connacionales y extranjeros desde y hacia nueve países, así como 250 urnas con cenizas de mexicanos fallecidos por COVID-19 en los Estados Unidos de América.
Traslado de dos mil 326 profesionales de la salud y técnicos especializados, 434 toneladas de equipo e insumos médicos, transporte de 65 pacientes en ambulancias aéreas y la distribución de aproximadamente 420 mil vacunas a los puntos más lejanos del país. Todo esto como parte de las acciones en apoyo al esfuerzo nacional que encabeza el gobierno de la República para atender la emergencia.
Asimismo, disponemos de centros de control, radares de largo alcance, plataformas aéreas con medios de detección, aeronaves y personal preparado para la salvaguarda de la soberanía del espacio aéreo en el Sistema Integral de Vigila Aérea de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Estos recursos contribuyen al aseguramiento de vehículos aéreos y terrestres, drogas, armas y dinero, evitando que la delincuencia organizada los utilice para sus actividades ilícitas en perjuicio de la sociedad.
De igual forma, el Sistema Educativo Militar ha fortalecido a los organismos aéreos de esta Fuerza Armada con el egreso de 578 oficiales y 870 sargentos, formados con una preparación profesional de nivel licenciatura y técnico, con valores militares, compromiso institucional y sentido del deber que garantizan su eficiencia en el cumplimiento de las misiones que tiene encomendadas la Fuerza Aérea.
Destaco que entre estos oficiales se encuentran 35 mujeres pilotos aviadores, meteorólogas y controladoras de vuelo, y próximamente egresarán por primera ocasión 54 mujeres sargentos segundos especialistas de la Fuerza Aérea. Ellas contribuyen al fortalecimiento de nuestra institución en igualdad de circunstancias y bajo un ambiente incluyente y solidario, atendiendo al acuerdo por la igualdad entre mujeres y hombres del gobierno de la República y al programa de este rubro de la Secretaría de la Defensa Nacional, de tal forma que las mujeres graduadas ocuparán cargos que antes eran exclusivos del personal masculino.
Por otra parte, en el marco del fortalecimiento de la economía de nuestro país, la Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto de la Fuerza Aérea Mexicana, organiza la Feria Aeroespacial México, Famex, mediante la cual se impulsa el crecimiento y desarrollo de la referida industria, contemplándose su cuarta edición en el estado de Querétaro para septiembre del presente año, si las condiciones sanitarias lo permiten.
Todo lo antes expuesto muestra la trayectoria ascendente que ha seguido nuestra institución, pues se ha forjado con el esfuerzo de los compañeros caídos en el cumplimiento del deber y de los que nos antecedieron, incluidos los generales excomandantes de la Fuerza Aérea, aquí presentes.
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas:
Durante la conmemoración del 110 aniversario de la Revolución mexicana el pasado 20 de noviembre, el alto mando del Ejército y Fuerza Aérea en su discurso le refrendó lo siguiente, cito:
‘Nuestra lealtad institucional es a toda prueba. 107 años de institucionalidad, desde el nacimiento de las actuales Fuerzas Armadas de la nación, hablan por sí solos y nos dan luz sobre la alta responsabilidad que implica pertenecer a ellas.’
Fin de la cita.
Quienes integramos la Fuerza Aérea Mexicana estamos conscientes de ello, pues es el camino a seguir en el trabajo diario y refuerzan nuestra convicción de servicio para que, en conjunto con los soldados de tierra y mar, continuemos velando por la seguridad y la paz de todos los mexicanos, siempre en concordancia con el Plan Nacional de Desarrollo establecido en su actual gobierno.
Permítame agradecerle la confianza que me ha brindado para estar al frente de las mujeres y los hombres de la Fuerza Aérea Mexicana, así como el apoyo en su desarrollo y mejoramiento con las nuevas y modernas instalaciones que nos hará el honor de inaugurar, las cuales incrementarán las capacidades operativas y logísticas con un impacto positivo en la seguridad operacional.
Tenga la certeza de que mantendremos firmes nuestros valores institucionales para conservar la confianza que usted y el pueblo de México tienen en sus Fueras Armadas.
Mi general secretario:
El humanismo y liderazgo que le caracterizan en la conducción del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos son apreciados por los que integramos esta institución.
Agradecemos su interés por el bienestar del personal militar y sus familias y cómo este se traduce en disciplina, alta moral y espíritu de cuerpo, esenciales, junto con su adiestramiento y profesionalismo,para el cumplimiento de la misión.
Los soldados del aire continuaremos honrando el compromiso institucional y sus directivas para hacer más eficiente el funcionamiento de las Fuerza Aérea, a fin de superar con éxito los desafíos que enfrenta la institución en el cumplimiento de nuestras misiones generales, alineados con los objetivos prioritarios de esta secretaría.
Compañeras y compañeros de la Fuerza Aérea:
Mi reconocimiento y gratitud a ustedes, mujeres y hombres pilotos aviadores, especialistas y paracaidistas, por su trabajo, lealtad y compromiso de proteger y servir al pueblo de México.
Continuemos enalteciendo la herencia y mística de nuestra identidad militar como un ejemplo y guía para las próximas generaciones.
Los felicito y los invito a seguir trabajando con profesionalismo y dedicación. Los invito a continuar conduciéndonos con honradez y evitar actos de corrupción, los invito a actuar siempre con irrestricto respeto a los derechos humanos para que la Fuerza Aérea siga volando alto y nosotros mantengamos la mirada al cielo, para que en todo momento estemos orgullosos de portar las alas de pecho que representan el honor, valor y lealtad de quienes formamos parte de esta ilustre institución que hoy celebra sus 106 aniversario.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
El presidente de la República entregará condecoraciones al Mérito Militar grado Banda y Alas de Pecho y certificado a cuatro jefes, 12 oficiales y ocho de tropa de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADORA
Antes de dar inicio con la entrega de condecoraciones, es importante hacer mención que el general de ala piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, Miguel Eduardo Hernández Velázquez, quien por motivos de salud a causa del COVID-19 no se encuentra presente, se hizo acreedor a un reconocimiento por hacer posible que el Gobierno de México cumpliera con lo que ha sido y será un timbre de orgullo para nuestra nación: la ayuda humanitaria apegada a nuestro firme principio de política exterior de respeto, protección y promoción de los derechos humanos.
---
MODERADOR
A continuación, reciben Condecoración al Mérito Militar grado Banda por participar en los vuelos nacionales sanitarios para el transporte de pasajeros positivos y sospechosos al COVID-19.
---
MODERADORA
Mayor Fuerza Aérea piloto aviador Luis Antonio Pineda García.
Capitán segundo Fuerza Aérea piloto aviador Raúl Ibarra Cerrillos.
Mayor Fuerza Aérea piloto aviador Roberto Carlos Almada Ocampo.
Teniente Fuerza Aérea piloto aviador, Benjamín Alejandro Barrientos López.
Teniente Fuerza Aérea, especialista en electrónica de aviación, Emmanuel de Jesús Mireles Esquivel.
Y teniente Fuerza Aérea, especialista en electrónica de aviación, José Luis Aguilar Mondragón.
---
MODERADOR
Capitán segundo Fuerza Aérea piloto aviador,Aldo Ocampo Baena.
Capitán segundo Fuerza Aérea piloto aviador, Oliverio Paredes Onofre.
Teniente Fuerza Aérea piloto aviador, Sabino Cristóbal Martínez Ruiz.
Sargento primero Fuerza Aérea, especialista en mantenimiento de aviación, Jorge Luis Puente Nava.
Sargento segundo Fuerza Aérea, especialista en mantenimiento de aviación, Álvaro Armando Querubín Cruz.
Sargento primero Fuerza Aérea, especialista en electrónica de aviación, Valentín Hernández Sosa.
---
MODERADORA
Cabo Fuerza Aérea, especialista en mantenimiento de aviación, Jorge Luis Peralta Bárcenas.
Sargento 1º Fuerza Aérea, especialista en mantenimiento de aviación, Juval Rodríguez Rivas.
Capitán primero Fuerza Aérea piloto aviador Luis Martín Barajas González.
Cabo Fuerza Aérea especialista en mantenimiento de aviación, Gregorio Jesús Vázquez García.
Sargento segundo Fuerza Aérea, especialista en electrónica de aviación, José Guadalupe Pérez Morales.
Y sargento segundo Fuerza Aérea, especialista en electrónica de aviación, Jaime Vázquez Enríquez.
---
MODERADOR
Reciben Alas de Pecho con Estrella y reconocimiento por más de mil 500 horas de vuelo:
Mayor Fuera Aérea piloto aviador diplomado de Estado Mayor Aéreo, Ricardo Nieto Molina.
Teniente Fuerza Aérea piloto aviador, Marco Antonio Jardón Gutiérrez.
Y capitán segundo Fuerza Aérea piloto aviador, Fernando Salazar Carranza.
---
MODERADORA
Y Alas de Pecho con Estrella y Laurel, y reconocimiento por más de tres mil horas de vuelo.
Mayor Fuerza Aérea piloto aviador, Salvador Luis Vázquez Reyes.
Capitán primero Fuerza Aérea piloto aviador, Jorge Arnoldo Flores López.
Y teniente Fuerza Aérea piloto aviador, Juan Manuel Palma Herrera.
---
MODERADOR
En reconocimiento al personal perteneciente a la Fuerza Aérea Mexicana que fueron distinguidos y condecorados,escuchemos el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADORA
Se les invita a observar el video histórico de la construcción de la Base Aérea Militar número 1.
---
VOZ HOMBRE
Con más de 10 años de historia, la Fuerza Aérea Mexicana ha estado marcada por hechos memorables como la participación del Escuadrón 201 en la Segunda Guerra Mundial, hechos que la han convertido junto con el Ejército y la Armada en piedra angular para la defensa y progreso del país.
---
VOZ MUJER
Fue en 1952 cuando la Secretaría de la Defensa Nacional, ante la necesidad de ampliar y mejorar las instalaciones para el desarrollo de operaciones aéreas militares, decidió la construcción de la Base Aérea Militar número 1 en la antigua Exhacienda de Santa Lucía. A partir de entonces y durante 70 años de operación respondió a todos los requerimientos de la Fuerza Aérea.
---
VOZ HOMBRE
Es en la Base Aérea de Santa Lucía donde se concentra la mayor capacidad de mantenimiento y abastecimiento de material de vuelo, centros de investigación y el adiestramiento especializado, es además una base utilizada como aeropuerto alterno al de la Ciudad de México en caso de emergencia.
---
VOZ MUJER
Por todo ello, en la presente administración el presidente de México, consciente de las necesidades del país y de la evolución y desarrollo de la Fuerza Aérea Mexicana, giró instrucciones el 20 de diciembre de 2018 para que, como parte del aeropuerto internacional ‘Felipe Ángeles’, se llevara a cabo la construcción de una nueva base aérea militar, moderna, funcional y eficiente.
---
VOZ HOMBRE
Para dar cumplimiento a esta instrucción, se llevó a cabo la planeación que incluyó el proceso de desmantelamiento y demolición de la infraestructura existente y la construcción de nuevas instalaciones militares; todo esto, con una detallada sincronización, de tal manera que continuaran activas las operaciones militares aéreas y terrestres que se realizan día con día en este campo militar.
---
VOZ MUJER
Por primera vez en la historia de la Fuerza Aérea Mexicana, se planificó y materializó la construcción de una base aérea militar de esta envergadura, considerando el uso y distribución eficiente de los espacios, atendiendo a los avances tecnológicos existentes con el fin de que todas las unidades aéreas que se alojaran en esta instalación tuvieran las mejores condiciones de vida y operación con una proyección de funcionamiento óptimo para los próximos 50 años.
---
VOZ HOMBRE
De manera general, este importante proyecto incluye la comandancia de la base, una torre de control para las operaciones aéreas militares, un auditorio, un comedor, una terminal militar de pasajeros, instalaciones para los servicios de salvamento y extinción de incendios, un complejo logístico, 11 hangares para las unidades de aviones y helicópteros y un hangar de acopio.
---
VOZ MUJER
Este último, diseñado para incrementar las capacidades de despliegue y apoyo logístico estratégico del Ejército y Fuerza Aérea al poder recibir y almacenar grandes cantidades de material, equipo y suministros para su inmediata distribución a cualquier parte del territorio nacional o al extranjero, en el marco del Plan DN-III-E o como ayuda humanitaria respectivamente, incrementando las capacidades del actual hangar y centro de acopio de la Ciudad de México, mismo que ha permitido la movilización de más de cinco mil toneladas de equipo especializado, insumos médicos, víveres y despensas, así como más de dos millones de artículos de protección personal y 420 mil vacunas contra el COVID-19 en la aplicación del Plan DN-III-E, en auxilio a la población ante desastres naturales y en refuerzo al Sistema Nacional de Salud en atención a la pandemia generada por el COVID-19.
Además, la plataforma y la pista militar están diseñadas con los mejores estándares técnicos, como por ejemplo, el concreto hidráulico de altas especificaciones, rodajes de salida rápida y ayudas para operaciones nocturnas, entre otros.
---
VOZ HOMBRE
Con esta nueva base, la Fuerza Aérea Mexicana incrementará sus capacidades estratégicas para cumplir con las tareas de salvaguardar y proteger el espacio aéreo nacional, prestar ayuda humanitaria a otras naciones, coadyuvar en el desarrollo del país; pero, sobre todo auxiliar a los mexicanos ante cualquier eventualidad como ha ocurrido durante la pandemia del COVID-19, en la que la Fuerza Aérea ha trasladado más de 430 toneladas se insumos médicos en 266 vuelos que suman un poco más de 487 horas de vuelo, o recientemente ante las inundaciones de los estados de Tabasco y Chiapas a donde se transportaron más de 380 toneladas de insumos en 99 operaciones aéreas con casi 200 horas de vuelo.
---
VOZ MUJER
Con la construcción de la nueva Base Aérea Militar, el cuerpo de ingenieros del Ejército deja de manifiesto la capacidad del personal militar para afrontar grandes retos, siempre con estricto apego a la legalidad, promoviendo la cultura de la transparencia y rendición de cuentas, y sobre todo, sin descuidar ninguna de las demás misiones que se tienen asignadas.
Es de destacarse la sinergia en la conjunción de esfuerzos civiles y militares para la construcción de esta obra, destacando el empleo al momento de mil 272 elementos militares y 38 mil 120 civiles, y la generación de 74 mil 819 empleos en total durante toda la obra.
---
VOZ HOMBRE
La organización, funcionamiento y modernización de la Base Aérea Militar número 1 no sólo responde a las necesidades de los mexicanos al contar con nuevos elementos aéreos y terrestres, sino que se constituye como la principal instalación aérea que permitirá el despliegue estratégico del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos en beneficio del pueblo de México.
---
VOZ MUJER
Son 106 años de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
VOZ HOMBRE
Cada día, cada soldado por cada mexicano.
---
VOZ MUJER
Fuerza Aérea.
---
VOZ HOMBRE
La gran fuerza de México.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante Supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas y amigos, servidores públicos, civiles, integrantes de las Fuerzas Armadas:
Me da mucho gusto participar en este acto de inauguración de las nuevas instalaciones de la Base Aérea Militar número 1 en el Aeropuerto Internacional ‘General Felipe Ángeles’.
Así como septiembre es el mes de la Independencia, de la patria, febrero se caracteriza por ser el mes dedicado a la Revolución. Conmemoramos, recordamos el 5 de febrero, porque se promulgó la Constitución de 1917, crece el fruto de las luchas de nuestro pueblo por los derechos sociales, el derecho de los campesinos a la tierra, el derecho de los obreros a mejores condiciones laborales, los derechos a la seguridad social, todo lo que consiguió el movimiento revolucionario.
Y ese 5 de febrero está relacionado con el creador del Ejército Nacional, Venustiano Carranza; y también un 5 de febrero de 1915 se funda este cuerpo especial del Ejército que terminaría siendo la Fuerza Aérea Mexicana.
Febrero es decisivo en 1913, porque se inicia el día 8 de febrero de 1913 un cuartelazo, un golpe de Estado en contra del presidente Francisco I. Madero, un hombre bueno, Apóstol de la Democracia. Son 15 días de asedio. Ya los historiadores han resuelto que no se puede hablar de Decena Trágica, sino de Quincena Trágica.
Comienza el día 8 con el intento de la toma del Palacio Nacional, el día 9 los cadetes del Colegio Militar escoltan al presidente Madero de Chapultepec a Palacio Nacional, por eso ayer recordamos ese día conocido como el Día de la Lealtad.
Detienen al presidente Madero junto con el vicepresidente Pino Suárez, y también junto con el general Felipe Ángeles, al que le tenía toda la confianza el presidente Madero.
Cuando se da esta infamia, cuando se comete este acto de traición, el único gobernador que protesta desde Coahuila fue precisamente Venustiano Carranza, la mayoría de los gobernadores guardaron silencio; incluso, se adhirieron al cuartelazo, reconociendo a quien había usurpado la Presidencia de la República.
Por eso siempre debemos de recordar con admiración y respeto a Venustiano Carranza. Él no sólo protesta siendo gobernador, sino llama a la creación del Ejército Mexicano, así nace, surge el Ejército actual un 19 de febrero de 1903.
La noche del 22 de febrero, a medianoche, sacan a los prisioneros, al presidente Madero, al vicepresidente Pino Suárez, al general Felipe Ángeles, de la intendencia donde los tenían encarcelados y los que ejecutaron ese crimen horrendo que nos llena de vergüenza. Le permiten al general Ángeles que se retire, no lo llevan al sacrificio porque el general Felipe Ángeles contaba con mucho prestigio al interior de las Fuerzas Armadas.
Asesinan al presidente Madero, asesinan al presidente José María Pino Suárez y surge con mayor fuerza la Revolución, porque el pueblo de México no acepta el cuartelazo.
Gracias a ese movimiento, nuestro país avanza durante mucho tiempo. Son unos insensatos los que todavía sostienen que fue bueno el gobierno dictatorial de Porfirio Díaz y se atreven también a justificar el golpe de Estado encabezado por Huerta, argumentando que Madero no cumplió sus compromisos o que fue un ingenuo, un idealista.
Todo eso es rotundamente falso y desde luego que la Revolución mexicana, aún con el sacrificio de muchos compatriotas, un millón de vidas se perdieron, tanto por la violencia como por las pandemias.
Lo que se logró por ese movimiento, por esa transformación,permitió, al final, concluir que no fue en vano todo el sufrimiento, todo el sacrificio del pueblo. Gracias a la Revolución se avanzó en el terreno social, en lo económico, avanzó nuestro país, se consolidaron instituciones como las Fuerzas Armadas, instituciones que son pilares del Estado mexicano, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina.
En circunstancias difíciles, como estos tiempos, estas instituciones nos están ayudando para salir adelante. Estas instituciones quedaron de pie, a pesar de las desviaciones y de todos los daños causados por el vendaval neoliberal, por la tragedia que significó la aplicación de esa política que puso por delante el interés de las minorías, una política parecida a lo que se aplicó durante el porfiriato.
Por eso, para nosotros los mexicanos, neoliberalismo es neoporfirismo y, conociendo la historia, sabemos que eso no es lo que le conviene a nuestro país, a nuestro pueblo, a nuestra patria.
México no puede ser país de minorías, no puede ser país de privilegios para unos cuantos.
México es de todos los mexicanos.
Con estas dos instituciones, con la Secretaría de la Defensa, con la Armada, estamos sacando adelante al país. Es mucho lo que nos apoyan las Fuerzas Armadas.
Haciendo un repaso en lo general, se logró mediante una reforma a la Constitución que las Fuerzas Armadas participaran para garantizar la seguridad pública de nuestro país. Nada más pensemos en términos cuantitativos: antes de esta reforma no contábamos con 400 mil elementos de las Fuerzas Armadas para garantizar la seguridad pública; a partir de la reforma a la Constitución ya nos ayudan en esto que es fundamental para garantizar la paz, la tranquilidad de los mexicanos las Fuerzas Armadas.
Nos apoyan en labores de auxilio. En el tiempo que llevamos en el gobierno han sido destacadísimas las participaciones tanto de la Secretaría de Marina como de la Secretaría de la Defensa Nacional en la aplicación del Plan DN-III, del Plan Marina, para centrar en lo que hoy nos convoca, la importancia que tiene la Fuerza Aérea Mexicana en este tiempo.
Pilotos, mecánicos, técnicos, mandos de la Fuerza Aérea Mexicana nos han ayudado para auxiliar a damnificados por inundaciones, como aquí se mencionó, en Chiapas, en Tabasco.
Con aviones, con helicópteros de la Fuerza Aérea se han distribuido libros de texto hasta las comunidades más apartadas de nuestro país, hemos contado con el apoyo de la Fuerza Aérea Mexicana para la vigilancia del espacio aéreo, para el cuidado de las instalaciones estratégicas y, de manera destacada, nos han ayudado mucho durante estos tiempos de la pandemia con el traslado de conciudadanos de otros países a nuestra patria, vivos, y algunos, como aquí se mencionó, sus cenizas. Todo esto, con el apoyo de la Fuerza Aérea.
Nos han ayudado a trasladar cientos, miles de toneladas de insumos médicos, de medicamentos, vacunas. Cuando empezaron a llegar las vacunas, en un día se distribuyeron alrededor de 600 mil dosis en todo el país en un operativo sin precedente por su eficacia y rapidez. Gracias a eso, en un día vacunamos a 150 mil personas y estoy seguro que vamos a seguir contando con ese apoyo para que se siga protegiendo a nuestro pueblo frente a la pandemia.
Por eso me da mucho gusto estar aquí en la inauguración de esta nueva base aérea de las Fuerzas Armadas de México.
Podría aquí agregar que nos ayudan las Fuerzas Armadas en el desazolve de los ríos, como se está haciendo actualmente, para que ya no se padezca de inundaciones se están dragando los ríos; esto, a cargo de la Secretaría de Marina.
Nos están ayudando haciendo canales de riego los ingenieros militares especializados en ingeniería hidráulica.
Nos están ayudando en la construcción de cuarteles para la Guardia Nacional. En año y medio se han terminado cerca de 100 cuarteles. Cuestan los cuarteles de la Guardia Nacional -que construyen los ingenieros militares- en promedio, 25 millones de pesos. Impensable que se pudiesen construir cuarteles a ese precio, con ese costo, si no se hicieran con los ingenieros militares, por el manejo honesto; porque no tienen como propósito el lucro, la utilidad, sino el servicio a la sociedad, el servicio al pueblo.
Con los ingenieros militares estamos construyendo dos mil 600 sucursales del Banco del Bienestar para dispersar por estas sucursales todos los apoyos que se destinan a la gente humilde, a la gente pobre, a los que viven en las zonas más apartadas, que actualmente tienen que trasladarse horas para poder ir a una institución bancaria.
Y aquí estamos viendo la participación de las Fuerzas Armadas, de los ingenieros militares, en esta construcción, en este nuevo y moderno aeropuerto que está en proceso de construcción, este Aeropuerto Internacional ‘General Felipe Ángeles’.
Hoy en la mañana lo explicaba. De seguir con el proyecto de Texcoco, nos iba a significar trabajar -así estaba contemplado- durante todo el sexenio. Íbamos a inaugurar -si nos iba bien- ese aeropuerto en el 2025 con un costo estimado de 300 mil millones de pesos en un terreno fangoso, de hundimientos.
Este nuevo aeropuerto que incluye esta nueva base aérea, tres pistas, instalaciones modernas para el aeropuerto civil, estimamos va a costar, cuando mucho, 75 mil millones de pesos. Nos estamos ahorrando 225 mil millones de pesos.
Llevamos muy poco tiempo y ya estamos inaugurando esta primera etapa, y vamos a regresar el día 19 para inaugurar instalaciones del Ejército, de la zona militar; y el 21 de marzo del año próximo inauguramos el complejo, este aeropuerto moderno, internacional, ‘Felipe Ángeles’.
Si se hubiese continuado con el anterior proyecto de Texcoco por interferencia aérea, al menos eso era lo que esgrimían, se tenía que cerrar el actual aeropuerto Benito Juárez.
Hoy mencionaba yo que sólo el hangar presidencial que se hizo en el sexenio pasado costó mil millones de pesos y, como se tenía que cerrar el aeropuerto ‘Benito Juárez’, se iba a destruir esa construcción; pero no sólo ese hangar. La terminal 2, que tiene 15 años de haberse construido, iba a quedar también inservible, porque el plan era utilizar las 600 hectáreas del aeropuerto ‘Benito Juárez’ para un desarrollo inmobiliario, una especie de Santa Fe en esta región de la Ciudad de México. Pero no sólo eso. Para llevar a cabo la construcción del aeropuerto de Texcoco se iba a cerrar la Base Aérea de Santa Lucía. Dos aeropuertos se cancelaban.
Por eso fue muy buena la decisión que se tomó de cancelar ese proyecto y optar por la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’.
Todo esto que suena lógico podía argumentarse, como se hizo, pero ¿cómo íbamos a ejecutar la obra? ¿Con quién íbamos a construir en poco tiempo, con calidad y con un costo increíblemente bajo? ¿Cómo lo íbamos a hacer? ¿Íbamos a convocar a licitar para que empresas constructoras edificaran, crearan el nuevo aeropuerto con todo el daño que causó la corrupción en el periodo neoliberal, que desde luego afectó a las empresas contratistas que se convirtieron en empresas del influyentismo, que tenían más abogados que ingenieros? Porque eran muy buenas las empresas antes para el litigio y para cobrar dos, tres veces más por las obras que se les asignaba.
Entonces, por eso el que los ingenieros militares nos hayan apoyado, respaldado, y llevar a cabo esta construcción fue toda una hazaña. Es algo que agradecemos mucho, porque no es sólo teoría, es venir al terreno a trabajar y a construir estas nuevas y modernas instalaciones.
Por eso quiero aquí hacer un reconocimiento a todos los ingenieros militares y quiero transmitirlo a través de un general leal, trabajador, incorruptible: el general secretario Luis Cresencio Sandoval González. Mi agradecimiento por su apoyo, por su respaldo.
Mi reconocimiento al general Ricardo Vallejo, encargado de esta importante obra. A todos los ingenieros militares.
Y felicitar, desde luego, a los integrantes de la Fuerza Aérea Mexicana en el 106 aniversario de su fundación. Felicitarlos a través del general José Gerardo Vega, comandante de la Fuerza Aérea Mexicana. General, muchas gracias.
A pilotos, mecánicos, técnicos, paracaidistas, a todos los integrantes de la Fuerza Aérea Mexicana.
Por eso, por todo lo que he expuesto, por todo lo que me nace de mi corazón, puedo decir que estoy optimista y que vamos a salir adelante, vamos a enfrentar y vamos a salir airosos, victoriosos, tanto de la crisis sanitaria como de la crisis económica y, lo más importante de todo, se va a consumar la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Se les invita a entonar el Himno de la Fuerza Aérea Mexicana.
---
MODERADOR
A continuación, se rendirán los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
---
MODERADOR
Se hace una atenta invitación al presidente de México y a los distinguidos integrantes de la mesa de honor a trasladarse a la Base Aérea Militar número 1.
El presidente de México e integrantes de la línea de honor realizarán el corte del listón inaugural de las instalaciones de la Base Aérea Militar número Uno.
---
MODERADORA
A continuación, el presidente de la República llevará a cabo la develación de la placa inaugural de las instalaciones de la Base Aérea Militar número 1 en compañía de los distinguidos funcionarios de la línea de honor.
---
MODERADOR
Texto contenido en la placa: ‘Gobierno de México. Con motivo del 106 Aniversario de la Fuerza Aérea Mexicana, se inauguran las nuevas instalaciones de la Base Aérea Militar número 1 para mejorar las condiciones de operación de las y los integrantes de la Fuerza Aérea Mexicana, en reconocimiento del pueblo a sus Fuerzas Armadas. Santa Lucía, Estado de México, 10 de febrero de 2021’.
---
MODERADORA
Se hace una respetuosa invitación al presidente de México a firmar el Libro de Honor de la Base Aérea Militar número 1.
---
MODERADOR
El presidente de la República se dirige a la escolta de bandera para despedirse de nuestro Lábaro Patrio.
