Versión estenográfica. Inauguración de primera etapa, Universidad para  el Bienestar ‘Benito Juárez’ sede Zinacatepec
Presidencia de la República
12 de febrero de 2021
---
MODERADORA
Preside este evento de inauguración de la primera etapa de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ sede Zinacatepec, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Puebla, Miguel Barbosa Huerta.
La directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel Sosa Elízaga.
El coordinador académico de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ sede Zinacatepec, Clemente Xincaxtle Lezama.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
El presidente municipal de Zinacatepec, Puebla, Luis Enrique Contreras Ponce.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado Puebla, Miguel Barbosa Huerta.
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Día muy importante para mí estar en mi tierra natal, San Sebastián Zinacatepec, acompañando al presidente de la República.
De él hemos aprendido ideales, principios, fe, voluntad para poder enfrentarnos en bien de la nación desde el lugar en donde estemos a todos los problemas que tienen que resolverse para lograr una transformación.
Esta inauguración de la primera etapa de esta sede de la universidad ‘licenciado Benito Juárez García’ habla de eso, habla de la visión que hay en el gobierno, la visión de nuestro presidente y que encargó a una mujer honesta, a una académica, a una investigadora, a quien ha acompañado al licenciado López Obrador. Los que los hemos visto de su actuar sabemos de la importancia que ha tenido en todo el trabajo político del hoy presidente de la República la licenciada Raquel Sosa. Bienvenida, Raquel también.
Y también esto recoge las aspiraciones de muchos jóvenes, jóvenes de escasos recursos, jóvenes de zonas rurales que buscan alcanzar un título profesional y encuentran en este modelo una forma de lograrlo y una forma de ayudar al desarrollo de su región.
Saludo a los estudiantes de esta sede de la universidad ‘Benito Juárez García’.
A su director académico Clemente aquí presente. Gracias, Clemente, doctor, por estar brindando sobre todo tus convicciones, tu formación en este pueblo tan hermoso.
Saludo a Daniel Fajardo, gracias; a Jesús Ramírez, saludo al presidente municipal de este municipio y saludo a todos los que están presentes.
Este pueblo laborioso de gente trabajadora dedicada al campo que siempre ha sido destacado en la región por su producción agrícola, por sus costumbres. Somos un pueblo mayoritariamente indígena, presidente.
La tierra del colexo. El colexo es un alimento que aquí se hace para las fiestas, es un cocido mexicano de chivo. Esta es la tierra donde se reivindica la lengua materna, donde la gente quiere hacer el bien.
Y a todos ellos, los presentes y al presidente de la República, les digo que no tengo duda en decirle que estamos cumpliendo la palabra empeñada.
Tenemos un combate a la corrupción muy importante, en tres niveles: la contención diaria de revisar el comportamiento de nuestros gobiernos, el fortalecimiento institucional y la aplicación de la ley para quienes la violaron.
Decirle que estamos devolviéndole a Puebla y a esta región la seguridad pública que se había perdido, estamos devolviendo la paz. Hoy se vive en esta región y en todas las regiones de Puebla con mayor seguridad. Hemos incrementado nuestra fuerza policial de casi dos mil 700 a más de ocho mil. Hemos hecho inversión porque administramos el dinero con honradez.
Le dedicamos miles de millones al campo y se está sintiendo nuestro campo abandonado en un programa real de desarrollo al campo.
Y nuestro sistema de salud va a aguantar, va a aguantar. Cada poblano, poblana, que requiera atención médica la ha tenido, la tiene y la tendrá. En coordinación con la federación pronto saldremos del color rojo, del semáforo epidemiológico, pronto. Ya estamos en una curva todavía alta, pero descendiendo, pronto le podrán decir y le podré decir: Vamos al naranja y después al amarillo.
Apoyamos plenamente el Plan Nacional de Vacunación en todos sus términos. No habrá duda de que el gobierno del estado sea aliado de cada una de las acciones, no habrá duda, presidente.
Y decirles a mis paisanos, a mis paisanas, que estoy muy leal a mi convicción de ser un gobernador que pueda servir.
Sigo el ejemplo de Andrés Manuel López Obrador. Quisiera tener su fortaleza. La espiritual la tengo, la física no tanto, pero estoy bien presidente, estoy bien y estaré bien para hacer el bien de los poblanos.
Somos sus aliados, somos quienes seguimos su ideario. Nunca tenga duda de nosotros, presidente.
Bienvenidos a este pueblo mágico que, sin serlo, algún día podrá alcanzar esa consideración, tiene todo, todo para ello.
Gracias, presidente, por su venida a este gran pueblo de San Sebastián Zinacatepec.
Bienvenidos todos. Gracias.
---
MODERADORA
Enseguida, hace uso de la palabra la directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel Sosa Elizaga.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, DIRECTORA GENERAL DEL ORGANISMO COORDINADOR DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ’
Muy buenas tardes a todos ustedes.
Muchas gracias por acompañarnos aquí también en San Sebastián Zinacatepec.
Al presidente todos los agradecimientos, como siempre, muy profundos y, como dice nuestro compañero Fabio, de hace mucho tiempo.
Y creo que esta es una escuela que muestra muy bien, muy claramente cuál es el corazón, el espíritu con el que estamos trabajando.
En esta oportunidad, pero en muchas otras, nos hemos apoyado por el presidente municipal, todo su equipo de trabajo se entregó de cuerpo entero a sacar adelante el trabajo; el gobierno del estado nos ayudó en todo.
Tenemos una relación muy intensa con las comunidades. Se han hecho ya muchas prácticas de campo, de los estudiantes, un trabajo de convivencia y desde luego todo esto basado en una orientación del estudio de la medicina y de la práctica, de la medicina, como medicina de primer contacto, medicina de prevención, medicina de trabajo y de atención comunitaria con un programa muy sólido de estudios basado en el conocimiento y en el trabajo para preparar a los estudiantes para enfrentar los retos reales, inmediatos y urgentes de salud que enfrenta la población.
Esta es una diferencia muy grande respecto a otras escuelas de medicina y desde luego algo que es característico de San Sebastián Zinacatepec, que ya lo ha mencionado el gobernador, que es el trabajo, digamos, todo el interés, la identidad cultural tan fuerte que hay en esta región.
Tenemos tenemos dentidad cultural tan fuerte que hay en esta regiue es el trabajo, digamos, todo el inters y urgentes de salud que enfreen este lugar médicos nahuahablantes, que es una experiencia que no se conoce en otro lugar, un presidente municipal nahuablante y orgullosísimos de que nuestro coordinador académico, el doctor Clemente también sea nahuahablante. Es muy distinto tratar con una comunidad cuando se habla su propia lengua.
Pero, además, el náhuatl que se habla aquí en Tlaxcala es como decía el presidente... Digo, en Puebla, es como decía el presidente en Tlaxcala, es un náhuatl muy fino intelectualmente, muy sofisticado, con una gran cultura, con una delicadeza extraordinaria, es una hermosura escuchar y acercarnos a nuestros compañeros y que ellos sean tan sensibles, que sean tan sencillos, que hubiéramos podido estar conviviendo con ellos, como lo hicimos ayer.
Me pidieron todos, en especial la señora Margot, que ha sido nuestra madre, nuestra hermana, nuestra amiga, que le dijéramos al presidente que, si hubiera sido en otras condiciones la vida de ella hace unos años, ella también hubiera estudiado medicina, pero ella ha sido sobre todo el alma para proteger a nuestros estudiantes de medicina.
Y se dice fácil, esta obra extraordinaria que tenemos aquí es una obra que le debe mucho a la señora Margot también, que nos ha protegido y ayudado a todos.
Y la verdad es que esto ha sido una experiencia de convivencia, de entrega, de interés de todos y queremos por eso, como hemos hecho en otros lados, mostrar lo que es esta carrera en Zinacatepec, las características de esta población extraordinaria, de nuestros estudiantes también y un pequeño homenaje a la gran cultura del pueblo de Zinacatepec, Puebla.
Muchísimas gracias y pasamos al video.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Zinacatepec:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este municipio donde nació, de donde es originario el gobernador de Puebla, nuestro amigo, compañero, Miguel Barbosa.
Así como en Zinacatepec, en todos los municipios de México se está trabajando, se está llevando a cabo un Programa Integral para el Bienestar. Aquí en Zinacatepec se apoya a los jóvenes, pero esto se hace en todo el país. Podríamos hablar de cualquier municipio de Puebla, de los 217 municipios que tiene este estado, de los 570 municipios que tiene el estado vecino de Oaxaca o de los 212 municipios que tiene también el estado vecino de Veracruz. Los cerca de dos mil 500 municipios de México están siendo atendidos.
Aquí en Zinacatepec, decía yo, se apoya a los jóvenes. Hay 50 jóvenes que reciben un apoyo, que están trabajando como aprendices en talleres, en pequeñas empresas, estos 50 jóvenes reciben un apoyo para capacitarse equivalente a un salario mínimo que ya ha ido aumentando, en el tiempo que llevamos en el gobierno como nunca se ha incrementado el salario mínimo en cerca de 50 por ciento.
¿Por qué este programa de Jóvenes Construyendo el Futuro?
Para que los que no tuvieron la posibilidad de estudiar puedan formarse, capacitarse, trabajar y no se vean obligados a tomar el camino de las conductas antisociales, que no los enganchen las bandas de delincuentes.
Aquí en Zinacatepec, en esta universidad hay 461 jóvenes becados. No sólo es educación gratuita, de calidad, sino además los estudiantes reciben una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí también en Zinacatepec dos mil 73 familias reciben becas para sus hijos que están en preescolar, en primaria, en secundaria, en educación básica.
Hay 626 estudiantes de bachillerato en Zinacatepec que también reciben sus becas.
Estamos llevando a cabo un programa en todo el país para que las escuelas tengan mantenimiento y está llegando el presupuesto para el mantenimiento de las escuelas de manera directa.
Hay en Zinacatepec, según el informe que me han entregado, 13 escuelas, y las 13 han recibido su presupuesto para el mantenimiento. Y así va a ser año con año.
Ya en el país son más de 50 mil planteles los que están recibiendo de manera directa el presupuesto, se les entrega el dinero a las sociedades de madres, de padres de familia y en asamblea, tanto las madres, los padres, los maestros, maestras, deciden cómo aplicar ese presupuesto.
Aquí en Zinacatepec, 874 adultos mayores están pensionados. Ya se está entregando la pensión de este primer bimestre del año, enero-febrero, y en marzo se van a entregar dos bimestres, se va a entregar la pensión por adelantado.
Aquí también en este municipio de Zinacatepec 107 niñas y niños con discapacidad reciben, igual que los adultos mayores, una pensión, hay ocho niñas y niños de madres solteras que también reciben becas.
Se está apoyando a los campesinos con lo que era antes el Procampo y que ahora se llama Producción para el Bienestar. Quiero aquí aprovechar para informar que se va a cumplir el compromiso que hicimos con los campesinos de Puebla y con el gobernador Barbosa para otorgar de manera gratuita el fertilizante a los productores de este estado. Vamos a empezar este año. Aquí ya se contempla apoyar a 95 productores con fertilizante. Se tiene que buscar, y esa es una labor de todos, el que sea fertilizante lo más orgánico posible para que no se degrade, para que no se afecte el suelo, pero va a ayudar mucho el que se tenga este abono para la producción.
Vamos también a seguir ayudando con créditos para pequeñas empresas, talleres. Aquí se otorgaron, con motivo de la pandemia, 113 créditos de 25 mil pesos cada uno a pagar en tres años a razón de 800 pesos mensuales con tasas de interés de menos del cinco por ciento anual. No hay ningún banco que otorgue créditos a esas tasas de interés.
Aquí también se va a establecer, se va a construir un Banco del Bienestar, aquí en Zinacatepec para que la gente cobre sus apoyos, que no tenga que ir a Tehuacán ni a otras ciudades de esta región. Va a haber una sucursal del Banco del Bienestar para que los adultos mayores, los beneficiados con becas, los campesinos, reciban sus apoyos. Vamos a seguir trabajando en beneficio del pueblo.
Quiero sólo resumir que, de acuerdo al censo, en el municipio de Zinacatepec hay tres mil 868 viviendas, tres mil 868 viviendas y se ayuda en este municipio a cuatro mil 537 personas. Tres mil 868 viviendas y cuatro mil 537 beneficiarios.
¿Qué significa esto?
Que casi en todos los hogares de Zinacatepec llega cuando menos un apoyo.
Esto es en esencia y en los hechos, la justicia; el que se distribuya el presupuesto, que es dinero del pueblo, con equidad, que les llegue a todos, que no se quede el presupuesto arriba, que no se destine el presupuesto sólo a beneficiar a las minorías, que el presupuesto llegue a todos y se le dé preferencia a la gente más humilde, a los pobres.
Quiero también decirle a nuestro amigo, compañero, gobernador de Puebla, a Miguel Barbosa, que el lunes, a más tardar el martes, inicia la campaña de vacunación masiva en Puebla. Ya se tienen garantizadas las dosis suficientes. Vamos a comenzar la semana próxima con adultos mayores.
¿Por qué vamos primero a proteger a los adultos mayores?
Porque está demostrado que si vacunamos a adultos de 60 y más se reduce la mortalidad por COVID en un 80 por ciento. Por eso esa la población preferente.
Ya con nuevos envíos de la vacuna Pfizer vamos a terminar de proteger a todos los médicos, enfermeras, trabajadores de la salud, también a partir de la semana próxima y al mismo tiempo a los adultos mayores.
Vamos a comenzar en Puebla y en todos los estados, pero esa es la información que puedo proporcionarles.
Van a haber las dosis suficientes. Ya se está buscando la coordinación entre la federación y el gobierno estatal, y lo mismo con los gobiernos municipales, para que todos ayudemos y estemos participando en las brigadas de vacunación.
Vamos a seguir enfrentando las adversidades, la crisis sanitaria, el COVID, esta terrible enfermedad que tanto daño ha causado, sobre todo por la pérdida de vidas humanas; y vamos también a seguir enfrentando la crisis económica.
Pero el resultado va a ser bueno, porque vamos a salir adelante, con todo el dolor, con todo el sufrimiento, con toda la tristeza. Tenemos que sacar fuerza de lo más profundo de nuestro ser y poner por delante nuestras convicciones nuestra fe para seguir luchando en beneficio de nuestro pueblo por el bien y la felicidad de nuestro pueblo.
Me da muchísimo gusto estar en Zinacatepec, en Puebla. Voy a estar viniendo constantemente.
Me da gusto también encontrar en buen estado de salud a Miguel. Cada vez lo veo mejor, más lúcido y también muy bien físicamente, porque había la preocupación de la enfermedad de Miguel y que a lo mejor no le iba bien; pero lo veo renovado, sí, muy fortalecido. Me da muchísimo gusto.
La verdad es que las enfermedades a veces, como la vejez, pues tienen que ver con el estado de ánimo básicamente, con los deseos de vivir y de salir adelante. Y te felicito por estar luchando y por estar aquí en tu pueblo.
Es como si yo -que tengo tantas ganas de hacerlo- visitara Tepetitán, Macuspana, Tabasco. Zinacatepec, tu pueblo, pues es cabecera municipal; Tepetitán no es cabecera municipal, la cabecera municipal es Macuspana, pero son nuestros pueblos queridos que siempre vamos a llevar prendidos en el corazón.
Muchas gracias, amigas y amigos, muchas gracias.
---
MODERADORA
En estos momentos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, e integrantes del presídium realizarán el corte de listón inaugural de la primera etapa de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ sede Zinacatepec, Puebla.
