Versión estenográfica. Inauguración de primera etapa, Universidad para el Bienestar 'Benito Juárez' sede Xaltocan
Presidencia de la República
12 de febrero de 2021
---
MODERADOR
Distinguidas damas y caballeros, preside este evento de inauguración de la primera etapa de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ sede Xaltocan, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Tlaxcala, Marco Antonio Mena Rodríguez.
La directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel Sosa Elízaga.
La coordinadora académica de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ sede Xaltocan, Maribel Xochitiotzin Hernández.
El coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de México, Jesús Ramírez Cuevas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Tlaxcala, maestro Marco Antonio Mena Rodríguez.
---
MARCO ANTONIO MENA RODRÍGUEZ, GOBERNADOR DE TLAXCALA
Buenos días a todos.
Señor presidente:
Bienvenido. Nos da mucho gusto verlo bien y plenamente recuperado. Usted nos ha visitado varias veces, sabe que en Tlaxcala se le quiere y se le respeta. Y quiero reconocer su apoyo y respaldo al estado, de modo particular el día de hoy, por el hecho de que su gobierno, el gobierno federal y el gobierno estatal podamos trabajar en equipo. Así lo hemos estado haciendo estos años en todos los rubros, desde construcción y también puesta en marcha de programas.
Bienvenido, señor presidente.
En el caso del trabajo en equipo, se ha hecho de modo particularmente importante trabajar juntos en combate a la pandemia. Ha sido un año durísimo. En Tlaxcala los contagios van a la baja y de hecho dejamos ya el color rojo en el semáforo epidemiológico, y somos el único estado en este momento en el país en el centro del país en color naranja.
Ha habido efectos de la pandemia en lo económico. Es muy claro el contraste. En 2019, antes de la pandemia, Tlaxcala tuvo números muy buenos; de hecho, fuimos el primer lugar en crecimiento económico en el país, seis por ciento crecimos.
El empleo el año pasado (falla de transmisión) empezó a mostrar números positivos (falla de transmisión) Evidentemente el problema no está resuelto, pero desde agosto del año pasado hemos estado atendiendo números positivos en materia de empleo y queremos seguir así.
Quiero reconocer y expresar todo mi apoyo a su esfuerzo por contar con las vacunas necesarias para el país. Quiero reconocerle su trabajo para que podamos contar con esas vacunas, indispensables, esenciales para continuar con la vida en México.
Estaremos como gobierno estatal, y yo particularmente muy comprometido y atento a los anuncios que este fin de semana anuncie su gobierno en relación a la nueva dotación de vacunas que se habrá de recibir y a la estrategia para su aplicación.
Vamos a apoyar con todo compromiso esta tarea de su gobierno en beneficio de todos los mexicanos y evidentemente de los tlaxcaltecas.
De nuevo, señor presidente, nos da mucho gusto recibirlo. Bienvenido, esta es su casa.
Muchas gracias a todos.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra la directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, Raquel Sosa Elízaga.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, DIRECTORA GENERAL DEL ORGANISMO COORDINADOR DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ GARCÍA’
Muy buenos días a todos ustedes, a los que nos escuchan, los que nos ven de lejos.
Y particularmente quiero por supuesto agradecerle enormemente, como siempre, a nuestro presidente, no sólo la iniciativa y la voluntad de desarrollar un proyecto universitario para jóvenes y no tan jóvenes excluidos del derecho a estudiar, sino especialmente ahora que nos haga el honor de venir a Xaltocan y a sedes de nuestras universidades en este proceso.
Igualmente estamos muy agradecidos con el gobierno del estado por toda la colaboración que nos ha brindado, que es importantísima; y con el gobierno municipal que, como decíamos, no están presentes en este momento, deseamos que pasando esta circunstancia podamos encontrarnos y hacer un evento aquí con nuestro presidente municipal y con su hija, que ha donado gentilmente el terreno donde nos instalamos.
Esta, decía nuestra compañera Maribel, esta es una escuela de ingeniería ambiental, es básicamente todos los procesos que requiere el país de restauración de daños ambientales, en tierra, en agua, en aire, en las plantas, en la vida en general. Es una carrera de orientación técnica, práctica, como todas nuestras carreras, y sobre todo pensando en la restauración de un medio ambiente sano.
Un equipo de trabajo formidable. Un abrazo también a los compañeros estudiantes y docentes de esta sede, que han hecho todo su esfuerzo para que esto quede hermosísimo, como está y todavía va a seguir estando mejor, creciendo, como estamos creciendo ahora.
Entonces, en homenaje a los compañeros estudiantes, profesores de la sede y a este esfuerzo de ingeniería ambiental, vamos a pedir que nos hagan el favor de pasar una pequeña presentación.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA
Muchísimas gracias.
Quiero también expresar mucho agradecimiento, valorar que estas construcciones hermosas que tenemos se deben a los padres y madres de familia que han tenido la gentileza, la responsabilidad y la entereza para administrar los recursos de la sede; desde luego, los trabajadores, que son unos artistas extraordinarios que han colaborado en todo.
Y agradecerles a todos otra vez, a los que ya se quedan en su casa, esta posibilidad que tengamos de compartir este especio.
Muchísimas gracias a todos ustedes.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Xaltocan, de este estado de Tlaxcala:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este estado de mujeres, de hombres buenos, trabajadores, de gente heredera de mucha cultura. Estar en Tlaxcala es estar en el México profundo.
Conozco bien todos los pueblos de Tlaxcala desde hace muchos años, como conozco también todo el país. Siempre hablo de la peculiaridad, de la característica de Tlaxcala y de una región de Puebla, pero sobre todo Tlaxcala, que es un ejemplo por la integración de su economía campesina, comunitaria.
A pesar de que los productores de Tlaxcala tienen muy poca superficie, mantienen una economía integrada que se complementa y que les permite tener ingresos, el sustento para las familias. Tienen en pequeñas parcelas, maíz, es uno de los estados que produce maíz, es el principal cultivo en Tlaxcala, maíz para el autoconsumo. Tienen su maíz, tienen sus borregos, en los patios a veces las vacas, tienen en la casa el taller, el telar. Es realmente una economía campesina, comunitaria, ejemplar. Es un pueblo, el de Tlaxcala, muy trabajador. Por eso me da mucho gusto estar aquí.
Vengo a supervisar este trabajo, esta acción educativa importantísima, el de tener esta universidad dedicada a formar jóvenes especialistas en el medio ambiente.
Me da mucho que la directora de esta universidad, la coordinadora educativa, sea también originaria de Tlaxcala, egresada de Chapingo.
Esto es muy importante, el que podamos dar opciones, alternativas a los jóvenes para que puedan estudiar, trabajar y se alejen de la tentación de tomar el camino de las conductas antisociales, que no los enganchen las bandas de la delincuencia, que tengan siempre abierto el camino, la posibilidad del estudio y del trabajo.
También vengo a Tlaxcala a reafirmar nuestro compromiso con el pueblo, a decirles que vamos a seguir gobernando para todos, atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos y, por el acuerdo que tenemos desde hace tiempo, dándole preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. Por el bien de todos, primero los pobres.
Vamos por eso a continuar apoyando con las pensiones a los adultos mayores, a las niñas, a los niños con discapacidad, vamos a seguir entregando becas a estudiantes de familias de escasos recursos económicos, vamos a seguir apoyando a pequeños, medianos empresarios con créditos a la palabra.
Vamos a seguir impulsando la educación, no sólo con estas universidades, sino también apoyando en el mantenimiento de las escuelas del nivel básico con el apoyo de los padres de familia, que ahora están recibiendo de manera directa el presupuesto para el mantenimiento de los planteles educativos.
Vamos también a seguir apoyando el campo, el Sembrando Vida, el que sigan los campesinos recibiendo su apoyo de manera directa para sembrar.
Y aquí quiero hacer el anuncio, informar que ya este año -y esto lo hacemos en coordinación con el gobernador de Tlaxcala, que nos lo planteó Marco Antonio Mena- a partir de este año se va a entregar a todos los productores de Tlaxcala de manera gratuita el fertilizante para que puedan abonar sus tierras.
Lo estamos haciendo desde hace dos años en Guerrero, se entrega de manera gratuita el fertilizante a todos los productores de Guerrero, pero ya a partir de este año se va a hacer lo mismo en Tlaxcala.
Vamos nada más a buscar que ese fertilizante sea lo más orgánico posible, que no afecte el suelo, que no se afecte el medio ambiente, pero ya se ha tomado esa decisión y se va a apoyar a más de 10 mil productores en Tlaxcala.
El secretario de Agricultura, Víctor Villalobos, ya tiene instrucciones para que se cumpla con este compromiso y nos vamos a seguir coordinado con el gobernador Marco Antonio Mena para que sea un hecho, una realidad este programa, que va a ayudar mucho a mejorar la producción y la productividad en el campo.
También celebro que ya esté pasando la etapa más difícil de la pandemia aquí en Tlaxcala porque, como en todo el país, fue muy difícil, muy doloroso lo que pasó a finales y a principios de este año, que se incrementaron los casos, que hubo más enfermos y desgraciadamente también pérdidas de vidas humanas.
Afortunadamente, y eso lo celebramos, como aquí lo mencionó el gobernador, ya está bajando el contagio, ya tenemos menos enfermos en los hospitales y también está bajando el número de fallecimientos, las defunciones. Eso es alentador, porque nos quita la tristeza o la hace menos difícil, menos dura, menos cruel.
Y también, como aquí lo mencionó el gobernador, ya vamos a comenzar la campaña nacional, masiva, de vacunación en todo el país. Vamos a informar sobre esta campaña el domingo en Oaxaca, pero sí puedo adelantar que ya desde la semana que viene iniciamos la vacunación en todo el país y se va a iniciar aquí en Tlaxcala y en todos los estados.
Y yo espero, porque tenemos ya suscritos los contratos suficientes para la adquisición de la vacuna, que no paremos, que ya iniciando la semana próxima la vacunación, nos sigamos de largo, empezando a vacunar primero a los adultos mayores y después al resto de la población. Eso va a dar mucha tranquilidad, porque protege a la población.
Y espero también que, al enfrentar la crisis sanitaria, también empecemos a recuperarnos en lo económico, la creación de empleos en el bienestar. Estoy optimista, hay buenos datos, hay indicios de que vamos a salir adelante, por la fortaleza cultural de Tlaxcala, por la fortaleza cultural de México, por la fortaleza de nuestro pueblo y porque se está llevando a cabo una estrategia adecuada.
Antes (falla de transmisión) se aprovechaban con las crisis económicas para robar más. Acuérdense lo que sucedió cuando la crisis de 1995, 96, que nos llevó al Fobaproa. Se cae la economía, pero resultó peor el remedio que la enfermedad, porque se decidió rescatar con dinero del pueblo a banqueros y a grandes empresarios, se convirtieron las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública.
Todavía se tiene esa enorme deuda y desde ese tiempo, 1998 hasta la fecha, año con año, se tienen que destinar alrededor de 40 mil millones de pesos sólo para pagar intereses de esa enorme deuda pública.
¿Por qué se agravó la situación de la crisis en ese tiempo?
Porque, repito, aprovecharon para robar, para saquear al país.
Ahora es distinto, ahora se está enfrentando a crisis atendiendo primero a los de abajo, a los pobres, a los más necesitados, no rescatando a banqueros y a grandes empresarios y no permitiendo la corrupción.
Por eso esta crisis mundial que se precipitó con la pandemia nos va a pegar menos en lo económico en México. No tuvimos necesidad de endeudarnos, no solicitamos -como lo hicieron casi todos los países- deuda adicional. Nosotros estamos saliendo con los ahorros que se están obteniendo al no permitir la corrupción y al no permitir los lujos en el gobierno, con la austeridad republicana. Por eso debemos de tener confianza en el porvenir, vamos a salir adelante, va a pasar esta pesadilla y vamos a que haya progreso con justicia en nuestro país.
Me da mucho gusto estar, repito, de nuevo en Tlaxcala. Es un pueblo excepcional. Aquí siempre, siempre me han apoyado. Tres veces que fui candidato a la Presidencia, tres veces gané en Tlaxcala: en el 2006 gané aquí, en el 2012 y en el 18.
Le tengo un gran agradecimiento, tengo una deuda con el pueblo de Tlaxcala y espero estar a la altura de las circunstancias, a la altura del pueblo de Tlaxcala, de lo que significa este noble pueblo de Tlaxcala. Nunca, jamás voy a traicionar al pueblo de Tlaxcala, no les voy a fallar.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADOR
En estos momentos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, e integrantes del presídium realizarán el corte del listón inaugural de la primera etapa de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ sede Xaltocan.
