Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 14 de febrero de 2021
Presidencia de la República
14 de febrero de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy buenos días.
Nos da mucho gusto, de verdad, de manera auténtica, estar aquí, en este recinto histórico, el Palacio de Gobierno, que ocupó el presidente Juárez cuando fue gobernador de Oaxaca. Es un extraordinario monumento histórico.
Y desde este Palacio de Gobierno de Oaxaca vamos informar al pueblo de México sobre el plan nacional de vacunación. Vamos a informar ampliamente. Ya se tienen las vacunas que llegaron en la madrugada y van a seguir llegando el martes, y no van a dejar de llegar para que no se detenga el plan nacional de vacunación.
Que, como lo hemos dicho, se le dé preferencia a los adultos mayores, a quienes tienen más de 60 años, mujeres y hombres.
También se va a terminar de vacunar desde la semana próxima a los que están en espera de su segunda dosis de la vacuna Pfizer.
Vamos a iniciar dándole la palabra a nuestro anfitrión, al gobernador de Oaxaca, a Alejandro Murat.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Primero que nada, quiero agradecer la oportunidad de estar hoy aquí con usted, presidente, porque es sin duda una visita especial.
El destino seguramente así lo quiso, que su primera salida, después de haber enfrentado en carne propia esta pandemia, sea en Oaxaca; pero no solamente es una visita de rendición de cuentas a Oaxaca, sino de gran esperanza, por el anuncio que acaba de hacer para las familias oaxaqueñas y mexicanas en donde habrá vacunas.
A nombre de Oaxaca, señor presidente, quiero agradecerle y reiterarle el compromiso de mi gobierno de seguir trabajando en unidad y coordinación en el tema de salud.
Quiero reconocer a la Secretaría de Salud porque, más allá de politiquería y debates, hoy Oaxaca tiene un índice de letalidad de 7.1, 1.6 por ciento por debajo de la media nacional, gracias a la coordinación que hemos tenido con el gobierno federal.
Hemos terminado tres hospitales totalmente de especialidad, que incrementaron en más de 300 camas la capacidad para atender en esta pandemia las familias oaxaqueñas.
Y ahora que también se dispersaron las vacunas, Oaxaca fue uno de los cinco estados con mayor eficiencia, y así seguirá siendo.
Mi más amplio reconocimiento a las, los doctores, a las, los enfermeros y a todos los trabajadores del sector salud que hoy nos permiten enfrentar esta pandemia arriesgando su vida para salvar la de los demás.
Gracias y sea usted bienvenido, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Gracias.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Con su permiso, señor presidente.
Señor gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat; compañeros de gabinete, señoras y señores. Es un honor estar aquí con ustedes.
Como saben, el Gobierno de México tiene como compromiso general que las vacunas COVID-19 contribuyan significativamente a la protección equitativa y a la promoción del bienestar humano, entre las personas a nivel de todo el país.
Contar con el acceso global y equitativo a una vacuna, en particular con protección a los trabajadores de la salud en su inicio y a los que están en mayor riesgo, de lo cual hoy nos ocuparemos, es la única forma de mitigar el impacto económico, el impacto en la salud pública y de la pandemia, y es prioridad actual.
La vacuna debe utilizarse junto con las otras medidas de control, no sola. A más largo plazo, la vacuna está destinada a ser utilizada para inmunización activa de personas de mayor riesgo para prevenir COVID-19.
Si bien todos los países, incluido México, han tomado medidas enérgicas para contener la propagación del COVID-19 a través de mejores diagnósticos, de mejores tratamientos, las vacunas proporcionarán, sin duda alguna, la solución más importante para mejorar esta inmunidad y contener la propagación de la enfermedad misma, disminuyendo como eje central la mortalidad.
La estrategia de la vacunación contra el COVID-19 implica grandes retos, muy diferentes a los ya enfrentados durante la pandemia, entre los que destaco los diferentes requerimientos de manejo, de administración de las diferentes vacunas y, desde luego, de su obtención, disponibilidad en el mundo que en corto y mediano plazo se han venido a restringir.
Como han sido informados desde hace un año, México participa de manera activa en las diferentes acciones e iniciativas para tener acceso a la vacuna, estableciendo como prioridad que la población mexicana cuente con vacunas seguras y eficaces.
El Gobierno de México garantiza que las vacunas que se distribuyan y apliquen cumplan con todas las pruebas y características necesarias para proteger la vida y la seguridad de todas las personas.
Hoy 14 de febrero de 2021 es día especial no solo por la amistad que se celebra, sino queremos informar también a la población sobre la llegada de una nueva vacuna a México, la importancia de su aplicación, los beneficios a los grupos prioritarios para su aplicación y la disponibilidad de otras vacunas contra COVID-19.
Es importante para toda la población, pero en especial hoy porque se inicia para nuestros adultos mayores, sí, las y los abuelos, para las sijtli, para el koli, para el ta ta, para la chiich, la na’nú y el ta’nú que a partir de mañana serán vacunados.
Además, como lo ha señalado el señor presidente, hemos hecho, desde el primer día en que se ha tenido esta comunicación con la población, todo lo que queda en manos de este gobierno y hemos informado sobre la infraestructura, lo cual hoy lo vamos a precisar en la atención a los adultos mayores, a nivel nacional para el proceso de recepción de almacenaje y distribución de las diferentes vacunas, la infraestructura del programa operativo, inédito, importante, trascendental, y la vigilancia de eventos adversos, así como la evaluación de lo que estamos haciendo que la población va a ser la principal en ello de la estrategia de vacunación. Esto es lo que vamos a desarrollar en esta mañana.
Muchas gracias. Con su permiso, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Marcelo.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Con su permiso, señor presidente, buen día. Señor gobernador, buen día; compañeras y compañeros, secretarios, señoras y señores de los medios de comunicación; señor embajador de la India, Manpreet Vohra, está con nosotros desde las 2:00 de la mañana, ya lo invité al desayuno que sigue.
Bueno, brevemente informar lo siguiente. El día de hoy llegaron 870 mil dosis de AstraZeneca proveniente, fabricadas por el Serum Institute, cuya sede está en la India. Como ustedes saben, la India es uno de los principales productores del mundo de medicamentos y también de vacunas.
Estas 870 mil son parte de un contrato que se hizo a través de Birmex por dos millones de vacunas, dos millones de dosis, AstraZeneca, que en los próximos días y semanas se complementará. Por ahora tenemos 870 mil, como se comprometieron a enviarnos, ya están en la Ciudad de México.
Informarles también que el día martes se reanuda el suministro de Pfizer, que estuvo suspendido tres semanas en razón de que emplearon su planta y tenían que contribuir a Covax y a otras iniciativas, pero ya el martes se reanuda con 494 mil dosis, que también paulatinamente cada semana van a ir aumentando. De suerte que entre lo recibido el día de hoy y lo que ya sabemos y está confirmado que llega el martes, estaremos en esta semana más o menos recibiendo el doble de dosis de todas las que han llegado a México entre el 23 de diciembre y esta fecha.
Nos ha pedido el señor presidente que vayamos informando semanalmente, ya no les diría yo los contratos hechos, porque esos ya son de su conocimiento, sino que cada semana les vamos a decir cuáles son los embarques confirmados, cuántas dosis llegan y de qué tipo de vacuna es.
Con este envío, también hay que decirlo, se inicia en México la aplicación de esta vacuna. Hasta el día de hoy solamente se ha aplicado en el plan de vacunación la vacuna de Pfizer, ahora con el arribo de AstraZeneca se estará aplicando también esta vacuna, que es una tecnología distinta que se está utilizando en muchos países del mundo, desde luego la India, que es el país que ahora nos hace favor de compartirnos con este número de dosis.
Quiero agradecerle a AstraZeneca, tanto a Sylvia Varela, que es su directora en México y América Latina, como a Londres, la sede la AstraZeneca y desde luego a los colegas de la India.
¿Por qué digo esto?
Porque en México está en curso el proceso de llenado y envasado final de las vacunas AstraZeneca y sabemos que va a tomar todavía varias semanas, porque son procesos biológicos que no se pueden recortar por la seguridad de las vacunas.
Entonces, nos pidió el presidente que habláramos con nuestros amigos de AstraZeneca, con nuestros amigos de la India, para que pudiéramos tener vacunas antes y han venturosamente contestado en sentido afirmativo.
Y hay, para concluir, diría yo que en este Día de la Amistad, agradecer muy especialmente al gobierno de la India.
¿Y por qué digo esto?
India tiene mil 300 millones de habitantes y requieren las vacunas y, sin embargo, el gobierno dio su anuencia para que mandaran a México 870 mil hoy y 1.2 millones en el mes de marzo, y eso nunca lo vamos a olvidar, señor embajador.
Muchas gracias.
Es cuanto, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El general.
Usted puede introducirlo y ya después explica.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Bien, vamos a explicar lo del plan de distribución, pero previo a la explicación, hay unos enlaces con el laboratorio de Biológicos y Reactivos de México, Birmex, que es donde se recibieron las vacunas para la reorganización en las diferentes rutas; y también con personal de Salud y personal de la Secretaría de la Defensa Nacional, que se encuentran en la Base Aérea número 19, ahí en el aeropuerto de la Ciudad de México, donde se van a recibir y a iniciar las rutas aéreas a todos los estados de la República.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Déjeme nada más para preguntarles.
Nos vamos a enlazar con los servidores públicos que están en el aeropuerto de la Ciudad de México.
Adelante, Luis.
---
LUIS ANTONIO RAMÍREZ PINEDA, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE)
Señor presidente, muy buenos días. Señores secretarios, señor gobernador, señores y señoras que nos escuchan.
Nos encontramos en la Base Militar número 19 del aeropuerto de la Ciudad de México en compañía del señor general Óscar Rentería Schazarino, con quienes vamos a ser testigos del despliegue de 25 rutas a través de diferentes aeronaves en donde será el arranque de la siguiente etapa de vacunación para adultos mayores.
Nos sentimos muy satisfechos, porque a través de este despliegue se van a distribuir por esta vía 579 mil 590 dosis, además de las que van a salir por Birmex para completar la cantidad que nos llegó, como ya se ha comentado.
En el sector salud y particularmente en el Issste, señor presidente, tenemos ya listos nuestros vacunadores, nuestro grupo de vacunadores que va a acompañar a las brigadas que se van a desplegar en todo el país en estas rutas para poder arrancar el día de mañana esta vacunación, que nos llena de mucha satisfacción, alegría y esperanza, para que podamos ya generar una estabilidad y certidumbre entre nuestra población.
Le voy a pedir al señor general Óscar Rentería, que haga uso de la palabra, si me lo permiten, para que hable de los detalles sobre el despliegue de estas 25 rutas.
---
ÓSCAR RENTERÍA SCHAZARINO, JEFE DE OPERACIONES MILITARES DEL ESTADO MAYOR DE LA DEFENSA NACIONAL
Muchas gracias.
Bueno, como ya lo dijo el señor director del Issste, nos encontramos en la Base Aérea Militar número 19, desde donde se ha iniciado la distribución aérea a los 25 estados de la República en otras tres ocasiones. En esta ocasión vamos a emplear ocho aeronaves, entre ellas un helicóptero, para materializar ocho rutas aéreas.
La ruta número uno es la que saldría primero, que es Sinaloa, Baja California Sur, Baja California.
La segunda ruta sería Nayarit, Durango, Chihuahua y Sonora.
Puntualizo estas dos rutas, que son las más alejadas y son las que vamos a iniciar pues para que las vacunas lleguen con oportunidad.
Con esta operación que vamos a realizar el día de hoy y con las que hemos realizado anteriormente, habremos empleado ya 24 aeronaves en 108 operaciones aéreas con casi 125 horas de vuelo.
Cabe resaltar que desde las instalaciones de Birmex, en Cuautitlán, van a salir las otras siete rutas que son terrestres a los siete estados, que son Ciudad de México, Estado de México, Querétaro, Puebla, Hidalgo, Tlaxcala y Morelos.
Esperemos que todo se realice sin novedad, como hasta el momento.
Muchas gracias, señor.
---
LUIS ANTONIO RAMÍREZ PINEDA
Ya estamos listos, señor presidente, para que en un par de minutos, quizá en una hora máxima, ya podamos empezar con la primera salida del avión que irá a cubrir la primera ruta y así sucesivamente, con la finalidad de que el día de hoy se puedan distribuir estas 580 mil dosis de vacunas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muchas gracias, Luis.
Vamos a pedirle al general Sandoval que nos detalle más sobre la logística y la distribución de las 870 mil dosis para todo el país, para todos los estados de la República. Muchas gracias.
General.
---
LUIS ANTONIO RAMÍREZ PINEDA
Buen día.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Con permiso, señor presidente. Ponemos la lámina, por favor.
Bien, el plan de distribución de la vacuna AstraZeneca aquí lo vemos en la pantalla, adelante. Esto es nuestro plan para el movimiento de estas 870 mil vacunas.
Las vacunas arribaron a las 3:20 horas del día de hoy ahí, al aeropuerto de la Ciudad de México.
Entre 3:20 y 3:40 se realizaron las actividades de descarga del avión, el traslado de las vacunas a los almacenes, la desconsolidación prioritaria.
Posteriormente, pasó ya a manos de la empresa para el reconocimiento aduanal, intervino el SAT, también Cofepris,
A partir de las 5:30 se realizó la carga de vacunas en los vehículos para trasladarlos a Birmex.
A Birmex arribaron 6:30 de la mañana y estimamos que a las 8:00 de la mañana ya tendremos todas las vacunas ya saliendo de Birmex para cumplir las rutas terrestres.
Ahí podemos observar en la lámina. A las 8:05 tenemos considerado ya iniciar las rutas terrestres que abarcan siete estados: Ciudad de México, Estado de México, Hidalgo, Morelos, Puebla, Querétaro y Tlaxcala. Son los siete estados, que los abasteceremos por vía terrestre.
Y a partir de entre 8:00 y 8:40 estaremos sacando las rutas aéreas, de tal manera que a las 9:10 a más tardar estarán todos los aviones ya en vuelo dirigiéndose a los 25 estados restantes para ser la entrega de las vacunas.
Se llevarán a las jurisdicciones sanitarias con la red de frio que requieren y de ahí a los centros de vacunación donde estarán las brigadas de vacunación, las Brigadas Correcaminos, para realizar la aplicación de la vacuna el día de mañana.
La siguiente, por favor. Bien, aquí están las dosis a distribuir, son 870 mil dosis. Tenemos los centros de redistribución, que son las ciudades o capitales en cada uno de los estados, 32, de ahí se organizaron mil 81 centros de vacunación, que corresponden también al número de las Brigadas Correcaminos organizadas y van a abarcar 333 municipios, esa distribución para la aplicación de la vacuna.
Se están empleando ocho rutas aéreas, 45 aeronaves, 179 rutas terrestres con las respectivas escoltas de seguridad.
A las 09:15 de la mañana será la primera entrega de vacunas ya en los centros, aquí en la Ciudad de México, y estaremos cerrando la distribución completa en toda la República a las 21:45 horas del día de hoy. Será en Pijijiapan, Chiapas, estaremos entregando en el último punto para que se pueda iniciar la vacunación a partir de las 8:00 de la mañana del día de mañana.
En cuanto a las Brigadas Correcaminos, bueno, se activarán las brigadas para las 32 entidades, para todos los diferentes municipios que van a ser o se consideraron en esta vacunación y su objetivo será vacunar a los adultos mayores de 60 años.
Las rutas aéreas principales. Tenemos ocho rutas, son ocho aeronaves cubriendo 25 estados, como lo cité.
La número uno, empezaremos con Culiacán, después La Paz y termina esta ruta en Tijuana.
La número dos empezará en Tepic, Nayarit; posteriormente, Durango; nos vamos a Chihuahua y concluimos en Hermosillo, Sonora.
La número tres la iniciamos en Mérida, después Cancún, de ahí a Chetumal y termina en Campeche.
La ruta número cuatro, ésta iniciará en León, Guanajuato, posteriormente San Luis Potosí y concluimos en Zacatecas.
La ruta número cinco estará en Chilpancingo, en…. perdón, en Morelia, Michoacán, de ahí a Colima, posteriormente a Zapopan y concluirá esta ruta en Aguascalientes.
La número seis iniciará en Veracruz, de ahí viene aquí, a Oaxaca; sale hacia Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, y termina en Villahermosa, Tabasco.
La ruta número siete la realizamos por helicóptero hacia Chilpancingo, de ahí se hace la distribución a los municipios del estado.
Y la número ocho empezamos por Torreón, Coahuila, Apodaca, Nuevo León, y terminamos en Tampico.
Estas son las ocho rutas aéreas.
Este nada más, el detalle de estas ocho rutas, cómo se van a ir cubriendo, el tiempo de vuelo que tiene y la hora estimada de arribo a todos los aeropuertos.
Estas ocho rutas principales que ya mencioné, se desprenden otras nueve rutas secundarias empleando nueve aeronaves para poder cubrir los municipios que están más alejados dentro de las respectivas áreas o dentro de las respectivas entidades federativas.
Se cubren, como vemos, aquí en Baja California, en Sonora. Todos los espacios que son con distancias muy largas las estamos cubriendo con estas rutas.
Aquí pondría de ejemplo de Torreón, para poder mover a Piedras Negras se está empleando un avión que va a cubrir Saltillo, va a cubrir Monclova y termina en Piedras Negras, y así lo vamos a realizar para hacer con mayor rapidez la distribución de las vacunas.
Adelante, por favor. Este también nada más es la parte específica de cómo se van a hacer todos los vuelos.
Adelante. Este es también un complemento de todas las aeronaves que tenemos ya distribuyendo en los municipios, vamos a emplear 37 aeronaves ya para hacer la entrega específica en los municipios.
Vamos a poner aquí un ejemplo de la distribución. Aquí en Chiapas se establecieron 41 centros de vacunación, comprenden cuatro municipios, aquí los vemos en el mapa, están hacia la costa, se van a distribuir 10 cajas que contienen 30 mil 27 dosis. Llegan al aeropuerto de Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, se llevan al punto de redistribución, que es el Hospital Militar Regional de Tuxtla Gutiérrez, y de ahí sale una ruta aérea local y siete rutas terrestres.
Adelante, por favor. El siguiente ejemplo, Chihuahua. Son 36 centros de vacunación, se cubren 10 municipios, son nueve cajas con 26 mil 119 dosis, llegan al Aeropuerto Internacional de Chihuahua, se redistribuyen en el Hospital Militar Regional de Chihuahua y se utilizan cuatro rutas terrestres.
El siguiente ejemplo, la Ciudad de México. Son 21 centros de vacunación, se concentra en tres alcaldías, son 87 mil 257 dosis, el centro de redistribución son las instalaciones militares del 81 Batallón de Infantería en Tlalpan y de ahí salen 10 rutas terrestres a estos 21 centros de vacunación.
Por último, el cuarto ejemplo es el de Coahuila. Tenemos 35 centros de vacunación cubriendo 17 municipios, 20 mil 298 dosis, llegan al Aeropuerto Internacional de Torreón y el punto de redistribución son las instalaciones del 69 Batallón de Infantería en Saltillo, y de ahí salen las tres rutas terrestres.
Es todo, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En esta primera entrega, como se ha dicho, son 870 mil vacunas y se incluye a todos los estados, se tomó esa decisión de iniciar en todos los estados.
Se tomó también la decisión de iniciar en los municipios más alejados, marginados, con la población más pobre del país. Estamos iniciando en 330 municipios del país con esas características. Se van a vacunar a todos los adultos mayores de esos municipios. La próxima entrega incluye a otros municipios, también de las 32 entidades federativas, hasta que se vacune a todos los adultos mayores, más de 15 millones de adultos mayores de 60 años.
Ese es el plan. Queremos que a más tardar a mediados de abril ya estén vacunados, aun con primera dosis, los 15 millones 717 mil 170 adultos mayores de 60 años.
Hemos repetido en varias ocasiones que se da preferencia a los adultos mayores porque, al vacunar a todos los adultos mayores del país, garantizamos una disminución en fallecimientos por COVID del 80 por ciento. Por eso es que decidimos sobre esta estrategia.
También, como se sabe, comenzamos vacunando al personal de salud, los que trabajan y les agradecemos siempre por su entrega, enfermeras, médicos, trabajadores de la salud que están en hospitales COVID.
Ellos, como lo mencionaba ya fueron vacunados, la mayoría en la primera ocasión y las vacunas Pfizer, que llegan la semana próxima a partir del martes, que son alrededor de 500 mil dosis, se van a utilizar en su totalidad para terminar de vacunar a todo el personal de salud del país.
El martes siguiente -de este martes que llegan esas 500 mil, al martes, en ocho días posteriores- vienen también otro tanto; y ya, de esa cantidad, una parte es para terminar por completo de vacunar al personal médico y ya otra parte se va a utilizar para seguir con el plan de vacunación de los adultos mayores.
Van a estar llegando también otras vacunas. Quiero informar que hemos contado con el apoyo de las farmacéuticas y de gobiernos del mundo, como es el caso que aquí se mencionó del gobierno de la India.
Ellos tienen mucha población, es el segundo país con más población en el mundo y, sin embargo, autorizaron las autoridades de la India que se entregaran las vacunas en México. Es un acto de solidaridad que, en efecto, nunca vamos a olvidar.
Por eso me gustaría, si él quiere hacerlo, con Marcelo, para que nos ayude con la traducción, me gustaría darle la palabra al embajador de la India en México.
---
MANPREET VOHRA, EMBAJADOR DE LA INDIA EN MÉXICO
Excelentísimo señor presidente, ministros, colegas. Muy buenos días a todas y a todos.
(Interpretación del inglés al español) Yo no puedo hablar todavía muy bien el español, así que voy a hablar en inglés.
Déjenme empezar por desearles el mejor Día de San Valentín y me congratulo de que pueda estar yo entregando un regalo muy especial de la India para México.
Quiero agradecerle a su excelencia, el señor presidente de la República en México, al ministro de Relaciones Exteriores y a quienes han hecho uso de la palabra, por su muy cordial y cándida felicitación y agradecimiento a la India.
Como lo ha dicho el señor presidente, nosotros en la India tenemos una población bastante amplia que tenemos que cubrir con vacunas, pero creemos firmemente en que debemos compartir y que estamos haciendo frente en conjunto, y queremos hacerlo así, a esta pandemia. Por eso se autorizó que fueran a México y llegasen el día de hoy 870 mil vacunas.
He escuchado de manera muy atenta la explicación que se acaba de dar de cómo se van a distribuir las vacunas y cuáles son las prioridades que México ha fijado, especialmente para trabajadores de la salud y adultos mayores, y tengo la certeza de que serán bien usadas para frenar la pandemia del COVID-19.
La India ha enviado 24 millones de vacunas, como las que hoy se recibieron también aquí en México, a 21 países del mundo y es un placer haber sido útil para que México esté incluido en esos envíos.
Esperamos y tenemos la convicción, rezamos para eso, de que en nuestra modesta contribución para que México pueda hacer frente a esta pandemia sea útil, tenga buenos resultados y que en las próximas semanas podamos mantener este apoyo a México.
Muchas gracias, señor presidente, por sus cálidas palabras sobre la India y estoy muy complacido de poder haber participado el día de hoy en esta conferencia de prensa.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, para terminar, vamos a las preguntas.
---
PREGUNTA
Buenos días, gobernador; buenos días, presidente.
Le quería preguntar: ¿cómo va a ser el proceso para llamar a los adultos mayores a este plan de vacunación?, ¿se les va a llamar por teléfono o cómo va a ser esa logística?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se inició la invitación en los mil centros de vacunación que se van a instalar. Son mil brigadas, un poco más, como se informó. En estas brigadas participan desde luego médicos, enfermeras, para llevar a cabo la vacunación y se estableció también comunicación con las autoridades locales para que todos ayudemos a informar, a orientar y para que asistan a los centros de vacunación que se ubicaron en lugares estratégicos.
Comentaba yo que vamos a comenzar en las comunidades, en los pueblos más apartados, aún en la Ciudad de México. Se va a iniciar en Milpa Alta, en Cuajimalpa, en Magdalena Contreras, en esas tres delegaciones, ahora alcaldías o demarcaciones territoriales, pero así es.
También aquí en Oaxaca va a ser en la zona de La Cañada; en Puebla, en la zona de la Mixteca, en Acatlán de Osorio, toda esa región donde hay más de 30 municipios marginados, pobres. Todos esos adultos mayores son los que van a ser primero atendidos.
Se establece como estrategia en esta semana vacunar en un poco más de 330 municipios del país, 330. Pensemos que se tienen cerca de dos mil 500 municipios en el país, incluidos los 570 municipios de Oaxaca, donde estamos.
Entonces, se van a vacunar completos estos más de 330 municipios, no se va a suspender la vacunación y se va a utilizar esta vacuna AstraZeneca para que sean municipios completos, porque es posible que se vacune con otras marcas de otras farmacéuticas, con otras vacunas y que sea completo con esa vacuna cuando estén llegando regularmente.
Entonces, así vamos a ir avanzando y por eso calculamos que a mediados de abril ya tendríamos cubierto todo el país y vacunados cuando menos con la primera dosis, que ya es bastante la protección, a 15 millones 717 mil 170 adultos mayores. Tengan ustedes presente que está iniciando en el mundo la producción de vacunas. En la medida que vaya transcurriendo el tiempo, se va a contar con más producción.
Aquí mismo, en México, se están ya procesando vacunas de AstraZeneca y de CanSino. AstraZeneca, que ya se tiene la sustancia y se está envasando en México, ya se tiene para tres millones, ¿o seis millones de dosis?
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Seis millones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Seis millones, la sustancia para que se envasen en México. Pero eso va a llevar un tiempo, como lo mencionaba Marcelo, por cuestiones de calidad biológica se tiene que terminar de hacer la revisión sanitaria.
Y lo mismo en el caso de CanSino, que es una vacuna creada en China. Ya también se tiene la sustancia principal para que aquí se elabore o se empaque, se envase la vacuna, más las que van a seguir llegando ya envasadas, ya para que se aplique.
Entonces, ese es el plan. Tenemos ya organizado, se cuenta con el apoyo de los gobernadores, lo cual le agrademos mucho aquí en este caso en Oaxaca, a Alejandro Murat, también con el apoyo de presidentes municipales y autoridades locales, todos están ayudando.
---
INTERLOCUTOR
Hola, no me presenté. Soy Francisco Nieto, de El Heraldo. Mi otra pregunta, presidente, es:
A nivel internacional había un debate sobre la efectividad de AstraZeneca. ¿Se podría confirmar que esta vacuna es completamente segura para los adultos mayores?
Y también ya agregar la última pregunta. ¿Qué pasó con el contrato de la vacuna rusa?, ¿cómo va ese proceso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ya está definido por la Organización Mundial de la Salud, hace unos días emitieron una recomendación, una opinión acerca de que puede utilizar esta vacuna sin riesgos mayores.
También se tiene que tomar en cuenta que siempre hay reacciones con cualquier vacuna. Nosotros vamos a estar muy pendientes, pero hasta ahora en la práctica, en las vacunas que hemos aplicado de Pfizer no hemos tenido problemas mayores, efectos secundarios, ha funcionado bien la vacuna. Y esta vacuna, lo mismo, ya está autorizada y de todas maneras vamos a estar pendientes.
Pero decirle a la población, y en este caso a los adultos mayores, que se vacunen, que no corren riesgos; al contrario, es para protegerlos; que se están siguiendo todos los protocolos de salud para actuar de manera responsable por parte del gobierno y vamos a estar muy pendientes.
¿Lo otro que preguntaste?
---
INTERLOCUTOR
La vacuna rusa, su contrato.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya se tiene este contrato y es de las vacunas que probablemente lleguen el próximo fin de semana, empiecen a llegar en cantidades considerables la Sputnik V, que viene de laboratorios de Rusia.
Ya hablamos con el presidente Putin y hay el compromiso también de enviar millones de dosis de esa vacuna y de otras. Por eso hablamos de que el plan de vacunación, que comienza mañana porque hoy está dedicado a la distribución, a los centros de vacunación esta vacuna AstraZeneca, hoy es para eso, para poner la vacuna en estos centros de distribución y ya mañana la vacunación en todo el país.
Decirle también a la gente que, como son los primeros envíos, ahí vamos, pero que no se va a tardar mucho para que ellos tengan acceso a las vacunas.
---
PREGUNTA
Presidente, muy buenos días. De Estado Actual.com y W Radio. Preguntarle:
De acuerdo con el Inegi, somos 126.1 millones de mexicanos aproximadamente. En estas condiciones, el grupo etario, me refiero a los adultos mayores, alcanzan una proporción, como bien lo dijo, de 15.4 millones, estamos hablando del 12.3 por ciento de la población nacional que está en esa condición.
A la luz de lo que usted nos comenta en este momento, advierto que México está haciendo acopio de diferentes biológicos en el mundo.
De acuerdo a la política nacional emitida por su gobierno en el mes de diciembre y difundida a través de la página oficial de coronavirus, se dio a conocer que hay 13 fórmulas aprobadas que han alcanzado la fase 3. ¿México de cuántas dispondrá para poder acometer este reto, que es monumental?
Estamos hablando de 15.4 millones de adultos mayores y, por otra parte, de 126 millones de personas, y estamos hablando que al menos en Oaxaca habemos 4.1 millones de habitantes y de adultos mayores son aproximadamente 540 mil.
En esas condiciones ¿cuánto tiempo tomará poder vacunar a toda la población en México y en Oaxaca? Esa es la segunda pregunta.
Y el tercer cuestionamiento, señor presidente. Los médicos cirujanos dentistas en Oaxaca le dijeron a usted un documento el día 28 de enero solicitando que se incluyeran dentro de la política nacional como un grupo prioritario.
Se dicen extrañados en este documento que no hayan sido considerados, puesto que su labor es de alta riesgo, dado que trabajan en la cavidad bucal y la saliva es un principal detonante de los contagios.
¿Sería posible, presidente, que usted pudiera incluirlos o que el secretario aquí presente pudiese considerarlos para que fueran inmunizados?, debido a que la salud bucal es estratégica, porque incluso las infecciones en las encías pueden detonar una forma de COVID-19 aún más severa.
Muchas gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, bueno, acerca de esta última pregunta, estamos analizando con mucho cuidado sobre los grupos prioritarios para la vacunación.
Se acordó que los que trabajan en hospitales COVID sean los primeros y ya se está atendiendo a enfermeras, a médicos, a trabajadores de estos hospitales.
Se ha acordado atender a los adultos mayores por las razones que expuse, porque es la población más afectada, es una población vulnerable frente al COVID, está demostrado.
Y tenemos que ir, en la medida de que se cuente con la vacuna, optando por otros grupos. Así como es muy legítima la demanda de los dentistas, odontólogos, así también tenemos la necesidad de vacunar a los maestros para protegerlos a ellos y para el regreso a clases presenciales, porque es también muy importante.
Tenemos también, como grupo a vacunar primero, a los deportistas que nos van a representar en los Juegos Olímpicos, a todos ellos los tenemos que vacunar, y si se necesitan las dos dosis, y lo tenemos que hacer también ya, porque se acerca el tiempo.
Y luego tenemos a toda la población con enfermedades crónicas menor de 60 años, hipertensos, diabéticos, los que padecen de obesidad, de otras enfermedades, que debe de ser atendidos, y toda la población.
Bueno, el plan es conseguir las vacunas. Ya se tienen, ya hay contratos para vacunar a todos. Es cuestión de tiempo, y también de dificultades que se presentan.
Les hablábamos del caso de la India. Ellos tienen control porque, como es natural, entendible, pues tienen a su población que deben de vacunar. Entonces, no salen vacunas si no hay una autorización del gobierno de la India, de ahí la importancia de que nos hayan autorizado que se enviaran estas vacunas y al agradecimiento al gobierno de la India.
Se hizo un trabajo diplomático, tenemos buena relación con el presidente de la India, con el canciller de la India. Habló el secretario de Relaciones Exteriores.
Entrando en detalles, ya se tenían las 870 mil dosis y nos informan tres días antes del día de hoy, yo creo que fue el lunes que di a conocer que venían estas vacunas, al día siguiente nos dicen que ya no iban a ser 870 mil, sino 500 mil.
Entonces, le pedí a Marcelo Ebrard que se comunicara a la India, que hablara con el canciller, se hicieron las gestiones y nos apoyaron las autoridades de la India, por eso les agradecemos, para que llegaran las 870 dosis.
En general, que es tu pregunta, aunque primero vamos a lo particular. En el caso de Oaxaca, en efecto, estamos hablando de 563 mil 827 adultos mayores, 563 mil, y van a llegar 31 mil 210 vacunas hoy mismo, con esas empezamos; pero no vamos a detenernos, van a seguir llegando para vacunar en las ocho regiones de Oaxaca.
Y en general se va a vacunar a toda la población, a todos los mexicanos. Y ya tenemos los contratos, ya se tiene el presupuesto, ya hemos entregado hasta anticipos; aunque, repito, no depende sólo de eso, no dejemos de tomar en cuenta de que en los países donde se produce la vacuna se busca tener preferencia, para decirlo amablemente.
Todavía no hay producción suficiente de todas las vacunas que se están creando en el mundo, pero me gustaría que Marcelo les explicara así, en términos muy generales, de los contratos que tenemos con todas las farmacéuticas, ya compromisos, incluida la ONU, los compromisos que tenemos de entrega de vacunas de un mecanismo que tiene la ONU para la distribución de vacunas a todos los países.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, señor presidente.
Con todo gusto hacemos un repaso breve de cuáles son los contratos y en dónde estamos.
La estrategia de México fue -ya hace muchos meses de eso y lo hemos venido reportando- tener acceso por básicamente las siguientes vías:
Primero, los organismos multilaterales en donde el instrumento más avanzado multilateral se denomina Covax: c,o,v,a,x. Este organismo se creó entre 170 países del mundo con un principio, que es asegurar el acceso de todos los países cuando menos al 20 por ciento de su necesidad de vacunas, 20 por ciento.
Hoy en día ya prácticamente todos los países del mundo están participando, prácticamente. Por ejemplo, ¿quién no está participando?, pues hay países como Estados Unidos, que no están participando, pero en general yo diría que la mayoría ya está.
Covax ya nos informó que entre febrero y marzo, porque todo se divide por trimestres, entonces en lo que queda de este primer trimestre México va a tener entre 1.6 millones y 2.2 millones de dosis, es decir, antes de que concluya marzo.
Y ahora que lo preguntas, nosotros en este mecanismo, la Secretaría de Salud ordenó AstraZeneca para este trimestre y se estaba a la espera que la Organización Mundial de la Salud determinara la aplicación de la vacuna, cosa que ya hizo, para la población mayor de 18 años, incluyendo los mayores de 65 años, eso es lo que determinó el comité de expertos de la Organización Mundial de la Salud. Entonces, ya quedó, por decirlo así, liberado ese suministro.
Entonces: Covax, multilateral, 1.6 millones a 2.2 millones de dosis, antes de que concluya marzo.
Contratos por empresa. México en tiempo y forma hizo contrato con AstraZeneca por 77.4 millones de dosis, se pagó el anticipo y lo demás lo pagas conforme te lo van entregando.
A esos 77.4 hay que adicionar dos millones de dosis que se acaban de adquirir vía Instituto Serum en la India, que es lo que nos ocupa el día de hoy, de los cuales ya recibimos hoy 870 mil y el resto tenemos que recibirlo antes de que termine marzo para que nos dé tiempo de la segunda aplicación.
Bueno, luego tenemos el contrato con Pfizer. Contrato con Pfizer son 34.2 millones de dosis, ya se pagó el anticipo y se está cubriendo puntualmente los envíos que están entregando.
El próximo martes tenemos 494 mil dosis, que es el siguiente envío de Pfizer, y así va a ir creciendo. Yo presenté en alguna ocasión una gráfica. Se suspendió tres semanas y ahora se reanuda, ese es Pfizer. Como sabes, proviene de Europa, de una planta que está cerca de Bruselas.
Se negoció con la Unión Europea, que recién creó ahora un mecanismo de transparencia para supervisar cada envío, que los envíos ya pactados por México en este caso y por otros países de América Latina y el Caribe no sean afectados, entonces la Unión Europea ya nos mandó su resolución en el sentido de que no serán afectados esos envíos, lo cual es importante. Ahí destaco la intervención del ministro de Exteriores de la Unión Europea, que es Joseph Borrel, con quien hablé personalmente para ese propósito.
Bueno, eso es por lo que hace a Pfizer.
Otro contrato que tiene el Gobierno de México es CanSino, hasta 35 millones de dosis. Como ustedes saben, llegó a México el primer envío de dos millones de dosis una vez que se autorizó esa vacuna. Esas dosis el día de mañana, 15 de febrero, se inician el proceso de envasado en México. Ese es el primer envío, dos millones de un total de 35 millones.
Tenemos otro contrato que se acaba de firmar con Sinovac, que es otra vacuna de origen chino, que también fue autorizada recién por la Cofepris y el primer envío son un millón de dosis divididos en dos, un paquete de 200 mil y otro paquete de 800 mil, que estarán en los próximos días llegando a México.
Tenemos también el contrato que ya ha mencionado el señor presidente relativo a Sputnik V, ahí se están considerando 24 millones de dosis. Sputnik y el laboratorio que la fabrica está por informarnos cuáles son las fechas de entrega porque, como todas las farmacéuticas, tienen retrasos en su producción o bien sobredemanda en la producción que están enfrentando. Entonces, ellos están por comunicarnos cuándo llegan cuantas, eso será en los próximos días, esperamos que así sea.
Entonces ese es el universo de vacunas en donde ya tenemos contrato.
Ahora nos pidió el presidente también que trajéramos a México fases 3, es decir, la fase decisiva para probar la vacuna. Actualmente de las que no he mencionado, pero que están en fase 3 en México hay dos, bueno, para ser exactos tres:
Janssen, que es una vacuna norteamericana de Johnson & Johnson que ha estado en pláticas con la Secretaría de Salud desde el mes de enero. Y recién también comentaba el doctor López-Gatell que ahí se considera o hay un planteamiento de 20 millones de vacunas, lo que se llama el cupo de México, es decir, a México le corresponden 20 millones. Bueno, eso está en pláticas, Secretaría de Salud con Janssen, no se ha firmado contrato, pero puede ser que se firme.
Se hizo una fase 3 en México, se unió México a la fase 3 de esa empresa, ¿con cuántas personas?, más o menos 500 personas.
Luego, tenemos CureVac. CureVac es una vacuna alemana, tiene una tecnología parecida a Pfizer y Moderna, está en fase 3 actualmente con ocho mil reclutados en México en cinco entidades federativas.
Y luego tenemos otra vacuna que se llama Novavax, que es de origen norteamericano, que se está llevando a cabo la fase 3 en México con dos mil reclutados.
¿Esto qué significa?,
Significa, como ya lo explicó el señor presidente, que en las próximas que terminen su fase 3 y veamos sus resultados, es posible que México haga contratos complementarios con esas empresas.
Terminaría diciendo sobre… Me regreso a Covax, multilateral, ahí México hizo un compromiso con Covax por 51 millones de dosis. Entonces, este es el universo de lo que está haciendo México.
En síntesis, a esta fecha hemos recibido vacunas ¿de dónde?, de Bélgica, Pfizer; de la India, hoy presente nuestro amigo el embajador, a partir del día de hoy, tenemos otros envíos que llegarán; de Argentina, que es la sustancia activa de AstraZeneca que se está envasando aquí en México, en Ocoyoacac, Estado de México; de China, que llegó CanSino, que ya mencioné, que también está en proceso de envasarse; de Alemania, porque recibimos CureVac para la fase 3; y de Estados Unidos, porque recibimos Novavax y Janssen para la fase 3.
Adicionalmente a todo lo que acabo de decir también hay conversaciones de Birmex con Moderna, que es la otra vacuna que se está aplicando en los Estados Unidos y en Europa.
Ese es el universo, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos con la compañera.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente, secretarios, funcionarios. Tzindia Cerda, de Canal 11.
Presidente, inicia mañana la vacunación masiva con adultos mayores de comunidades desprotegidas. ¿Cuándo tocaría su turno, presidente?
Y saber cuál sería el proceso para su vacunación, si alguien le informaría o se inscribió en la plataforma. Esa primera pregunta y tengo otras dos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No te escuché, perdón.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuál sería el proceso para su vacunación? Inicia para adultos mayores y comunidades desprotegidas. ¿Cuándo tocaría el turno para usted, presidente?
También sería tal vez un incentivo más para que los adultos mayores se animen a vacunarse. Ayer reportaba la Secretaría de Salud que el 33 por ciento van registrados en la plataforma, falta todavía un tramo más que avanzar, se van enterando, es lento el proceso, se entiende.
Pero ¿cómo sería el proceso para su vacunación?, ¿usted se va a registrar en la plataforma, o cuándo más o menos le tocaría a usted el turno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en estado normal me tocaría cuando se vacune a los adultos mayores de la delegación Cuauhtémoc de la Ciudad de México, porque ahí resido, en Palacio Nacional, en la Plaza de la Constitución. Pero como yo ya padecí de COVID y me dicen los médicos que me atienden que tengo protección, ellos tienen que valorar si me debo de vacunar pronto o esperar.
Entonces, eso es lo que puedo comentarles. Sí es muy importante que haya igualdad en la aplicación de las vacunas.
Todavía hay cuestionamientos, que por qué no me cuidé y me dio el COVID. Desde luego, yo respeto todos los puntos de vista. Me cuidé, guardé la sana distancia, pero tenía que trabajar, como muchos mexicanos, y cuidándome seguí trabajando y de todas maneras me contagié.
Lo otro es que desde el principio me pareció que iba a significar un acto de influyentismo el que se vacunara primero el presidente, que tienen que ser distintas las cosas, que había que esperar nuestro turno.
Si cuando llegaron las primeras vacunas de Pfizer me hubiera yo vacunado utilizando el argumento o la excusa de que lo hacía para darle seguridad a los adultos mayores o a las personas, de que no hace daño la vacuna, pues entonces no me hubiese contagiado de COVID; pero se tiene que gobernar con el ejemplo, predicar con el ejemplo, entonces ahora vamos a esperar.
Y a todos nos va a tocar, a todos. No va a tardar mucho porque ya tenemos aseguradas las dosis suficientes para que lo más pronto posible… Y es darle preferencia a los que viven en las comunidades más apartadas, los más pobres, los más necesitados, pero también a adultos mayores de más ingresos, a todos. Es un derecho universal el derecho a la salud, es nada más comenzar en las comunidades más apartadas; donde hay más necesidades; también, donde no se tiene la infraestructura de salud suficiente para atender casos de COVID. Entonces, por eso se tomó esa decisión, pero vamos a seguir adelante.
Yo les propongo que continuemos mañana, que dejemos hasta aquí la conferencia. Mañana vamos a informar ya de cómo se distribuyeron todas las vacunas, si ya están en los centros de vacunación.
Yo quiero de nuevo agradecer a las Fuerzas Armadas, en especial a la Secretaría de la Defensa, por todo este apoyo de transportación, de logística para llegar hasta los pueblos más apartados con las vacunas. Y estamos trabajando todos de manera conjunta, de manera coordinada.
Y de nuevo agradecer a los gobiernos de los estados, gobiernos municipales, de manera muy especial agradecer a Alejandro Murat, gobernador de Oaxaca.
Hoy inicia también la jornada de conmemoración de nuestra Independencia. Este año es el año de la Independencia porque se cumplen 200 años de la promulgación de la Independencia nacional. Y comenzamos este día en Cuilápam, porque en Cuilápam, Oaxaca, se fusiló, se asesinó a Vicente Guerrero, un extraordinario dirigente independentista. Y con este aniversario de su asesinato se inician los actos conmemorativos, van a ser 15 actos en todo el país. Es hoy en Cuilápam, Oaxaca, a las 12:00 horas. Nos va a acompañar como invitado especial el nieto de Martin Luther King, va a estar con nosotros.
El segundo acto de conmemoración va a ser el 24 de febrero en Iguala, que ahí se firmó el Plan de Iguala, y va a estar de invitado especial Alberto Fernández, nuestro amigo presidente de Argentina.
Y así, en cada uno de los actos se va a invitar a un representante de la comunidad internacional para que nos acompañe.
Vamos a recordar nuestra Independencia, no olvidar nuestra historia, todo esto. No olvidar lo que sucedió en Cuilápam hace 190 años, por qué el asesinato de Guerrero, por qué muchos han dado, han ofrecido su vida por la Independencia, por la libertad, por la democracia, por la justica.
Porque ofrecieron su vida, fueron sacrificados Hidalgo, Morelos, Guerrero. Bueno, eso fue el movimiento de Independencia y se dio en los pueblos, con mujeres, con hombres del pueblo, que luchaban por causas justas.
Estamos aquí. Después de que el presidente Juárez gobierna Oaxaca, después de ser gobernador de Oaxaca, se suma al movimiento de Reforma, se enfrenta a la dictadura santannista, se va al exilio después de haber estado aquí de gobernador. Se va a trabajar a Estados Unidos porque acababa de salir de la cárcel de San Juan de Ulúa, y allá en el exilio en Estados Unidos se reúne con Ocampo y con Guillermo Prieto, y desde allá regresan para unirse a Juan Álvarez, que lanza el Plan de Ayutla para derrocar a Santa Anna, iniciar todo el proceso de reforma que nos lleva a que el ejército más poderoso del mundo en ese entonces -el ejército francés- nos invada, que impongan a un emperador, a Maximiliano, a la emperatriz Carlota. Todo esto, en contubernio con los conservadores que no querían las reformas, que no querían los cambios.
Bueno, se logra la segunda Independencia de México. Esto es Juárez el mejor presidente que ha habido en la historia del país.
Y luego la Revolución, gran movimiento social.
Tres transformaciones, y ahora de manera pacífica estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país. Por eso es muy importante recordar la historia.
Hace unos días hubo una polémica. La verdad, a mí me cae muy bien el personaje que produjo esta polémica, pero comentó -es un conductor de un programa de radio y de televisión- que por qué se le había puesto al nuevo aeropuerto internacional de Santa Lucía ‘General Felipe Ángeles’, que él había estudiado en escuelas de mucha fama y que no había escuchado nada sobre el general Felipe Ángeles. Entonces, hubo una polémica.
Bueno, esto que estamos haciendo ayuda a que se conozca nuestra historia, que se conozca lo extraordinario que fue Felipe Ángeles, este gran militar al que le tenía plena confianza Madero, que estuvo detenido en Palacio Nacional junto con el presidente Madero, junto con el vicepresidente Pino Suárez y cuando lo sacan de la Intendencia de Palacio para asesinarlos al presidente y al vicepresidente, al general Felipe Ángeles, se le dice: ‘A usted no, general’; por el prestigio que tenía al interior del ejército se le salva la vida.
Ese general, Felipe Ángeles, luego se va a luchar con Villa y era su estratega militar, el que tenía que ver mucho con los triunfos de la División del Norte.
Pero también desde entonces se caracterizaba por ser un general revolucionario humanista. Hay un libro que les recomiendo que se llama La sangre en el río, que de es un familiar de un general revolucionario, de Maclovio Herrera, es un libro escrito sobre la historia revolucionaria en Parral, es un gran libro, un muy buen escritor. Y él habla que cuando se fusila a sus familiares y se les cuelga en el panteón de Parral, en los árboles del panteón de Parral, la familia habla con el general Felipe Ángeles y él es que autoriza y convence a Villa de que entreguen los cuerpos a los familiares.
Y ya al final de la vida del general Felipe Ángeles ya era un místico, un hombre lleno de valores espirituales.
Bueno, nos sirve mucho el recordar nuestra historia, saber de dónde venimos para saber también hacia dónde vamos. Entonces, por eso es muy importante lo de hoy aquí también en Oaxaca, el estar en Cuilápam de Guerrero, Oaxaca, para recordar la historia y la lucha de México por su independencia política.
Entonces, nos vemos mañana. Hoy en Cuilápam, y mañana tú tienes mañana la palabra desde el inicio.
---
INTERLOCUTORA
Ya para finalizar mi segunda pregunta, si se ha tenido algún acercamiento con Cuba por el desarrollo de la vacuna Soberana 2. En marzo inicia la fase 2 de pruebas allá en Cuba. No sé si han tenido por lo menos algún acercamiento y tienen conocimiento de esa.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
Con su permiso, señor presidente.
Tenemos en América Latina… Como sabes, México tiene la presidencia pro tempore de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños y se organizó una red desde que empezó la pandemia, virólogos, especialistas. Entonces, sabemos que en América Latina en este momento están por iniciar fase clínica seis vacunas, de las cuales Cuba son dos, Cuba va adelante en eso.
¿Por qué?
Porque ha sido objeto de un bloqueo y tienen que desarrollar sus vacunas. Es increíble, porque no se ha modificado ese bloqueo, es increíble, eso lo dijimos en la Asamblea General de la ONU y en todos los foros, no se vale, pero bueno.
Cuba está desarrollando su vacuna, igual México, Chile, Brasil, Argentina, de los países que nos han reportado que están por iniciar fase clínica.
Y sí hay, por supuesto, comunicación, Secretaría de Salud con la empresa, el laboratorio en Cuba que está desarrollando esta vacuna para que se pueda llevar a cabo en México parte de su fase 3, igual que las que acabo de mencionar de Alemania y Estados Unidos.
Entonces, eso es inminente que lo informemos, lo informe la Secretaría de Salud, sólo estamos esperando la autorización de Cofepris, que ya ves que son rápidos, pero sí esperamos que sea muy rápido que se dé esa autorización y México esté en ese protocolo.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya nada más adelantar de que, así como está la Soberana 1 en Cuba y la Soberana 2, y que además nos da mucho gusto que se esté desarrollando esa vacuna y en otros países, en México también hay investigación, como lo ha mencionado Marcelo Ebrard.
Y, con todo respeto, en su momento, en su momento, porque son iniciativas de Conacyt, de centros de investigación públicas, pero también de empresas privadas, les vamos a sugerir que la vacuna nuestra se llame Patria, ya apartamos el nombre.
Muy bien. Muchas gracias.
