Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
16 de febrero de 2021
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenas noches tengan todas y todos ustedes aquí, en el Salón Tesorería del Palacio Nacional de México, en la Ciudad de México, y también allá en sus casas o cualquier otro sitio donde nos ven.
Son las 19:01 del martes 16 de febrero de 2021 y vamos a iniciar la conferencia diaria sobre COVID-19, la pandemia causada ya casi desde hace un año por el virus SARS-CoV-2.
Hoy tendremos, como en ocasiones recientes, el informe técnico sobre la situación que guarda la epidemia en México y enseguida comentaremos sobre la vacunación. Apenas, a pocos días de que iniciamos la fase 2 del plan nacional de vacunación, hace 48 horas, cuando llegó la vacuna de AstraZeneca.
Comentaremos también sobre los embarques hoy recibidos de la vacuna Pfizer y lo que vamos a hacer con ella en los próximos pocos días.
Estimado doctor José Luis Alomía, director general de Epidemiología, empiece por favor con el informe técnico.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA
Con mucho gusto, señor subsecretario.
Muy buenas noches a todas y todos los presentes, muy buenas noches también a todas las personas que nos sintonizan a través de los diferentes medios con los que se visualiza noche tras noche esta conferencia.
Iniciamos con nuestra diapositiva ya acostumbrada, obviamente actualizada con los datos del corte del día de hoy, en donde vemos principalmente representada el comportamiento de la epidemia en México desde su inicio a fines del mes de febrero del año 2020.
Para efectos del comportamiento de las últimas semanas, específicamente las del 2021, ya veíamos que continuamos con esta tendencia descendente que hemos tenido ya por cuatro semanas consecutivas.
La primera, aunque muy ligera, prácticamente queriendo hacer más bien una tendencia de meseta, pero sí con una disminución entre la 1 y la 2; y ya las ocurridas de las 2 a la 5 con, como ustedes pueden ver, una velocidad de descenso pues bastante importante.
De hecho, si medimos el descenso total desde que inició en la semana 2 hasta el que tenemos en la semana 5, ha significado un descenso para ese último acmé, ese último pico, de un 53 por ciento, o sea, ya más de la mitad de descenso.
Para efectos de las dos últimas semanas, es decir, la medición entre la 4 y la 5, que están graficadas, el descenso es de un menos 24 por ciento y, bueno, ya estamos en martes, todavía quedan días en que este número podrá moverse, pero la tendencia vemos que es importante hacia la baja de los casos.
Otro indicador que se ha mantenido también en un nivel bajo y el más bajo de los que hemos visto desde que veíamos el comportamiento de la pandemia el año pasado es el de los casos activos estimados, continúa en un tres por ciento, es decir, solamente el 3 por ciento de las personas que se han confirmado a COVID-19 han desarrollado síntomas en los últimos 14 días.
Todas las demás personas que están graficadas en la curva pertenecen precisamente a la carga acumulada histórica de la enfermedad; de hecho, podemos identificar que un millón 563 mil 992 son personas ya recuperadas de la enfermedad, es decir, vencieron al COVID, sanaron de la enfermedad y ahora ya se encuentran libre de ellas.
Lamentablemente en este histórico y también en el acumulado tenemos las personas que fallecieron a consecuencias de las complicaciones que también sabemos la enfermedad produce y que para el día de hoy tienen o son 175 mil 986 las que tuvieron este lamentable desenlace en relación a la enfermedad.
Si vemos la siguiente diapositiva, vemos ahora el comportamiento de la ocupación hospitalaria diaria y aquí también hacemos notar cómo continúa este descenso que hemos tenido en las últimas semanas ya en relación a esta ocupación.
Ayer comentábamos, yo diría se mantiene el hecho de que este descenso no solamente es evidente, es bastante importante en relación a este segundo pico de ocupación que tuvimos a fines del año pasado principios de este, sino que también la ocupación que tenemos para el día de hoy inclusive ya está por debajo de la ocupación que tuvimos el año pasado en esa primera carga importante de ocupación hospitalaria aproximadamente a fines del mes de julio ya la tendencia continúa siendo hacia la baja.
De hecho, para el día de hoy tenemos dos puntos porcentuales menos de un 41 por ciento para la ocupación total del día de ayer, hoy es de un 39 por ciento.
Si vemos la siguiente diapositiva hacemos el enfoque sólo en las camas generales que son para los pacientes más graves, en donde el día de hoy ya no tenemos entidades que tengan un 70 por ciento o más de ocupación; de hecho, la única entidad que se encontraba en esa situación que era la Ciudad de México, no solamente bajó por debajo del 70 por ciento, valga la redundancia, sino que además presenta sólo un 65 por ciento de ocupación, es decir, de un 71 a una reducción de un 65 por ciento y es la entidad que entre el grupo de 69-50 ha presentado la mayor reducción en los últimos días.
Otras tres entidades de este grupo, Puebla, Morelos y Guerrero están por debajo inclusive del 60 por ciento y más bien acercándose al 50 por ciento.
Y 27 entidades federativas, la gran parte de las entidades en todo México tienen más de la mitad de sus camas disponibles para poder atender este tipo de pacientes. De hecho, si vemos el descenso para las camas generales, fueron tres puntos porcentuales que disminuyeron en las últimas 24 horas, representando un 38 por ciento, lo cual nos informa que tenemos 19 mil 533 camas de este tipo disponibles para poder en su caso o en su momento recibir a los pacientes graves.
Si vemos la siguiente diapositiva, nos meteremos ahora al enfoque de las camas con ventilador. Continuamos sin ninguna entidad que tenga más del 70 por ciento. Tenemos cuatro entidades que no han variado en las últimas 24 horas su ocupación, que están entre el rango del 69 y el 50, y continuamos con 28 entidades, la gran, gran mayoría en México, que están por debajo de la mitad de esta ocupación y por lo tanto tienen más de la mitad también de este tipo de camas disponibles para estos pacientes.
Para efectos del promedio nacional, hay un incremento de un punto porcentual y este punto porcentual se encuentra precisamente distribuido entre estas 28 entidades, que de seguro algunas de ellas tuvieron algunos incrementos muy ligeros en las últimas 24 horas, que para la media nacional dan este punto porcentual. Seis mil 776 con las camas disponibles con ventilador para las personas que así lo requieran en todo México.
Sería la actualización hasta este punto.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, doctor José Luis Alomía.
Vamos a comentar sobre la vacunación contra el virus SARS-CoV-2. Recordatorio, este es el plan nacional o la estrategia nacional de vacunación contra el virus SARS-CoV-2 para prevenir la epidemia de COVID-19.
El plan se presentó el 8 de diciembre del año pasado, tiene cinco etapas claramente definidas. La primera inició el 24 de diciembre protegiendo a las personas trabajadoras de la salud que están en el espacio clínico de primera línea, es decir, primer contacto, la mayor cercanía con personas enfermas de COVID-19.
Son 11 categorías laborales del personal que están en las unidades clínicas. Se incluyó y se sigue incluyendo a los sectores público y privado tanto de atención hospitalaria, atención en consulta ambulatoria y la atención prehospitalaria: ambulancias, unidades de triaje, centros reguladores de urgencias, etcétera.
El domingo próximo pasado, el domingo 14 de febrero recibimos una dotación de 870 mil dosis de vacuna de Astra, Astra-Universidad de Oxford, esta vacuna tiene una composición diferente a la de Pfizer-BioNTech, pero también tiene un grado alto de eficacia. Ambas son seguras y ambas son productos de alta calidad.
Y esta segunda, la de Astra, no requiere ultracongelación, su conservación es a dos, a ocho grados centígrados sobre cero y eso lo que nos permite es desplazarnos ya hacia las zonas más remotas, más apartadas de las ciudades, las zonas rurales. Ahí estamos poniendo vacunas ya de la etapa 2 para personas adultas mayores que en su momento fueron convenientemente autorregistradas en una plataforma informática que es mivacuna.salud.gob.mx.
Pero también especificamos desde el inicio que las personas deben estar tranquilas en el sentido de que si no se registraron eso no impide que sean vacunadas.
Las personas han sido seleccionadas en su totalidad de acuerdo a la demarcación territorial donde se está aplicando la vacuna que en este caso son municipios completos en algunas de las entidades federativas, se cubre a las 32 entidades federativas en este arranque de la vacunación etapa 2 personas adultas mayores.
Por supuesto, 870 mil vacunas es apenas el arranque y seguiremos vacunando a las personas adultas mayores hasta completar 15 millones de personas que tienen 60 y más años de edad.
Y, finalmente, recordar que el objetivo es tener una cobertura universal de toda la población mexicana y por eso tenemos ya comprometido mediante contratos la adquisición de suficientes vacunas para cubrir a todas y todos los mexicanos.
El programa es absolutamente gratuito, no le cuesta y no debe costarle a cualquier ciudadano que acuda a vacunarse. Si alguien intenta cobrar por este servicio debe ser denunciado, porque estaría cometiendo un presunto delito. Es muy importante no dejarse engañar.
Y la otra cosa muy importante, este programa no tiene que ver nada con partido político alguno ni con fenómenos político-electorales. Este es un programa de gobierno, se financia con el tesoro nacional que a su vez se nutre principalmente de los impuestos y demás contribuciones que tiene como medio de recaudación el Gobierno de México.
Es un programa gratuito, universal y no tiene que ver en modo alguno con partido político alguno. Muy, muy importante saberlo.
Si alguien detecta un uso en ese sentido, ya sea que le quieren cobrar o que quieren hacer algún condicionamiento relacionado con el tema electoral, debe denunciarlo inmediatamente porque esto puede constituir una falta grave o un delito que sea sancionado conforme a la ley.
Vamos a empezar a comentar. Empezamos el propio domingo distribuyendo la vacuna de Astra, tuvimos del domingo al lunes un rendimiento de 87 mil 472 vacunas.
Aquí un recordatorio para quienes nos ven aquí en la conferencia de las 7:00 de la noche. El corte de información lo hacemos a las 4:00 de tarde. Ayer aquí anunciamos un poco más de 23 mil vacunas y hoy ustedes ven 87 mil 472, la razón es la que habíamos comentado en días previos: la vacunación continúa activa y también el propio proceso de registro lleva algunas horas de carga de los datos en la plataforma informática.
Entonces, no se preocupen si en el momento en que informamos aquí se ve un número y un día después se ve un número mayor, esta es la razón. Así informamos ayer de 23 mil dosis, un poco más de 23 mil, pero con los datos que se acumularon a lo largo de la noche ya sabemos que ayer, del domingo hacia el lunes se usaron 87 mil 472 dosis. Esta misma mañana comentábamos que esto es un poco más del 10 por ciento del paquete recién recibido, lo que quiere decir que si siguiéramos sólo a esa velocidad en 10 días tendríamos ya utilizado ese paquete.
Pero la velocidad de vacunación se incrementó, ahorita con el corte de información de las 16 horas de hoy martes 16 de febrero sabemos que se pusieron 101 mil 598 dosis de vacunas y muy probablemente mañana nos daremos cuenta que son muchas más las que se pusieron a lo largo de este martes 16 de febrero.
Cuando se ve en forma acumulativa se ve también cómo va cambiando la velocidad. Recordar que esta fue la fase de calibración, luego tuvimos una fase de expansión, luego tuvimos un uso más lento de la vacuna, principalmente porque se trataba de aplicar la segunda dosis y la segunda dosis depende de la velocidad a la que se puso la primera dosis, por eso en cierta manera esta línea es espejo de esta línea donde se puso principalmente primera dosis aquí y segunda dosis aquí.
Aquí estamos arrancando con una vacuna diferente, la de AstraZeneca y estamos arrancando en primera dosis y por eso este avance tan acelerado.
En forma acumulativa tenemos 915 mil 383 vacunas ya aplicadas.
Lo que vemos es la distribución en las entidades federativas. Dos entidades, Nuevo León y Tamaulipas, han tenido un fenómeno climático esperable en el invierno, pero un invierno intenso con temperaturas muy bajas y, como comentábamos ayer y también hoy por la mañana, no es correcto que se intentara vacunar a las personas adultas mayores exponiéndolas a estar a la intemperie con frío, porque les pondrían en una condición de riesgo a la salud; y también el propio biológico, la botellita, el vial de dosis de vacuna, si se pone a na intemperie en una temperatura tan baja, corre el riesgo de congelarse y desde luego dañarse el producto biológico que contiene.
Entonces, nos parece muy correcto que sea temporalmente pospuesto la vacunación en estas dos entidades federativas. La vacuna, sin embargo, está garantizada y está localizada en estad dos entidades federativas.
Los municipios en aplicación son ya 253, esta mañana informé sobre la cantidad de municipios que pudieron arrancar en la medida en que estaba ya todo listo.
Confirme hemos ido perfeccionando la logística de la aplicación en tan solo 24 horas, después de que ayer tuvimos algunos elementos que corregir en términos de coordinación, hoy tenemos 253 de los 333 municipios seleccionados para el arranque de la vacunación en etapa 2 personas adultas mayores.
Estos son 657 puntos de vacunación de los más de mil que fueron seleccionados para este arranque.
Veintidós por ciento es el avance general respecto al embarque recibido, lo que estoy diciendo es 10 por ciento, un poco más de 10 por ciento por día; por lo tanto, si fuéramos a esta misma velocidad, en menos de 10 días se acabó este paquete, porque ya fue administrado.
Podemos ver la distribución por entidad federativa, este es el porcentaje de aprovechamiento. Se pone en porcentaje para poder hacer una comparación equilibrada entre entidades federativas dado que a cada entidad federativa recordar que le tocó una dosis, una cantidad de vacunas proporcional a su población de personas adultas mayores de acuerdo con la información del Censo de Población y Vivienda.
Aquí vemos cómo se distribuye entre los tres grupos de aplicación, personal de salud de primera línea, 14 por ciento tienen ya esquemas completos, son estas 86 mil 198 personas profesionales de la salud y en primera dosis 622 mil 658.
Estas personas serán vacunadas con el embarque que acaba de llegar hoy, hoy llegó un embarque de 491 mil 400 dosis, principalmente en la Ciudad de México, en el aeropuerto internacional.
Como explicamos esta mañana, llegó con un retraso debido a las condiciones climáticas en el aeropuerto de Cincinnati, se retrasó su salida, pero finalmente llegó. El embarque fue entregado aproximadamente a las 3:00 de la tarde en el repositorio primario que está en el Instituto Nacional de Cancerología, como hemos comentado. Aprovechamos para agradecer al doctor Abelardo Meneses, director general de ese instituto, todo el apoyo que nos está brindando para albergar las vacunas en condiciones perfectamente seguras y bien controladas.
También 17 mil 457 personas trabajadoras de la educación pública y privada en Campeche, estado que lleva cuatro meses y una semana de una actividad epidémica mínima, fueron vacunadas. Se espera que este número aumente en la medida en que llegue más vacuna y seguirán utilizando distintas formulaciones de vacuna para los distintos objetivos; por supuesto también y en todos los casos está garantizada la segunda dosis.
Finalmente, el informe de esta semana es precisamente sobre esto, etapa 1, personas adultas mayores, perdón, etapa 2, personas adultas mayores, 189 mil 70 primeras dosis dentro de 21 a 28 días segundas dosis.
Finalmente, los eventos asociados o eventos supuestamente atribuibles a vacunación e inmunización conocidos como Esavi, seis mil 720. Recordar, para que nadie caiga en este error, que este número irá aumentando. El error consistiría en un día alarmarse y poner, seguramente, con otra capacidad informativa diferente a conducir información técnicamente sustentada, decir: ‘Ya son 10 mil, cifra récord de Esavis’.
Entre más vacunas se ponga, más eventos supuestamente atribuibles a vacunación e inmunización existirán. Recordar para la población en general cuáles son estos eventos, son reacciones del cuerpo que se espera se conoce que se producen con esta y prácticamente cualquier otra vacuna: dolor en el sitio de inyección, sensación de mareo, nausea, a veces vómito, puede haber personas que se desmayen, algunas de ellas fiebre, puede presentarse fiebre en los primeros tres días.
Generalmente es un número muy pequeño, es menos de uno por ciento de las personas que reciben la vacuna y excepto en un pequeño número de 33 personas que tuvieron que ser hospitalizadas por eventos supuestamente atribuibles a vacunación que fueron de consideración, todo el resto que es más del 99 por ciento fueron este tipo de eventos leves y se han recuperado.
¿Por qué vigilamos entonces estos eventos leves si sabemos que se presentan?
Porque la vigilancia de estos eventos nos permite tener un alto grado de sensibilidad, de capacidad de detección de aquellos eventos que pudieran ser de consideración y que es importante documentar y analizar, no sólo en México, sino en todo el mundo, para seguir identificando el perfil de seguridad de las vacunas, perfil de seguridad que fue ya demostrado con los ensayos clínicos fase 1, 2 y 3 y que ahora en el uso en condiciones reales también es sujeto de investigación, de verificación, de análisis.
Una estadística básica, esta presentación como todas ya saben que es de dominio público y quien tenga curiosidad de ver algunos detalles adicionales por supuesto están disponibles.
La última me parece que es la plataforma. No, son algunas imágenes de lo que está ocurriendo en tiempo real, ahí se ve las personas que han estado hoy 16 de febrero acudiendo a los domicilios. Vamos a pasarlas y nos preparamos para las preguntas. Perfecto, muchas gracias.
Hoy se vacunaron dos personas con edad notoriamente alta, 120 años en Veracruz y 102 años en Coahuila. Nos mucho gusto saber que todas y todo están incluidos, 60 y más hasta la persona más añosa que se pueda presentar.
Vamos a empezar con la sesión de preguntas y respuesta. Empezamos con usted y nos vamos uno y uno en cada lado. Son las 19 horas 23 minutos.
---
PREGUNTA
Buenas noches, doctor.
Ayer 15 de febrero las organizaciones Impunidad Cero y Justicia Justa publicaron la investigación Operación desabasto en la que entre otros puntos de la estrategia se señala que la Unops en el nuevo esquema de adquisiciones no se hará cargo de la distribución de las medicinas que compren y que Birmex no tiene aún las capacidades desarrolladas para la distribución.
Las preguntas son: ¿cómo se hará cargo el gobierno de la distribución y el almacenaje de medicinas en todo el país una vez que la Unops concrete la primera compra a principios de mayo?
Y la segunda es si ya se cuenta con un plan para que Birmex tenga la capacidad de distribuir, tenga el personal adecuado para la distribución con el adecuado manejo y su infraestructura.
Más allá de lo que dijo el titular de Birmex, Pedro Zenteno, en una conferencia en el pasado diciembre, ¿nos puede detallar con mayor precisión cómo va a ser este plan y esta estrategia?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho gusto. De momento no le puedo detallar porque no tenga esa información a la mano, pero podemos conseguirla con precisamente Birmex, sobre cuál es el plan de desarrollo que tienen.
Birmex, para conocimiento público respecto a quien escuche esta pregunta, que es del interés de dos organizaciones. ¿Nos puedes decir otra vez qué organizaciones?
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Justicia Justa, una organización que se llama Justicia Justa y otra que se llama Impunidad Cero. Están interesadas en saber qué pasa con Birmex y qué capacidades tiene para distribuir medicamentos.
Birmex es Biológicos y Reactivos de México, es una empresa pública, establecida hace más de 25, 30 años, no recuerdo en este momento la fecha exacta y era una empresa pública de vacunas y otros biológicos. Sigue siendo pública, pero a lo largo de al menos dos o tres sexenios se descapitalizó, los gobiernos anteriores tomaron aparentemente una decisión, ya sea formal o de hecho de descapitalizar su empresa pública de vacunas, de tal suerte que México perdió la capacidad de producir vacunas.
Antiguamente, cuando Birmex estaba en sus años de esplendor, fabricaba vacunas para cubrir no solamente las necesidades de una proporción muy significativa de las vacunas de uso nacional, sino que además era un proveedor, al menos en la región latinoamericana de varios países, pero en los tres o cuatro gobiernos recientes se decidió que eso no era adecuado o quizá se decidió que simplemente debería morir de inanición y se cambió la dirección hacia sustituir el abasto de vacunas con compañías privadas, principalmente son compañías globales. En México no existe ninguna compañía que tenga la capacidad de producir vacunas, esta era la única.
En este sexenio identificamos que Birmex tenía un grave riesgo de entrar en bancarrota, además de que los manejos administrativos no necesariamente fueron óptimos en los sexenios recientes, existen algunas inquietudes que hemos comentado aquí sobre cambios en los procesos administrativos en donde el propio Birmex perdió la titularidad de algunos registros sanitarios y se introdujeron firmas que después han desaparecido, pero que estuvieron participando como intermediarios de Birmex. Esto está en investigación, ya lo hemos comentado en otras ocasiones.
Entonces, Birmex tiene otra oportunidad. Una es recuperar su capacidad de ser una empresa productiva, las instalaciones están existentes, el personal existe, desde luego habría que invertir en hacer una reingeniería, posiblemente un escalamiento de su capacidad de producción.
Y la otra que se comentó hace varios meses es que Birmex se convierta en la empresa pública del Estado mexicano para otra función, que también fue desplazada a algunas compañías, un pequeño oligopolio de compañías distribuidoras, algunas de ellas asociadas con funcionarios de administraciones recientes, como se conoce públicamente.
Hoy estamos en ese empeño y Birmex empezará, conforme vaya teniendo capacidades, con algunas de las participaciones en los procesos de distribución.
Hoy por hoy, efectivamente, como dice esta organización de Justicia Justa, no es ningún secreto, lo hemos dicho, Birmex no puede de la noche a la mañana salir del agujero tan profundo que le dejaron administraciones recientes.
No sé si Justicia Justa e Impunidad Cero tengan información adicional sobre lo que pasó en sexenios recientes y quiénes fueron los que ejecutaron.
Pero hoy por hoy lo que hemos dicho es: no tiene la capacidad, no la dejaron capaz, pero la vamos a ir sacando conforme sea posible.
---
INTERLOCUTOR
(inaudible)
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Se lo consigo, con mucho gusto como le digo, esta es una temática de interés y la iremos anunciando conforme se va precisando. Muchas gracias.
Vámonos por acá, Liliana Noble, Pulso Saludable, nos regresamos aquí con Blanca Valadez.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Doctor Gatell, hay un poco de inquietud, me llegaron varias comunicaciones de la gente que hace favor de seguirnos y me preguntan sobre… Hay una noticia en medios nacionales que habla de la muerte de tanto de un médico como de una enfermera de la clínica del Issste en Morelia supuestamente atribuible a la vacuna, porque esto ocurrió a la Pfizer después posterior a que los vacunaron.
También hay un comunicado de prensa, pero yo creo que la gente necesita escuchar de la voz de usted o del doctor Alomía en realidad que está pasando, con la intención de no generar ningún tipo de temor a la vacunación, independientemente de cual biológico le corresponda a cada quien.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Claro, con mucho gusto. El doctor Alomía tiene información y le pido si la comparte.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Claro, con mucho gusto. Como ya lo habíamos de hecho comentado en conferencias previas, y esto como para poner también en contexto este tipo de situaciones que pueden ocurrir, recordemos obviamente que una persona puede contagiarse y, por lo tanto, enfermar de COVID-19 en cualquier momento, ante una exposición con otra persona que tenga la enfermedad y que por lo tanto le contagie el virus, puede quedar infectada y en un lapso de esta 14 días, normalmente cinco, seis días posteriores a ese contagio desarrollar la enfermedad como tal o inclusive ser un caso asintomático, simple y llanamente transitar como una persona portadora.
Obviamente, cuando se lleva a cabo la vacunación y la persona se presenta a recibir su vacuna, si la persona se encuentra asintomática, entonces no hay ningún elemento que en ese momento haga sospechar que la persona pudiera estar infectada, menos aún que tuviera la enfermedad.
Entonces, esto pudiera en su momento obviamente producir que una persona que recibe la vacuna, por ejemplo, el día de hoy en los próximos 14 días pudiera todavía desarrollar la enfermedad, uno, porque ya estaba contagiada y hay un periodo de incubación que pudiera cumplir y, dos, porque el hecho de recibir la vacuna el día de hoy, recordemos que ésta no empieza todavía a generar la inmunidad reportada, al menos también hasta dentro de dos semanas, idealmente tres, y sobre todo si se requiere una segunda dosis para lograr toda la efectividad, pues bueno, entonces hasta que no se reciba la segunda dosis.
En el caso específico que menciona de este médico, él recibió la vacuna el día 13 de enero y él inició con síntomas el 14 de enero, síntomas de COVID-19, el cual fue posteriormente confirmado con una prueba de laboratorio.
Obviamente, sabemos que lamentablemente, como muchas otras personas, las complicaciones de esta enfermedad pueden producir la muerte, pero para nada esto es atribuible a la vacuna.
Y con esto destacamos un segundo elemento que es importante y que también se ha comentado en la conferencia y que es importante recordárselo a la población. La vacuna no puede producir la enfermedad para la cual se coloca, más bien se coloca para prevenir la ocurrencia de la enfermedad, por lo tanto, no se puede considerar como un evento atribuible o supuestamente atribuible a la vacuna contra el virus SARS-CoV-2 el hecho de que ocurra la enfermedad o en este caso la COVID-19, prácticamente el evento excluye la posibilidad de esa reacción para efectos de la vacuna específica, sobre todo cuando se confirma y se conoce y se tiene la información de que efectivamente esta persona ya estaba contagiada del virus el día que recibió su vacuna.
Y se ha visto esta situación en otras personas, en otras entidades, se hace siempre la investigación epidemiológica y en todos los casos las personas o ya estaban contagiadas o en su momento pudieron haberse contagiado todavía durante esas siguientes dos semanas en donde la vacuna no desarrollaba ningún tipo de inmunidad, y ese es el caso que en su momento se ha estado comentando en los medios.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Y doctor Gatell, en la mañana el presidente hablaba, describía que este paquete es para terminar las segundas dosis de lo que acaba de llegar de Pfizer.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
El de Pfizer que llegó.
---
INTERLOCUTORA
La siguiente semana dijo que es para continuar con los médicos. ¿Cuáles son los médicos que continuarían?
También me preguntan que si los de Anarfamex, que ya se dieron de alta, ¿estos ya estarían considerados en este segundo paquete para su aplicación de la dosis?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Todo personal médico de sector público o privado que ha estado registrado como que trabaja en unidades COVID hospitalarias, de consulta externa o de atención prehospitalaria será vacunado.
Entonces, efectivamente, con el siguiente paquete, este que llegó hoy, 491 mil 400 dosis, el que llegará la próxima semana, el martes también, el martes 23, que son 511 mil dosis, y en su mayoría será utilizado para segundas dosis y una parte de primeras dosis que está ayudando a ampliar para alcanzar prácticamente el millón de personal de salud, de personas en el personal de salud que serán vacunadas, personal de salud de primera línea.
---
INTERLOCUTORA
Y, finalmente, estoy un poco confundida y lo pregunto con todo el interés de explicarle a la gente. Cuando se registraron en mivacuna.org arrojó un folio. Este folio… Ah, bueno, ahí también nos explicaron ustedes que no importaba si tu credencial de elector decía tu localidad, en Ciudad de México y tú te encontrabas físicamente por equis circunstancia fuera de tu localidad podías vacunarte o podías poner la dirección de la localidad en la que estas y no necesariamente tienes que regresar, por ejemplo, a Ciudad de México a vacunarte.
Ahora con este esquema en Ciudad de México, porque entiendo que está muy basado en lo que dice la credencial de elector o el INE, ¿cómo va a funcionar?
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Esta es una operación en la que la confianza en el público, la confianza en el pueblo es indispensable y por lo tanto las personas apelamos a que actuarán con honorabilidad, con un sentido de solidaridad.
Si alguien quiere engañar al sistema y crear un truco y entonces decir que vive en otro sitio diferente al que vive y tomar prestada una identificación, pues estará cometiendo sin duda una falta, si acaso no formalmente una falta administrativa o un delito, pues sí una violentación de la confianza pública.
Entonces, los casos que aquí veo que repetidamente se pregunta al respecto de ellos son casos específicos, casos esporádicos. En su mayoría existe una respuesta sumamente solidaria del pueblo de México y la verdad es que esto es motivo de enorme orgullo, lo día esta misma mañana el presidente López Obrador, porque el pueblo de México muestra una vez más su gran capacidad de trabajar unos por otros, velando por el interés público, el interés social, por la solidaridad.
Es muy emocionante, muy estimulante ver cómo en las propias filas de acceso a las unidades de vacunación se expresa esa solidaridad, se facilita que pasen adelante las personas que lo necesitan, las que están en silla de ruedas o tienen alguna discapacidad.
En su mayoría estamos viendo grandes y muy notorias expresiones de solidaridad.
Por supuesto, no falta que haya el que se queja porque a lo mejor ya le cansó estar un par de horas ahí o quería un sándwich o quería otro tipo de satisfactor.
Esto es un programa público, esta es la nación en su conjunto actuando por todos y todas al mismo tiempo.
Entonces, sí, puede uno identificar casos esporádicos: no vivía en esa casa, sino en la casa vecina, no tenía la credencial de elector, quiso usar el recibo de luz.
En general son casos aislados y hay una gran capacidad de resolver localmente, basado en la confianza pública este tipo de circunstancias.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
A ver coméntenos.
---
INTERLOCUTORA
Si apunté, perdón, si yo apunté mis datos, porque yo vivo en la alcaldía de Benito Juárez ¿no?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sí.
---
INTERLOCUTORA
Y luego por equis circunstancias me voy a vivir a Mérida. ¿Cuando me toque vacunarme de Mérida tengo que venir a Ciudad de México?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No, ya lo dijimos.
---
INTERLOCUTORA
Me puedo quedar en Mérida.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No.
---
INTERLOCUTORA
¿Ya perdí mi espacio y tengo que esperarme hasta después?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No.
---
INTERLOCUTORA
Perdón.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Este es un programa universal, todas las personas mexicanas y no mexicanas residentes en los dos millones de kilómetros cuadrados de este hermoso país van a ser vacunadas, no hace falta hacerle trucos al sistema.
Si alguien resulta que está temporalmente en Mérida y vivía en la Ciudad de México o vivía en Chihuahua o vivía donde sea, no pasa nada, se le vacunará. Lo importante es que se logre vacunar a todas las personas.
¿Cuántas personas puede haber que busquen una situación diferente?
Afortunadamente muy pocas, afortunadamente muy pocas.
¿Las habrá?
Sí las habrá, entonces no tiene sentido cuando el interés público y obviamente del gobierno por consiguiente es que se vacunen todas y todos. No tiene caso estar creando candados para ver si realmente vivía ahí o mejor que se regrese, no. Tenemos una visión diferente de las cosas y esa visión incluye la inclusión social.
Entonces, por supuesto pueden salir mil preguntas de un caso específico que no quiso ir a donde estaba o no podía, no pasa nada. Acérquense al punto de vacunación y serán bienvenidas a este programa público, gratuito del Gobierno de México ajeno a cualquier actividad político-electoral.
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Juan Carlos Machorro, AM Noticias, Querétaro. Ah, era Blanca Valdez, bueno, después… Ah, no, ya, adelante.
---
PREGUNTA
Me apuro, me apuro.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Son las 19:39.
---
INTERLOCUTORA
Doctor, muy buenas tardes.
Usted nos comentaba que iban a hacer un ejercicio de autocrítica respecto a lo que se debería de fortalecer dentro de la estrategia. Se lo comento porque se publicó en la CDC, en los Centros de Diagnósticos de Estados Unidos, la importancia de utilizar, por ejemplo, doble cubrebocas, uno de tela y uno que sea ya de uso quirúrgico, debido a que es la única forma real de protegernos contra el COVID.
Y también en el foro que hubo de Harvard hubo unas críticas muy severas hacia México respecto a la mortalidad. Creo que usted participó también, estuvo Zoé Robledo y él informaba respecto a la inversión que ha hecho México que superan los mil 700 millones de dólares. De manera específica preguntarle si se están haciendo estas reflexiones, si se va a recomendar el uso de cubrebocas, pero ahora doble.
Y si nos puede especificar el gasto que hasta el momento se ha hecho en este momento, que supongo supera los mil 700 millones de dólares para hacer frente a la pandemia.
Y ya nada más le haría una última pregunta.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho gusto. Sobre el gasto podremos traer, periódicamente lo hemos hecho, cortes de caja, cortes de cuánto se ha invertido. Hemos hablado de que los más de 40 mil millones de pesos que se destinaron para el fondo del Insabi, para el Fonsabi, han sido utilizados para todo lo que tiene que ver con la reconversión hospitalaria, la contratación de personal, la compra de equipos, la compra de insumos para la respuesta a la epidemia.
Adicional a ello hay 35 mil millones de pesos que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público ha destinado para la compra de vacunas de manera específica, adicional a ello está la inversión que ha hecho el Instituto Mexicano del Seguro Social, el Issste, Pemex y desde luego también las unidades de salud de las Fuerzas Armadas.
Entonces, el empeño ha sido lograr que se expanda la capacidad hospitalaria, lo hemos logrado, como hemos explicado una y otra y otra vez y todos los días lo presentamos, se ha logrado tener la capacidad hospitalaria.
Sobre el cubrebocas está sobreinterpretando, no dijo eso los Centros de Control y Prevención de Enfermedades, CDC de Estados Unidos. Efectivamente, sacaron un informe reciente que hablan sobre la eficiencia de filtración de doble cubreboca respecto a un cubreboca simple, pero eso de ninguna manera quiere decir, cito textualmente lo que usted dijo: ‘Es la única manera de protegerse del virus’. Si pensamos eso cometeríamos un gravísimo error, gravísimo error.
La Organización Mundial de la Salud, la Organización Panamericana de la Salud, los propios Centros de Control de Enfermedades desde hace meses y ahora que hacen esta recomendación de usar doble cubrebocas, los Centros de Control de Enfermedades de Europa, la Agencia de Salud Pública de Canadá, todas las organizaciones de salud pública del mundo, incluida la Secretaría de Salud de México tenemos muy claro que el cubrebocas por sí mismo no es un instrumento infalible de prevención. Si se considera eso se comete un enorme error porque se sobreestima la utilidad del cubrebocas y se descuida la sana distancia, el lavado de manos, el no acudir a lugares públicos, el no salir de casa cuando se tienen síntomas, etcétera, etcétera, etcétera.
Entonces, por favor, por favor, por el bien del público, no simplifiquemos las cosas diciendo que es el único medio para prevenirse del virus.
Respecto a la autocrítica, esa la hacemos todos los días, todas las semanas, todos los meses, todos los trimestres, todos los semestres, todo el año pasado.
No conozco el foro de Harvard al que usted se refiere, pero hemos tenido varias mesas de reflexión internas, externas, con grupos asesores, con instituciones académicas. La que nos ha resultado más clara, más útil, más profesional, más desinteresada, más honesta, es la que organizó el Instituto Nacional de Salud Pública en noviembre de 2020, cuyos resultados fueron presentados públicamente el pasado 27 de enero.
Este es un foro de reflexión de carácter técnico, desvinculado de cualquier interés político o electoral, como ha habido varios otros que presentan libros y presentan fórmulas mágicas, este no, este sí es de personas expertas y presentaron estas recomendaciones que nos han permitido tener una constatación de lo que se ha hecho en otras partes del mundo, de lo que hemos hecho nosotros, de qué cosas se podrían hacer con un enfoque complementario, diferente o de primera vez en caso de que hubiera sido la situación de que no hayamos considerado algo.
Estamos trabajando precisamente con este grupo de personas expertas, es no solamente personal o personas profesionales del Instituto Nacional de Salud Pública, quien convocó, sino de 13 organizaciones académicas, técnicas. Hemos destacado la Universidad Nacional Autónoma de México y participó el propio rector Enrique Graue, el Colegio de México y participó la propia presidenta Silvia Giorguli, la Cepal, la Comisión Económica para América Latina, el Banco Mundial, 13… digo, 10, seis institutos nacionales de salud, en fin, es un foro muy respetable.
Y hemos convenido que vamos a estar presentando, aquí en este mismo espacio por paquetes temáticos, cuáles son las recomendaciones que se hicieron, cómo el gobierno mexicano algunas ya las venía haciendo, otras no, otras se harán diferentes y cuáles son, desde nuestro punto de vista, posibles, factibles de hacer en el corto, mediano y largo plazo.
Varias de las recomendaciones, y esto es muy interesante, fueron críticas al deteriorado sistema de salud de México, es decir, no son observaciones sobre la respuesta de este gobierno a esta pandemia, son precisamente problemas crónicos de este país, la desigualdad social y económica, por ejemplo, como base del impacto que está teniendo esta epidemia.
Las monumentales epidemias de enfermedades crónicas de las que hablamos extensamente, la carencia de los servicios de salud y cómo se desmanteló el sistema de salud mexicano por fraudes, obras abandonadas, falta de contratación, falta de desarrollo de los servicios humanos, etcétera. Pero lo vamos a ir presentando.
---
INTERLOCUTORA
Y ya nada más por último, siguiendo la pregunta de mi compañera, ¿cuántas personas han detectado que al aplicarse la vacuna se han contagiado de COVID? Digo, no necesariamente todos tienen que caer una situación grave, pero ¿cuántos han detectado?
Vi también en la tabla que había un Esavi de Astra, con la vacuna de Astra. Saber de qué se trató, si nada más fue una cuestión…
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Leve, un Esavi leve.
---
INTERLOCUTORA
Okey, una reacción leve.
¿Y cuándo ya se aplica ya la vacuna Pfizer?, tanto a los que tienen los de la segunda y luego continuarán con los de la primera.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sí, la vacuna Pfizer, las 491 mil 400 dosis que llegaron hoy se redistribuyeron, hay que sacar los paquetes primarios, organizarlo de acuerdo a qué entidad federativa se desplaza, recordar que se manda a las 32 entidades federativas y se fueron en las seis rutas terrestres hoy.
El embarque llegó tarde, recordarlo, porque había unas condiciones climáticas adversas en Cincinnati y esto limitó la posibilidad de que se fueran las rutas aéreas, de modo que mañana se irá en las diversas rutas aéreas que explicó el general secretario Luis Cresencio Sandoval esta mañana y a partir de su llegada se empezará a trabajar. Si es aún temprano, será mañana mismo miércoles; si ya no es tan temprano, por la distancia, entonces empezará el jueves.
¿Y cuántas personas hemos tenido que han tenido COVID, porque estaban en periodo de incubación al momento de ser vacunadas?
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Los casos confirmados hasta el momento (inaudible). En la medida en que se vaya incrementando la vacunación y ante lo comentado de que si una persona se presenta a vacunar sin ninguna sintomatología y recibe la vacuna, pero estaría ya en ese momento contagiada y en su periodo de incubación podría obviamente incrementarse el número en siguientes días o semanas. Pero es un dato que también vamos a estar monitoreando.
---
INTERLOCUTORA
(inaudible)
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Es correcto, es correcto.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias. De este lado, Daniela Pastrana, de Pie de Página; Juan Carlos Machorro, de AM Noticias, de Querétaro.
---
PREGUNTA
Gracias, doctor. Buenas noches.
Tengo algunas preguntas. Una, nos preguntan si tienen idea de cuándo van a comenzar en el Nuevo León, en el sur de Nuevo León, la vacunación que no se ha podido hacer por las condiciones climáticas, si tienen ya alguna previsión de cuándo van a poder empezar.
Y luego, en la mañana hablaron un poco de cómo van a estar los esquemas siguientes o las llegadas de siguientes embarques, pero no hablaron nada de la vacuna Sputnik. Quería saber si tienen alguna fecha prevista.
Y una más que no tiene que ver con vacunación, pero que la tenemos pendiente desde la semana pasada. Hubo una actualización de información sobre el tocilizumab. Quería saber si ustedes tienen ya alguna información. Se difundió la semana pasada un estudio que era preliminar, que hablaba de, de… Bueno, un poco más esperanzador, entonces eso, si ya tienen una actualización.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho gusto. ¿Cuándo vamos a empezar en Nuevo León? Cuando el clima lo permita. Las predicciones climáticas, como todos sabemos, tiene un importante margen de error. En cuanto se verifique que hay mejor clima, se reactivará. La vacuna, como hemos dicho, está ahí y está esperando a ser utilizada, y nadie se la va a llevar más que en el momento en que se pueda utilizar.
Respecto a vacuna Sputnik, tenemos ahorita una situación en la que todavía no nos concretan el calendario de entregas. En cuanto lo tengamos, lo comunicaremos.
Y sobre tocilizumab, efectivamente, la semana pasada se publicaron resultados del ensayo Recovery, un ensayo que conduce el gobierno de Reino Unido con un consorcio de entidades académicas y se muestra en este estudio un efecto modesto o pequeño del tocilizumab en personas particularmente que no tenían necesidad de uso de ventilación mecánica.
Los desenlaces principales son un pequeño acortamiento en la mortalidad, es mínimo, es cuatro por ciento de reducción de la mortalidad a 28 días, y una reducción de 15 por ciento de la necesidad o de la posibilidad de avance hacia la necesidad de intubación. Eso es lo que sabemos del ensayo Recovery y esperamos que otra información complementaria de otros estudios que estarán en curso muestre algo más alentador. Muchas gracias.
Juan Carlos Machorro, AM Noticias, de Querétaro. 19:52.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Buenas noches, doctor. Juan Carlos Machorro, AM, de Querétaro.
Doctor, ¿cuáles son las fechas específicas de la llegada de Sputnik? Creo que van a ser varios millones, tal vez eso para acelerar más la vacunación.
Y otra, si me permite, pues mañana empieza la Cuaresma y hablamos que ya es la antesala de los planes de mucha gente para planear vacaciones y todo de Semana Santa. ¿Se está platicando con la Asociación de Secretarios de Turismo de los estados? No sé si usted se llegue a reunir con ellos para ver esta cuestión de que sí, está bien ya ir reactivando la economía, pero que no acabe siendo Semana Santa, cuando todo mundo abajo de 60 años no va a estar todavía vacunado, pues no acabe siendo otra alza en la curva. O sea, no sé si usted ya está previendo esa situación. Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No tenemos una conversación directa en todo momento con las secretarías de Turismo de los estados, porque para eso tenemos un magnífico secretario de Turismo nacional, Miguel Torruco Marqués, y también su subsecretario Humberto Hernández-Haddad.
Desde hace meses y de manera muy cotidiana tenemos conversaciones con ellos, es un excelente equipo. Gracias al entusiasmo, la dedicación, el profesionalismo de ellos hicimos algunos de los primeros lineamientos técnicos, precisamente el de seguridad sanitaria en el turismo cuando pasamos a la etapa de la nueva normalidad.
Y hemos seguido refinando los protocolos para espacios específicos, centros vacacionales, cruceros, transporte relacionado con el turismo, restaurantes por supuesto, etcétera. Estos lineamientos siguen vigentes y no creo que vayan a perder vigencia hasta que termine la epidemia y de hecho como recomendaciones generales seguirán viendo vigentes.
En ese sentido, al aproximarse un potencial tiempo de receso, depende quién lo plantee porque la Semana Santa tiene múltiples interpretaciones, pero ciertamente una de ellas es que las personas vacacionan, otras lo toman como un espacio de reflexión y duelo.
Entonces, independientemente de ello, hay un riesgo poblacional de que haya congregaciones y en todos los casos se deberían seguir los lineamientos de seguridad sanitaria, coronavirus.gob.mx, no perdamos de vista y esperemos que eso no represente una situación que haga repuntar la epidemia.
Respecto a la vacuna Sputnik, ya se lo comenté a Daniela Pastrana, de Pie de Página, todavía no tenemos una fecha de llegada.
Muchas gracias.
Nos quedan pocos minutos, vamos a darle la palabra a usted.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Muchas gracias, subsecretario. Aabye Vargas, de Publimetro.
Hoy se presentó, bueno ayer, hoy la jefa de Gobierno dijo que hubo un retraso en la aplicación de vacunas debido a una falta de distribución de las agujas y jeringas.
Recientemente sacamos un reportaje en Publimetro en donde decía que advertían una posible escasez de jeringas, la Canafirma, porque no había una coordinación con el gobierno federal.
¿Hay alguna platicas?, ¿se prevé algún tipo de desabasto de jeringas por esta falta de coordinación?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No, hemos tenido un abastecimiento suficiente y tenemos ahorita en antelación al uso de las distintas vacunas dotación suficiente.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuánta dotación se prepara para esta aplicación de vacunas?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Todas las necesarias, todas las que haya, es una jeringa por persona, evidentemente son desechables, entonces cada persona que se vacune con cada dosis es una jeringa y una aguja.
---
INTERLOCUTOR
Okey.
Para terminar, un poquito retomando la pregunta de la compañera de la autocrítica, se va a cumplir un año ya del primer caso de coronavirus en México.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
El 28 de febrero.
---
INTERLOCUTOR
¿Algo en qué mejorar en esta gestión que ha estado usted al frente de la pandemia?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Como le he dicho, lo comentamos nosotros todos los días, todas las semanas, todos los meses, todos los trimestres, todos los semestres, todos los años, llevamos el primero año de la epidemia.
Entonces, esta expectativa que frecuentemente surge en las entrevistas, sobre todo, en las entrevistas más largas de qué se debería de haber hecho diferente. En realidad, cada cosa que se va conociendo en el mundo o en el propio México sobre el curso de la epidemia nos da lecciones muy útiles, nos da lecciones aprendidas, algunas son de tan profunda historia como la desigualdad social, la injusta distribución de la riqueza, la carencia de servicios, el déficit de más de 250 mil personas trabajadoras de la salud, los hospitales abandonados que quedaron del sexenio pasado, al descapitalización que tuvo el sistema de salud, la falta de inversión sostenida durante más de 40 o 50 años, la profunda extensa y monstruosa epidemia de enfermedades no transmisibles asociados a productos industrializados mal llamada alimentos que ha causado la más grande epidemia de obesidad, sobrepeso, diabetes y también de los primeros lugares de hipertensión.
Todas estas son lecciones que deberíamos tener muy claras no sólo para esta epidemia, no sólo para el primer año, sino para el futuro de México.
Una de las mayores lecciones que ha aprendido todo el mundo es la inescapable necesidad de sistemas de salud públicos de cobertura universal técnicamente competentes, suficientemente robustos en términos financieros, apropiadamente distribuidos en el territorio y que tengan como visión principal el garantizar el derecho a la protección de la salud y no el sacar lucro, el hacer negocios a partir de la salud o del dolor de las personas.
Estas son las reflexiones más consistentes que ha tenido no sólo México, sino el mundo entero, esa es, quizá la lección número uno: si no tenemos sistemas públicos de acceso universal, robustos, deseablemente gratuitos, entonces una epidemia tras otra de esto o de cualquier otra cosa que venga nos va a dejar muy vulnerables.
Y nosotros enfatizamos la importancia de la justicia social, la importancia de tener una sociedad más equitativa con acceso pleno a distintos servicios, no sólo gubernamentales, sino servicios sociales que ayuden a garantizar los derechos, esas son de las lecciones más relevantes que vemos.
Pues muchas gracias. Son las 19:58, aprovecho este minuto y medio para comentar sobre la infodemia, nos preocupan nuevos brotes de infodemia, uno de ellos tiene que ver con la difamación a través de redes sociales del operativo de vacunación.
Por ahí está circulando una fichita de una posible persona que dice que la metieron a unas bambalinas donde se encontraban cerca de 10 personas que le exigieron dar datos adicionales y foto de su credencial de elector y que le habían condicionado la segunda dosis en caso de que no diera esos datos, etcétera.
Decimos lo siguiente: si alguien identifica un comportamiento que le parece inadecuado porque pudiera relacionar al operativo de vacunación con la situación electoral, denúncielo, denúncielo, denúncielo. Si ustedes como comunicadoras y comunicadores, se lo decíamos a un colega aquí anoche, encuentran esa situación, denúnciela, de nada sirven los chismes, los rumores y mucho estorban porque disuaden a las personas de acudir a vacunarse.
No tenemos ninguna preocupación respecto a este operativo de vacunación, no tiene ningún interés electoral, no tiene relación alguna con partidos políticos, ninguno, es un programa público y sólo tiene como propósito proteger a la población. Si alguien encuentra una conducta así, denúnciela, porque sin duda es un presunto acto de fraude.
Muchas gracias. Aquí terminamos. Son las 20:00 horas. Nos vemos mañana.
