Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
17 de febrero de 2021
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenas tardes. Son las 19:00 en punto de este miércoles 17 de febrero de 2021. Estamos en el Palacio Nacional de México, en la Ciudad de México y vamos a iniciar la conferencia de prensa diaria sobre COVID-19, la pandemia causada por el coronavirus SARS-CoV-2.
Hoy de nueva cuenta estaremos el doctor José Luis Alomía, director general de Epidemiología, y yo, y presentaremos el informe técnico, cómo va el curso de la epidemia, enseguida el informe del avance del programa de vacunación universal y gratuito universal y gratuito contra el COVID-19 y cuáles son los avances que tenemos y los que vendrán en fechas muy próximas.
Le pido al doctor Alomía si es tan amable de presentar.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA
Con mucho gusto, señor subsecretario.
Muy buenas tardes todas las personas aquí presentes, así también las que nos sintonizan a través de los diferentes medios.
Vamos a iniciar con la actualización del comportamiento epidémico de COVID-19 en México. Para el día de hoy, en base al Sisver, nuestro sistema informático que recaba la notificación de las 32 entidades federativas, estimamos más de dos millones 208 mil personas que son casos ya confirmados del COVID-19 y están precisamente representados y distribuidos por semana epidemiológica, semana en la que iniciaron con los signos y síntomas de su enfermedad en la línea de color azul que vemos en la parte superior.
Continuamos con este descenso, todos los días estamos actualizando, sobre todo el descenso que se está produciendo en las últimas dos semanas graficadas, es decir, entre la 4 y la 5, que para el día de hoy se mantiene todavía en menos 22 por ciento; recordando que estamos a mitad de semana y tendremos algunos días en donde todavía esto pueda tener cierta reducción, aunque la tendencia que vemos, no solamente para estas dos semanas, sino la que vemos desde prácticamente ya cuatro semanas consecutivas, pues ha sido bastante clara entre relación a esta reducción que se continua dando en todo territorio nacional.
Cuando se revisan las gráficas por cada una de las entidades federativas, vemos también reflejada para cada una de ellas, en algunas con mayor magnitud, en algunas con menor, pero prácticamente en casi todas, esta disminución.
Así también, graficamos en la curva verde las personas que se han ido recuperando, un millón 571 mil 71 se estiman ya para el día de hoy, recordando que la COVID es una enfermedad que puede producir manifestaciones clínicas leves que permiten a la persona cursar con su recuperación o su tratamiento en su domicilio, es decir, de manera ambulatoria.
Pero también tenemos obviamente el grupo de personas sobre todo aquellas que tienen alguna comorbilidad o factor de riesgo asociado a las complicaciones de COVID que precisamente desarrollan COVID grave, COVID crítico y a consecuencia de estas mismas complicaciones lamentablemente un grupo de ellas termina falleciendo. Al día de 177 mil 61 son las personas que han tenido este desenlace.
El indicador de casos activos estimados se mantiene, continúa en este 3 por ciento que vemos ya desde hace al menos dos semanas, 56 mil 545 son las personas que iniciaron con signos y síntomas en las últimas dos semanas, 14 días, y por lo tanto representa esta actividad epidémica para efectos del comportamiento epidémico en México.
Vemos también en comparativo. Al día de hoy estamos prácticamente ya por llegar a los 100 mil esquemas completos de vacunación, exactamente 99 mil 666, que son el número de personas que hasta el momento han recibido ya las dos dosis de la vacuna y que por lo tanto se espera se pueda obtener la efectividad que está reportada en este caso para la vacuna Pfizer-BioNTech, que es la que ha estado cubriendo ya estas segundas dosis.
Si vemos la siguiente diapositiva, continuamos observando el comportamiento de las personas hospitalizadas. Vemos cómo hay una congruencia en relación a la carga de enfermedad, es decir, a todas aquellas personas que enferman de manera leve o grave, aquí obviamente tenemos específicamente a las personas que enferman de manera grave y que por el simple hecho de desarrollar el síndrome COVID grave, que es el síndrome de infección respiratoria aguda grave, IRAG, por eso este nombre de IRAG, requieren una valoración más especializada y en el caso de las personas que están aquí graficadas requieren de hospitalizarse, de tomar una cama ya sea general o ya sea con ventilador o dependiendo obviamente del estado clínico en el que se encuentren, independientemente de si es o no un caso confirmado.
Independientemente si se le tomó o no se le tomó una prueba de laboratorio, aquí entran todas las personas que solamente por el simple hecho de presentar una IRAG requieren de la hospitalización; entonces nos ayuda precisamente, es otro componente de la vigilancia epidemiológica que nos ayuda a contrastar y en este caso nos evidencia la congruencia que hay con el comportamiento epidémico que estamos viendo en las últimas semanas.
La ocupación nacional para ambas camas 39 por ciento, se mantiene igual a las últimas 24 horas.
Si vemos la siguiente enfocamos en las camas IRAG general para los pacientes graves de la enfermedad. Continuamos sin entidades federativas que tengan 70 por ciento o más de ocupación, solamente cuatro entidades para el día de hoy están entre este rango, entre un 69 y 50 por ciento, la Ciudad de México ya alcanzando, decíamos desde ayer, un 65 por ciento de haber estado prácticamente en 95 por ciento hace tres semanas y el 88 por ciento de las entidades federativas, es decir, 28 de ellas, tienen menos del 50 por ciento de ocupación, es decir, más de la mitad de este tipo de camas disponibles, que en todo México suman 19 mil 733 y nos continúan dando este porcentaje nacional de ocupación para camas IRAG general de 38 por ciento.
Si vemos la siguiente diapositiva, aquí se focaliza en las camas con ventilador para los pacientes más críticos, también seguimos teniendo esta estabilidad en un 41 por ciento a nivel nacional que representan seis mil 889 camas disponibles con ventilador para los pacientes más críticos.
Como pueden ver, tampoco, ya tenemos algunos días que no tenemos ninguna entidad que tenga 70 por ciento o más de ocupación en este tipo de camas, son cuatro las entidades que están entre el 69 y el 50, dos de ellas prácticamente ya pegadas al 50 por ciento y a lo mejor en próximos días pudieran dejar este rango, y nuevamente 88 por ciento, es decir, 28 entidades federativas con sólo el 50 por ciento de ocupación o menos, algunas de ellas, como lo sabemos, Campeche, Chiapas, Quintana Roo, con disponibilidades que inclusive están cercas o superiores al 90 por ciento de sus camas disponibles. Vamos a seguir en siguientes días actualizando y revisando esta información.
Hasta aquí este punto.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, doctor Alomía.
Veamos la vacunación. Recordatorios que seguiremos haciendo hasta que todo mundo tenga perfectamente claro el proceso del programa de vacunación o el Plan Nacional de Vacunación contra el virus SARS-CoV-2 para prevenir COVID-19.
El programa se presentó públicamente el 8 de diciembre de 2020 en la conferencia matutina, el programa es producto de un análisis científico y técnico y las recomendaciones que hizo en su momento el Grupo Técnico Asesor de Vacunación.
No todo lo que está contenido en el plan es directamente emanado de las recomendaciones del Grupo Técnico Asesor, pero son el punto de partida, posteriormente el Gobierno de México en uso de sus facultades ha hecho las adaptaciones de aplicación de acuerdo a distintos criterios que aquí hemos comentado.
El programa tiene cinco etapas claramente definidas donde la primera es la prioridad de vacunar al personal de salud que trabaja en las unidades COVID tanto hospitales como consultorios, como atención prehospitalaria, sector público, sector privado.
Este primer segmento o etapa ha sido a cargo de las unidades de vacunación que utilizan la vacuna de Pfizer-BioNTech.
Desde el domingo próximo pasado, el domingo 14 de febrero, tuvimos ya acceso a la vacuna de Astra 870 mil dosis y dado que es una vacuna que no requiere ultracongelación nos permitió arrancar la etapa 2 que, de acuerdo al calendario, correspondía entrecruzarse con la etapa 1 y tal como se planeó empezó a ocurrir. Se está vacunado a personas adultas mayores.
Hay un pequeño componente que tiene que ver con el tercer eje de priorización, que es el uso de la vacuna de acuerdo a las condiciones epidemiológicas del país, en este caso la oportunidad de activar distintos elementos de la vida pública que son de alto interés estratégico como el derecho a la educación en nuestro país.
Y por eso, aprovechando la realidad epidemiológica de que el estado de Campeche durante cuatro meses consecutivos se había mantenido con mínima actividad epidémica, se inició la vacunación del personal educativo por el momento sólo en el estado de Campeche. Estas aplicaciones se hicieron también con la vacuna de Pfizer-BioNTech, en fechas próximas se podrían incorporar otras vacunas a ese mismo componente.
Aquí tenemos el avance de hoy. Hoy se aplicaron –recordar, hasta el corte de información de las 16:00 horas- 104 mil 666 dosis. Les recomendamos revisar siempre los números de días previos por lo que hemos comentado, el corte de información es a las 16:00 horas, pero los datos que se compilan en las unidades de vacunación que están en todo el territorio nacional se van agregando.
Vean ustedes, aquí hay más que lo que comentamos anteayer y ayer hay 89 mil 473 dosis del 15 de febrero; del 16 ayer informamos, un poco más de 100 mil, fueron 137 687; y seguramente esto todavía cambiará y hoy tenemos al corte de las 16 horas 104 mil 666.
Un millón 58 mil 139 dosis de vacuna han sido aplicadas en México desde el 24 de diciembre, fecha en la que empezó el Programa Nacional de Vacunación Contra COVID-19 o contra el virus SARS-CoV-2 para prevenir COVID-19. Fuimos el primer país en América Latina que inició la vacunación, estamos entre los 10 primeros países del mundo que iniciaron la vacunación. Hubo una fase de calibración, seguida de una fase de expansión, una fase de segundas dosis, que es el espejo en calendario de la fase de calibración y ahora este nuevo ciclo de expansión masiva.
Treinta y dos estados, 32 entidades federativas, 31 estados y la Ciudad de México ya están activamente vacunando, nos habían faltado solamente Nuevo León y Tamaulipas por razones climáticas que han sido explicado, temperaturas muy bajas, no se puede exponer a las personas adultas mayores a temperaturas tan bajas y el propio biológico, la vacuna, corre el riesgo de estar a temperaturas muy bajas, se podría congelar y dañar. Ya están vacunando, 32 entidades federativas.
De la meta de 333 municipios de aplicación, ya se ha ido expandiendo día con día, tenemos ahorita 291 municipios y estamos impulsando para que se logre en los 333.
De mil puntos de vacunación programados, mil 10, 708 ya están activos y han estado vacunando el día de hoy.
Treinta y siete por ciento de avance general, ahora ya estamos a un ritmo que es más que 10 por ciento cada día, empezamos a un ritmo de 11 por ciento, al día siguiente 22 por ciento acumulado, hoy tenemos 37 por ciento, estamos vacunando más que 10 por ciento diario, esto quiere decir que en menos de 10 días, posiblemente va a ser en siete a ocho días, es decir, una semana nos agotaremos el paquete de 870 mil dosis.
Aquí cabe destacar que esto no necesariamente ocurre en todos los países, hay países que han acumulado una gran cantidad de vacunas, esto fue motivo de conversación hoy día en el seno de la Organización de Naciones Unidas y México hizo un pronunciamiento enfático al respecto.
Hay países que están acumulando vacuna a pesar de que no la están poniendo, muy distinta la situación en México, donde la velocidad de aplicación de la vacuna está determinada por la velocidad de llegada y a su vez la velocidad de fabricación y entrega.
Pero nosotros en México, en cuanto llega la vacuna, se pone inmediatamente para proteger a la población.
Este es el avance que se tiene en las distintas entidades federativas, en algunas se ha tenido mayor capacidad operativa, como es la Ciudad de México, que está ya al 90 por ciento casi, 89 por ciento del uso de la dotación que le tocó.
Ahora ¿de qué depende lo que le tocó?
De la proporción de personas adultas mayores que tiene cada entidad federativa respecto al total, es una distribución calculada de acuerdo a la información censal de cuántas personas mayores son residentes de cada entidad federativa y se distribuyó equitativamente usando ese criterio en las 32 entidades federativas. Recordar que las 32 tienen idéntico nivel de prioridad.
Cuando vemos esquemas de primera dosis o esquemas completos se completa con segundas dosis, vemos que ya para el caso del personal de salud estamos utilizando las 491 mil 400 dosis de las vacunas de Pfizer que llegaron ayer martes 16 de febrero, ya seguimos avanzando en segundas dosis para el personal de salud, 11 categorías laborales del personal de primera línea, de primer contacto, personal que está en las unidades COVID.
Casi llegamos ya a los 100 mil esquemas, 99 mil 666, eso representa el 16 por ciento de las personas que han sido vacunadas y continuaremos expandiendo, como lo dijimos, todavía este número de primeras dosis, estaremos llegando cerca del millón de personas en el capítulo de personal de salud de primera línea.
En el personal educativo de Campeche por el momento está en pausa por las razones ya conocidas, ahorita estamos expandiendo a adulto mayor y continuamos expandiendo en personal de salud.
Retornaremos a Campeche para terminar de vacunar a cerca de 24 mil miembros del personal educativo del estado y en adelante, cuando tengamos nuevos embarques más copiosos de una mayor cantidad vacunas, estaremos vacunando también a personal educativo en otras entidades federativas, en particular las que tengan una clara reducción de la epidemia o de la transmisión del virus siguiendo el mismo criterio que seguimos para el estado de Campeche.
De personas adultas mayores, 318 mil 358 es el número acumulado de dosis aplicadas que por ser la primera dosis corresponde con el número de personas vacunadas, evidentemente no han pasado 21 a 28 días y por lo tanto todavía no hay segundas dosis.
El 0.6 por ciento es el número de eventos supuestamente atribuibles a vacunación e inmunización, son mayormente eventos leves, se ven ahí desglosados por vacuna, la de AstraZeneca son 15, han sido leves todos ellos, la de Pfizer-BioNTech, seis mil 768; menos del uno por ciento, que son 35 casos, han tenido enfermedad de importancia que ha requerido evaluación adicional.
Recordar que estos eventos, la S de supuestamente es un término técnico que se utiliza para tener un alto grado de sensibilidad de detección de estos eventos.
No necesariamente todos está relacionados propiamente con la vacunación, pero se detectan, se analizan y hay un comité médico que hace las dictaminaciones médicas, conforme pasan los días lo comentamos porque algunos se reducen, se descartan como eventos que pudieran estar verdaderamente relacionados a la inmunización.
Aquí está una estadística básica de su distribución en el territorio, por edad, por sexo y cuál es su condición actual.
Esto es todo, perfecto.
Vamos a abrir entonces a preguntas y comentarios. Hoy tenemos varias noticias adicionales. Una que quiero comentar antes de que empiecen las preguntas es motivo de gran satisfacción.
Hoy por la mañana, a las 9:00 de la mañana, tuve el gusto de acompañar al doctor Alcocer, nuestro secretario de Salud, para presentar públicamente el nombramiento del doctor Alejandro Ernesto Svarch Pérez como el nuevo comisionado de Cofepris, de la Comisión Federal para la Protección Contra Riesgos Sanitarios. Lo presentamos ahí con el personal directivo de Cofepris, siempre un personal muy comprometido muy amable y comentamos de manera muy abierta las motivaciones de este cambio.
El presidente López Obrador tomó en consideración la recomendación directa que hiciera el doctor Alcocer para nombrar al doctor Svarch y para todos los que formamos parte del equipo de salud es motivo de enorme gusto, enorme satisfacción.
El doctor Svarch es una persona de alta capacidad intelectual, es un hombre muy creativo, con una gran energía, pero además una persona íntegra, es una persona sumamente elevada en sus estándares morales y éticos, muy comprometida y muy consistente con la visión que tenemos en la Cuarta Transformación sobre promover, proteger y defender el interés público, y esto es exactamente lo que necesitamos en Cofepris para la conducción de esta dependencia.
Es muy importante, como hemos señalado, el limpiar Cofepris de viejos vicios de algunas prácticas muy inadecuadas que han llevado a que tengamos rezagado el desarrollo profesional en regulación control sanitario y también que no hayamos tenido unas prácticas adecuadas en transparencia y equidad.
Como comenté en días recientes, hay tres elementos rectores: la transparencia, la equidad y el profesionalismo, y el doctor Svarch esta mañana agregaba la innovación y la creatividad.
Entonces, tenemos con ello una gran esperanza de que vamos a acelerar el paso en la renovación de Cofepris.
Como me lo habían preguntado, si ya había esto ocurrido, no había ocurrido, pero cuando ya es una realidad lo podemos anunciar con enorme gusto, con enorme orgullo, porque es motivo de gran satisfacción el nombramiento del doctor Svarch.
Vamos a abrir ahora sí a preguntas y respuestas. Empezamos con Juan Hernández, alguien quedó pendiente ayer, pero bueno, si no, nos seguimos con usted y con Daniel Blancas y con usted.
---
PREGUNTA
Buenas tardes, doctor, buenas noches, perdón. Juan Hernández, del periódico Basta de Grupo Cantón.
Estamos viendo aquí el avance que ustedes están teniendo, prácticamente estamos hablando de más de 100 mil vacunas, aplicación de dosis diariamente.
¿Ustedes creen que a esta velocidad se pueda, bueno con la llegada de las nuevas vacunas se pueda lograr que antes del 2022 se pueda tener toda la aplicación de inmunizaciones en los mexicanos?, por todo lo que han salido de estudios, que señalaban algunos que hasta en el 2022, hasta el 2023, pero realmente combatir precisamente esta infodemia, sobre todo porque estamos viendo que hay un alto índice de aplicación y de esfuerzo de todo lo que son los servidores de la nación, del personal médico y, bueno, estamos viendo números bastante alentadores. Me gustaría conocer su punto de vista sobre esto.
Y uno segundo rápidamente. En Cuajimalpa están reportando que se acabaron las vacunas. ¿Ahí cómo se están preparando precisamente para evitar que se les acabe el inmunológico como sucedió en este caso en Cuajimalpa? (inaudible) pero realmente sí habría que ver esta situación precisamente para que los adultos mayores reciban su vacunación.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, Juan.
Sí, efectivamente, parte de la infodemia, parte de esta deliberada campaña de resistencia a la salud pública que tienen algunos pequeños segmentos de la población claramente identificables relacionados a grupos de interés, grupos de privilegio, algunos insertados en las redes sociales, otros vinculados con medios de comunicación de gran alcance a nivel nacional insisten en ver el lado oscuro de las cosas e insisten en distorsionar lo que ocurre.
Han aparecido incluso cálculos sobre que para los distintos países cuánto se llevaría en tiempo para alcanzar el punto de inmunidad de rebaño. Recordar que la inmunidad de rebaño es una variable, una condición natural que ocurre en las epidemias por la cual cuando se llega a una proporción definida de personas inmunes las epidemias cesan a pesar de que no toda la población sea inmune.
Aquí aprovecho para comentar. Como otra de las expresiones de esta infodemia y de lo rudimentario que es a veces la reflexión que hacen quienes participan en la infodemia, por ocasiones ha renacido esta falsedad, esta distorsión de que en Suecia y posiblemente en México se ha apelado a la realidad de esta variable, de la inmunidad de rebaño, como si hubiera sido la intención deliberada de dejar libremente la evolución de la epidemia hasta alcanzar la inmunidad de rebaño. Eso ha quedado ampliamente desmentido en el mundo y quien persiste en esa idea, pues se evidencia en su ánimo de distorsionar la realidad.
Pero sobre el tiempo que llevaría llegar a la cobertura suficiente, cobertura efectiva, como se llama, depende de la velocidad a la que se fabriquen y se presenten las vacunas, pero no es lineal.
Entonces, ahí apareció una aplicación o una página de internet que me parece interesante en donde se calcula el tiempo a la inmunidad de rebaño, el tiempo al punto crítico de inmunidad de rebaño, con distintos supuestos que está alrededor del 75 por ciento.
Cuando uno calcula lo vacunado en cada país, pues hay países que apenas empezaron y les llevaría 44 mil años o una cosa así llegar a esa inmunidad. Es otra sobresimplificación de la realidad porque esto no es lineal, no quiere decir que la velocidad a la que se han fabricado las vacunas hasta ahorita seguirá siendo la misma en los siguientes meses.
En general se puede apreciar que alrededor de la mitad de 2021 la gran mayoría de las compañías que tienen vacuna de COVID, que son muy pocas, tendrán ya una capacidad sostenida de producción.
Entonces, en el segundo semestre de 2021 seguramente se acelerará la disponibilidad de las vacunas y nosotros en México, como hemos hecho hasta ahorita, estamos en todo momento por delante de la realidad en términos de la llegada de las vacunas, cuando llegan es porque ya tenemos el plan de aplicación, es porque ya tenemos el plan de aplicación, es porque están listas las unidades, es porque el personal está entrenado, es porque han participado distintos elementos de la sociedad como la red de universidades, que vinculamos en su momento para que participaran en este esfuerzo.
Vamos a ver, conforme lleguen las vacunas veremos y esto será muy claro cómo se acelera el paso y llegaremos a algunas de las metas, por ejemplo, lo que habíamos dicho, es posible que cuando tengamos una dotación sostenida de vacunas estemos vacunando por millones en cada semana, de modo que más rápidamente podamos cubrir a la población.
Para un cálculo básico si se lograran vacunar 500 a 700 mil personas, en seis meses se habría acabado con la meta, habremos cumplido la meta de vacunar a toda la población mexicana.
---
NTERLOCUTOR
Cuajimalpa.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Cuajimalpa, en algunos casos puntuales que se cuentan en unidades prácticamente llegaron personas al puesto de vacunación y ya se había acabado la vacuna. Esto no quiere decir que faltó en toda la demarcación territorial. La asignación de vacunas como hemos dicho se hizo para cada demarcación territorial en el caso de la Ciudad de México, para cada municipio en el caso de las entidades federativas, de acuerdo a la cantidad de población adulta de 60 y más que está registrada en el censo de población.
Evidentemente, puede ocurrir que haya pequeños cambios en la composición demográfica de cada municipio y que se tenga a lo mejor algunas dosis faltantes.
No deben preocupar las personas, todas finalmente serán vacunadas.
Muchas gracias.
Vamos con usted, Daniel Blancas y luego con usted y con usted.
---
PREGUNTA
Gracias, buenas noches, doctor Gatell. Andrea Vega, de Animal Político.
Quisiéramos que nos precisara, porque nos han llegado varios mensajes de nuestros lectores con la inquietud respecto de tres cosas: ¿presentar la credencial de elector, el que los integrantes de la Brigada Correcaminos le tomen foto a la credencial de elector y el que la persona permita que le tomen foto antes de acceder a la dosis son requisitos indispensables para vacunarse?, y si sí, ¿por qué?, por favor.
Y tengo otras dos preguntas.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, gracias por preguntarlo, Andrea Vega, de Animal Político.
Es muy importante que esto quede claro. Ayer comenté un poco de esto, porque ya empezaba cierta información al respecto, pero también cierta desinformación al respecto.
Seamos muy claros y es muy importante que la población lo sepa. Es indispensable que las personas queden registradas porque se necesita dar seguimiento a ellas. El primer seguimiento es para poner la segunda dosis.
Lo segundo es que se les necesita dar seguimiento, porque todas las vacunas contra el virus SARS-CoV-2 para prevenir COVID-19 que existen en el planeta tierra en este momento están todavía en un proceso de seguimiento, porque los ensayos clínicos fase 3 no han terminado.
En todos los países que se les ha dado autorización, es una autorización de uso en emergencias, en todos los países, Estados Unidos, Canadá, Inglaterra, Israel, los Emiratos Árabes, Rusia, etcétera, y tenemos la necesidad, como comunidad global, de darle seguimiento a cómo se comporta esta vacuna. Para eso es la farmacovigilancia, para eso vigilamos los Esavis y necesitamos tener un seguimiento de toda la población.
También es importante porque nos facilita, no es el único mecanismo, pero lo facilita mucho el hacer las evaluaciones de efectividad. Efectividad es la capacidad de proteger contra COVID-19 en condiciones reales, ya no en condiciones experimentales.
Entonces, estas son razones por las que es muy importante tener el censo nominal. Censo nominal quiere decir el registro individual de cada una de las personas.
Para ese propósito necesitamos la CURP, Cédula Única de Registro Poblacional, esta CURP -quizá esto todo mundo lo tiene presente, pero para quien no, se lo comparto- la CURP se estableció en 1995 y está destinada a ser, como el nombre lo indica, el número de identificación personal de toda la población, para usos múltiples, para transacciones financieras, para trámites legales, etcétera.
En este momento estamos aprovechando esa disposición legal que proviene de 1995 para que el sistema de información tenga un identificador único, irremplazable de cada persona que se vacuna, que serán todas las personas. Entonces, necesitamos la CURP, sí necesitamos conocer la CURP.
Uno de los documentos de identidad que tienen validez legal en donde está la CURP es la credencial de elector, está al reverso y ahí se puede identificar la CURP.
Punto y aparte, la necesidad o no necesidad de tomarle fotografía a la credencial y a la persona: no es necesario, no es necesario, es un elemento que operativamente se empezó a utilizar por facilidad, pero no es indispensable que se le tome foto a la persona o que se le tome foto a la credencial para votar.
Y no debe restringirse en ninguna circunstancia, soy enfático, en ninguna circunstancia se debe restringir el acceso a la vacuna a una persona que tome la decisión libre y soberana de que no se le tome fotografía a su credencial o a su persona.
Toda persona, de acuerdo a la Ley de Protección de Datos Personales en posesión de los sujetos obligados, tiene el derecho inalienable de decidir que no se lo tome la fotografía.
Para facilitar las cosas y tener absoluta claridad al respecto, y que de ninguna manera se preste a una mala interpretación, ya lo señalaba el presidente esta mañana, no vamos a seguir tomando esas fotografías. Entonces, eso, gracias por preguntarlo, aprovecho para decirlo así ocurrirá.
Sí seguirá utilizándose la CURP, se seguirá colectando la CURP y los demás datos de seguimiento, pero no se tomará la fotografía de la persona ni la fotografía de la credencial.
---
INTERLOCUTORA
¿Y presentar el INE no es indispensable, entonces?, ¿basta con el CURP?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Si una persona, es decir, facilita, pero no es la única identificación donde está la CURP, se pueden hacer combinaciones como ocurre cuando uno va a al banco, por ejemplo, quien va a hacer transacciones financieras o quien va a hacer algún otro trámite.
Se puede tener, todos los podemos tener, la cédula de la CURP, que no tiene fotografía ni tiene domicilio, pero se puede, junto con otros documentos igualmente válidos en términos legales, mostrar la identidad y el sitio de residencia.
El sitio de residencia a su vez es importante porque, dado que la asignación de la vacuna se está haciendo por territorio, nos facilita tener un mejor control de que las personas que se vacunan se están vacunando las que se debe en un tiempo dado.
Hemos detectado algunos casos, ayer lo preguntaba Liliana, de personas que se quieren saltar la fila, quieren abusar del sistema. Hoy supimos de estos casos, por ejemplo, en Cuajimalpa, personas que viven en Huixquilucan, un municipio contiguo inmediatamente vecino de Cuajimalpa, pero en el Estado de México, que viven realidades sociales muy distintas, por cierto, a las de Cuajimalpa en general, se fueron a Cuajimalpa para ver si les vacunaban.
Esto no es correcto, esto no es conveniente. Se ha anunciado que cada demarcación territorial en la Ciudad de México y cada municipio tendrán un turno.
No prejuzgamos que todos estos actos hayan sido de mala voluntad o con la deliberada intención de subvertir el sistema, pero sí recomendamos a la población mantener disciplina, mantener orden y esperar su turno, que será designado de acuerdo a los criterios técnicos del programa.
---
INTERLOCUTORA
Ahora, para mayor precisión, entonces, ¿con qué datos se quedan en el módulo de vacunación y para qué se van a usar esos datos.?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho gusto. En el módulo de vacunación se quedan con la CURP, el nombre, el domicilio de la persona, el teléfono y desde luego algunas condiciones de salud que se pudieran manifestar, como el caso de la historia de alergias y después qué vacuna se le aplicó, Pfizer, Astra, las que vayan viniendo y el lote de la vacuna, eso lo registra, de eso no se da cuenta la persona, porque eso lo registra el personal vacunador.
¿Para qué son estos datos?
Con el único fin de darle seguimiento a la protección de la persona, cuándo le toca su segunda dosis, si llegara a presentar una reacción, si llegara a detectarse que hay alguna condición que le hace susceptible, por ejemplo, el seguimiento de los lotes que están también bajo fármacovigilancia, entonces se le puede notificar inmediatamente. Entonces, es para proteger a la persona.
Y en términos generales para la salud pública de México y del mundo para poder evaluar la seguridad y la eficacia, en este caso efectividad del producto en el mediano y largo plazo.
---
INTERLOCUTORA
¿Y esos datos los resguarda Salud o Bienestar?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Esos se resguardan en Salud, el dominio del sitio de internet es salud.gob.mx, recuerden que esa es la plantilla, la plataforma del servidor de cómputo y es responsabilidad de Salud guardarlos.
Y, por cierto, también tenemos una recomendación adicional que está próxima a ser ya formalmente ejecutada por parte del INAI, el Instituto Nacional de Acceso a la Información, quien es legalmente la resguardataria de los datos personales en posición de los sujetos obligados de poner los mecanismos explícitos del aviso de privacidad.
Entonces, estamos por ponerlo, aceptamos con todo gusto y obviamente obligación las recomendaciones del INAI en ese aspecto y estamos trabajando, como lo veníamos trabajando con el INAI desde el inicio de la epidemia, en tener a punto y en forma todos estos elementos.
---
INTERLOCUTORA
Y, por último.
¿Por qué se había tomado la decisión de tomar la foto, quién tomó esa decisión y para qué?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Como le decía, nos da la impresión de que fue un asunto operativo que en el nivel local se empezó a utilizar, se popularizó como un mecanismo práctico de documentación.
En los Censos del Bienestar, sobre todo en áreas rurales era un mecanismo muy práctico en la medida en que ciertos documentos que eran necesarios para la constatación de los procesos legales de los programas de Bienestar no son fácilmente accesibles en las poblaciones rurales, por ejemplo, no fácilmente accesible tener fotocopias de un comprobante de domicilio o de una identidad, identificación de la persona. Entonces, la costumbre de esto en el ámbito rural llevó a que se empezara utilizar sin reparar en los elementos que hoy estamos tomando muy en cuenta en ese sentido.
Entonces, hemos conversado al interior de los equipos para procedamos en ese sentido.
Muchas gracias, Andrea, por preguntarlo.
Daniel Blancas, Crónica.
---
PREGUNTA
Sí, buenas tardes, buenas noches a todos. Daniel Blancas, de Crónica.
Tengo dos preguntas, doctor. Le comparto algunas historias entrañables que conté respecto a ancianos que viven soledad. Según el Inegi hay alrededor de 11 mil ancianos en el país que viven solos y la idea fue contar cómo vivían la pandemia solos.
Este punto de partida me llevó a otro tema ahora que está la vacunación respecto a qué va a pasar, por ejemplo, con eso ancianos que están solos.
Y un elemento más, los que están postrados, los que están en cama, los que están enfermos, los que no tienen capacidad de movimiento.
Chequé datos los disponibles en el Inapam, en el propio Inegi, me basé también mucho en los datos de la encuesta previa que hizo la Secretaría del Bienestar, estas llamadas telefónicas para tener un poquito más el pulso de cuántos ancianos en el país pudieran estar en esta condición de enfermedad postrados en cama.
Y bueno, los datos que encontré hablan de alrededor de un millón y medio de ancianos que en el país pudieran estar en esta situación. Al menos, por ejemplo, en la encuesta del Bienestar es este el porcentaje que se obtuvo de las llamadas que se hicieron, alrededor del 10 por ciento de los ancianos.
La pregunta va en este sentido más de utilidad social, porque a veces uno quiere que la autoridad lo resuelva todo. A mí me ha tocado estar ahora en las filas de los puestos de vacunación donde hay… me encontrado, por ejemplo, personalidades del ámbito político o intelectuales que están formados y se andan quejando de que los marcaron, de que son muchas horas, etcétera, y me ha tocado ver a un anciano humilde organizando y diciendo: ‘Guarden la distancia, no nos aceleremos’.
Entonces, esto lo cuento porque dice mucho de lo que el pueblo, de lo que la gente pueda hacer en beneficio de la propia comunidad.
También me enteré que hay una inquietud de parte de los propios brigadistas para disminuir este porcentaje del 10 por ciento de ancianos que están postrados, ¿por qué?, porque usted sabe que en un punto de vacunación donde está todo más controlado si hay alguna posible reacción, las Esavis que hemos platicado, pues va a ser mucho más fácil que el anciano sea atendido, cualquier reacción; en cambio, irlo a vacunar en casa pues implica un poco más de riesgos.
Entonces, me tocó ver la inquietud de los brigadistas de decir: ‘Pues hay que procurar que alguien de la comunidad, un vecino, un familiar, un amigo o un voluntario que diga yo puedo llevar al ancianito y hacerme responsable de él’. Se emprendió un programa, al menos en esos términos, que se llama Adopta a un anciano.
Entonces, mi pregunta sería esta, doctor: ¿cuál sería el mensaje vital para quienes conocen a adultos mayores postrados en cama para sumarse a esta movilidad comunitaria, organizarse para auxiliar a un anciano y tener a la mano atención en caso de alguna reacción?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias, Daniel. Esto es un aspecto importantísimo. La epidemia de COVID-19, no solamente en México, sino en el mundo, nos ha demostrado la importancia fundamental de la solidaridad, del trabajar juntas y juntos por la misma causa, por enfrentar a un enemigo común que es un virus, una partícula biológica que en forma natural y de manera cíclica, en el caso de varios virus, estará asolando a la humanidad.
La supervivencia de la especie humana cuando se ve amenazada de manera masiva sólo se puede garantizar por la colaboración. Si se actúa con egoísmo, si se actúa con individualismo, empezamos a fragmentar los esfuerzos, empezamos a ponernos en riesgo uno y otros. Hay que estar unidas, unidos, eso es vital.
Llevado al caso de las personas que viven en postración, independientemente de su edad, o de las personas adultas mayores varias de las cuales pudieran o un porcentaje mayor estar en postración por su propia condición de desgaste físico o emocional, porque también los aspectos sicoemocionales pueden ser causantes de postración.
Hay que tener el mayor de los cuidados, el mayor de los empeños y solidarizarnos. Si son nuestros familiares es una responsabilidad inmediata, obvia, natural; si son conocidos es también una responsabilidad, si con completamente desconocidos no debe importar.
Y, efectivamente, estamos viendo expresiones de ese sentido de altruismo, de solidaridad, de generosidad, particularmente en el medio rural, particularmente en las colonias de bajos ingresos estamos viendo estas razones espontáneas, naturales, de generosidad.
Esta idea de adoptar a una persona mayor, adoptar a un anciano, una anciana, es muy ilustrativa de lo que podemos y debemos moralmente hacer, personas que somos menos mayores o las personas que son francamente jóvenes.
Hay que velar por el que necesita, necesita ayuda, ayuda necesita apoyo y canalizar nuestros esfuerzos, no sólo a protegernos en lo individual, hay que proteger a los demás y hay que favorecer el bienestar general público, porque es nuestro mayor sentido de vida de los seres humanos.
Muchas gracias.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, doctor.
Y la segunda pregunta, pues ahora sí que será un poco con un tono agridulce. No suelo yo aquí ventilar algún trabajo que no haya investigado de manera directa, pero este me parece que puede ser importante porque hoy, intercambiando puntos de vista con compañeros colegas de otros estados para ver cómo están haciendo la cobertura de este tema del COVID, platicábamos cómo este proceso de vacunación nos está dando la oportunidad de la equidad social, es decir, el campesino más humilde del país y el propio presidente, el propio presidente Andrés Manuel lo ha dicho: ‘Yo hasta que me toque y conforme a los procedimientos’, entonces cualquier campesino humilde o un expresidente van a tener que hacer lo mismo, el mismo proceso de vacunación.
Entonces, platicábamos sobre esta situación de equidad social y de repente un colega en Zacatecas rompió, digamos, quebrantó esta situación.
¿Por qué?
Sucede que esto es un escándalo ya a nivel local en Zacatecas, se habla, se culpa a autoridades del Bienestar, en específico a la encargada del programa Jóvenes Construyendo el Futuro en el estado que se llama Edna López, a la propia superdelegada Verónica Díaz que, aprovechándose de la información privilegiada que tuvieron ellos para la conformación de puntos, lo filtraron a familias poderosas, a familias acomodadas del estado para que asaltaran un punto de vacunación en una comunidad pobre que se llama Villa de Coss.
Se documentó de manera masiva la llegada de ancianos que no correspondían a este municipio y que eran de familias poderosas y acomodadas de Zacatecas.
Esto evidentemente es una situación muy grave, porque usted sabe que estos delegados o superdelegados tienen información privilegiada respecto a dónde se van a poner los puntos, las brigadas, etcétera y que anden filtrando para beneficiar a los cuates o a los amigos es una situación muy grave.
Entonces la pregunta es: ¿qué hará el gobierno federal o qué dice el gobierno federal de manera enfática a cualquier funcionario que, teniendo información privilegiada, la use para beneficio de unos cuantos?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No hay duda alguna y lo hemos escuchado en voz del jefe de la nación, del presidente Andrés Manuel López Obrador, y este es el compromiso que tenemos quienes estamos trabajando para la Cuarta Transformación, quienes estamos con una encomienda como personas funcionarias públicas: velar por el interés público, velar por la justicia, velar por el cumplimiento de la ley. Cualquier persona que haya cometido un acto como el que describe debe ser investigada y, si se encuentran elementos de mérito, en su momento sancionadas.
No me puedo pronunciar sobre el hecho mismo, porque evidentemente yo no tengo evidencia al respecto, pero si esto ocurrió así, independientemente de quiénes sean las personas, están cometiendo una falta a la moral pública y obviamente, si son personas funcionarias públicas, están quebrantando los códigos de ética de la Función Pública.
Entonces, no es aceptable, no es la posición del gobierno de México, por supuesto que es algo reprobable, porque está atentando contra el interés público.
---
INTERLOCUTOR
Ya lo dice usted, se va a investigar, evidentemente se tiene que investigar y llegar a las últimas consecuencias.
No me gustaría personalizar aquí y ya tendrán los cauces legales qué decir si hubo o si no, etcétera, pero como un mensaje contundente: nadie que tenga información, nadie que tenga información privilegiada respecto a los puntos y respecto a las brigadas debe filtrarla a sus amigos o a sus cuates.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Por supuesto, es una responsabilidad de toda persona que tenga en su posesión datos de interés público conservarlos para los fines que fueron compilados esos datos, en este caso se trata de un programa público, de un programa de gobierno que nos pertenece a todas y todos los mexicanos.
La responsabilidad de los funcionarios públicos de hacer un uso cuidadoso de la información y de todos los bienes relacionados con el programa público, este o cualquier otro. Entonces, en ninguna circunstancia se debe exponer esa información a quien no está facultado, capacitado y adquiriendo responsabilidades para el buen uso de esa información.
---
INTERLOCUTOR
Por eso, esto que usted platicaba de las credenciales o de algún documento que traiga la dirección, para que efectivamente se sea rigorista en este sentido y no se permita que otras personas que no son del municipio o que vienen de otros lados se vacunen en donde no les corresponde.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Es correcto, así es. Debemos todos mantener orden, el gobierno, quienes somos funcionarios de gobierno a ayudar a mantener ese orden, y en general la sociedad tomando conciencia de que si tomamos cuidado de que los demás ejerzan el derecho al que tienen es también tener cuidado de que uno pueda ejercer su derecho.
Y hay que esperar turnos. Si tuviéramos un conjunto infinito o completo de vacunas el mismo día y tuviéramos la capacidad de ponerlas todas al mismo tiempo, pues este problema se acabaría, pero ahorita en estos momentos en donde existe ansiedad, existe una legítima preocupación de las personas por su salud o la de sus personas queridas, pues se dan estos actos que revelan los límites de la solidaridad humana cuando se ven con otros ojos.
Muchas gracias, Daniel.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Usted, por favor.
---
PREGUNTA
Buenas noches subsecretario, director. Diana Benítez, de Diario 24 Horas.
Más que nada es una pregunta de un poco un tema administrativo. Bueno, no está el secretario, pero quisiera preguntarle sobre un tema que publicamos hoy respecto de que la Secretaría de Salud firmó un contrato con una empresa privada seguridad para la seguridad de hospitales y otras dependencias de la Secretaría de Salud.
¿Por qué se eligió a la iniciativa privada y no el Servicio de Protección Federal como había comentado el presidente López Obrador?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No tengo la menor idea. Sí vi su nota, me llamó la atención, no es algo que esté en mi tramo de control, no es algo tampoco necesariamente que esté en el tramo de control directo del secretario, pero es una reflexión interesante. Vamos a ver sí hay algo que preocupe en ese sentido y seguramente, si lo es, lo daremos a conocer.
---
INTERLOCUTORA
¿Entonces sí habría el compromiso para justificar por qué elegir a la iniciativa privada? Porque son tres años y 385 millones de pesos.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No, no confunda las cosas. Hacer contratos con entidades privadas para distintos servicios no es ninguna falta ni tenemos por qué justificar nada ante nadie, excepto tener a disposición la información de uso público, como corresponde a toda la información pública que tiene el gobierno, no tenemos por qué andar proactivamente justificando actos que son completamente apegados a la ley.
---
INTERLOCUTORA
Claro, pero en el sentido de que el presidente recomendó…
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Ahora, su nota, su nota del periódico 24 Horas parece apuntar, como ocurre a veces con las notas periodísticas y qué bueno que cumplan esa función, preocupaciones sobre un elemento que puede ser de interés público porque pudiera existir una legítima duda sobre la probidad o falta de ella en un acto administrativo.
En ese sentido nos interesa, como dice el presidente, y como nos encanta decirlo a todos, transparencia plena.
Entonces, con mucho gusto yo me comprometo a que tengamos esta información accesible y que aquí, o si nos da la oportunidad el presidente en la conferencia matutina, comentemos sobre ese asunto.
Gracias.
Natalia Vitela, diario Reforma.
---
PREGUNTA
Gracias, doctor. Buenas noches.
Quiero preguntarle sobre la vacunación de adultos mayores de ciudades, de zonas urbanas.
¿Ya sería la próxima semana con el embarque e Pfizer?, ¿o cuándo estiman que esto sería?
Y entiendo entonces que se utilizaría ya los registros de la página.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Gracias, Natalia, por preguntarlo. Tenemos un calendario que hemos comentado aquí públicamente, a veces lo ha presentado el canciller, a veces lo he presentado yo o el doctor Alcocer, de los planes de distribución de Pfizer.
Ayer, 16 de febrero, recibimos 491 mil 400 dosis, está programado que el próximo martes 23 de febrero recibamos 511 mil 875, el 2 de marzo, salen de Bélgica el 1º, llegan al día siguiente, 2 de marzo, estaremos recibiendo 852 mil 150.
En el siguiente embarque que llegará el 9 de marzo, 600 mil 600, y después tenemos otras, bueno, termino de decírselas, 15 de marzo, que llegarán el 16, 667 mil 875; 23 de marzo, 658 mil 125; y 30 de marzo, 632 mil 775.
Aprovecho para comentar lo que habíamos platicado antes. Estos embarques grandes como el que llegará aquí el 2 de marzo ya subsanan el vacío que hubo de distribución durante las tres semanas en que se estuvo ampliando la planta de Pfizer en Bélgica.
Con los embarques siguientes, este y el del 23 de febrero, estaremos terminando de aplicar segundas dosis en el personal de salud de primera línea y ampliando la cobertura en el personal de salud de primera línea.
En su momento quedará pendiente con el embarque del 2 de marzo cubrir las segundas dosis que estén pendientes, incluidas aquellas de la ampliación de cobertura del personal de salud de primera línea.
Y nos quedarán cerca de 400 mil dosis, número específicamente detallado por precisar, que ya podemos usar fuera de personal de salud, porque habremos satisfecho la cobertura planeada y de ahí ya podremos vacunar apersonas adultas mayores.
Entonces, con el embarque, en concreto con el embarque del 2 de marzo una parte de este embarque ya podrá ser usada para personas adultas mayores.
Dado que la vacuna de Pfizer requiere ultracongelación entonces tenemos la oportunidad de empezar a avanzar más rápidamente en zonas urbanas y seguiremos prefiriendo las vacunas que no requieren ultracongelación para las zonas rurales.
Y aquí se ilustra precisamente algo que ha sido inquietud pública y lo hemos explicado. La decisión logística operativa de dónde se pone la vacuna si en lo rural o lo urbano no sólo depende de los planes generales que desde luego toman muy en cuenta la realidad epidemiológica como la intensidad de la epidemia, la carga de mortalidad, la carga de hospitalización o la letalidad de los casos, como lo explicamos ayer, también toman en cuenta la realidad operativa. Es mucho más conveniente poner una vacuna que no requiere ultracongelación en el medio rural que en medio urbano.
Desde luego, llegado el momento, si no se ha recibido una dotación de una vacuna que no requiera ultracongelación y necesitamos seguir avanzando en el medio rural, echaremos mano de las vacunas que sí requieran ultracongelación.
Y aquí aprovecho para comentarles una buena noticia. Hoy recibimos ya la factura de Sputnik, ayer me lo preguntaba Juan Hernández y Daniela Pastrana, ya la recibimos, hoy recibimos la factura. Tanto la factura global que es por 12 millones de esquemas de tratamiento, es decir, de precaución de dos dosis, 12 millones, 24 millones de dosis, como la inmediata, que será de 200 mil dosis, y estamos tratando de lograr que lleguen este mismo sábado.
Entonces, es posible que este sábado la siguiente haya vacuna que haya en México sea Sputnik V, entonces estaremos trabajando en ello y seguiremos informando como siempre paso a paso lo que se logre, si lo logramos el sábado tendríamos Sputnik V.
Mañana tenemos reunión del grupo de trabajo con el propio presidente y haremos los planes específicos de dónde utilizaríamos estas 200 mil dosis iniciales.
Gracias, Natalia.
Usted, por favor.
---
PREGUNTA
Buenas noches doctores. Gerardo Suárez, El Heraldo de México. Sobre el cambio en Cofepris, preguntarle, ¿en qué términos se va el doctor José Novelo?, ¿le pidieron la renuncia o cuál fue el tema también de su salida?
¿Y cuál es la principal encomienda o la primera encomienda que tiene el doctor Svarch a su llegada?, porque usted bien ahorita ha dado muchos detalles sobre las distintas vacunas que hay que adquirir, que tiene que llegar a nuestro país y en ese sentido va también la pregunta.
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho y es muy oportuna porque, antes de que se acabe el tiempo de la conferencia, vamos a hacer también una alerta que ya hizo Cofepris y es la primera alerta que hace el doctor Svarch.
Respecto al doctor Novelo, merece todo nuestro respeto, toda nuestra consideración. Tuvo una condición de salud y él mismo al momento de su recuperación calculó que podría restablecerse en sus funciones, no fue posible y entonces necesita un tiempo más de recuperación, y esa es una de las motivaciones fundamentales.
Respecto al doctor Svarch, una de sus primeras acciones inmediatas fue hoy emitir una alerta por una operación clandestina de uso de una supuesta vacuna de Pfizer-BioNTech. Tenemos la evidencia directa que sugiere que es una vacuna fraudulenta, no es la de Pfizer-BioNTech, tenemos confirmación verbal por parte de Pfizer México de que nadie en México ha comprado vacuna de Pfizer que no sea el Gobierno de México.
Entonces, esto nos da tranquilidad de saber que es una presunta operación con un producto clandestino, un producto falsificado, pero además clandestina porque es un intento de fraude, se les vendió hasta por 40 mil pesos a las personas -esto ocurrió en el estado de Nuevo León- a las personas que se estaba poniendo esta vacuna.
Muy oportunamente nos alertó el gobierno del estado de Nuevo León y le agradecemos al gobernador Jaime Rodríguez Calderón y también al secretario de Salud, Manuel de la O, que nos alertaron sobre esta situación, y estamos trabajando coordinadamente gobierno local y gobierno federal por investigar qué tan extenso y profundo es este fraude.
Por lo demás, el doctor Svarch retoma el programa de transformación de Cofepris y los ejes, como ya los comenté, incluyen la modernización, la transparencia de los procesos, la equidad de trato en los sujetos regulados y, en general, tener una Cofepris más profesional y más eficiente.
---
INTERLOCUTOR
¿El problema de Salud de doctor Novelo fue por COVID o por qué razón?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No, no tiene que ver con COVID.
Muchas gracias. Son las 20 horas con un minuto y aquí terminamos la conferencia. Muchas gracias.
