Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 17 de febrero de 2021
Presidencia de la República
17 de febrero de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Se hizo un poquito tarde, pero ya estamos aquí para informar, como lo hacemos todos los días, de lunes a viernes.
Se apuntaron o quedamos que iban a hacer uso de la palabraMichelle Mejía y Víctor Alfonso Buendía. Entonces, vamos a comenzar.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días. Michelle Mejía, de Multimedios.
Preguntarle, en este inicio de la vacunación para adultos mayores, sepresentaron algunos detalles. Por ejemplo, a los adultos mayores les tomaron fotografías en el momento para la vacunación, también les tomaron fotografías a sus credenciales de elector; en otros casos, por ejemplo, en el Estado de México, les pidieron fotocopias del CURP y también del INE.
Se lo pregunto porque se supone que para esta vacunación hubo un registro previamente que se avisó oportunamente aquí en la conferencia. Entonces, ¿a qué se debe?, ¿por qué se tomaron estas fotografías?, ¿en dónde van a quedar esos registros?
Y si eso no se puede tornar para algún uso electoral. Esa sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Puesyo creo que es una identificación. La verdad, que tiene mucha imaginación Milenio, o sea, porque ya están suponiendo que se van a utilizar los datos, ese es el sentido de tu pregunta en el fondo, que se pueden utilizar los datos con propósitos electorales.
Pues ya deben de saber en Milenio que ya es otro el gobierno, que no somos iguales a los anteriores, porque realmente es hasta ofensivo que nos comparen. Nosotros venimos de una lucha democrática en donde nos opusimos siempre -y por convicción nos vamos a seguir oponiendo- a la manipulación, al uso de los programas sociales de las acciones de gobierno con propósitos electorales. No somos iguales.
Entonces, si pidieron la credencial, pues debe ser para que se identificaran los adultos mayores y que en efecto demostraran que tienen más de 60 años, que viven ahí, en el caso de la ciudad pues que viven en Cuajimalpa, en Magdalena Contreras o en Milpa Alta, que es donde corresponde; pero no hay ninguna intención de actuar de manera ilegal y perversa.
Imagínense, traficar con la aplicación de las vacunas para fines electorales, eso es lo peor. Entonces, sí es ofensivo; como dicen los jóvenes coloquialmente, sí calienta.
Si toman la foto, pues es posiblemente para lo mismo.
Entonces, decirle a toda la gente que pues es nada más que se identifiquen, que tengan su credencial, eso es lo único que se pide.
¿Comentaste otra cosa sobre esto?
---
INTERLOCUTORA
No, sólo porque había mucha inquietud. Algunos compañeros que habían estado dándole seguimiento a esta jornada de vacunación, en algunos casos se les cuestionaba si ellos sabían o les habían informado el por qué les habían pedido la fotografía.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Pero yo pensaba que nada más era el Reforma y El Universal, pero ahora me entero de que también es Milenio.
O sea, nosotros no actuamos así. Y si alguien se pasa de abusivo, de listo, porque es una cuestión ilegal, pues se tiene que castigar, sea quien sea, eso ya no se tolera, no se permite. O sea, estamos en otros tiempos, completamente es algo distinto, ya no se llevan a cabo esas prácticas. Y si quedan vestigios, quedan malas costumbres, pues se tienen que ir terminando; pero no es la regla, puede ser la excepción. Entonces, sí han cambiado las cosas.
Ayer ya mejoraron bastante los mecanismos de vacunación, se va avanzando. El primer día hubo más desorganización, ya ayer mejoró y así va a ir mejorando para seguir vacunando a los adultos mayores.
---
INTERLOCUTORA
Y en otro tema, preguntarle: ¿qué información le han dado acerca de estos avances sobre el apagón que se dio en el norte del país?
Ya también se ha informado que habrá unos cortes aleatorios. Cada vez esto se va recorriendo a lo largo de toda la República. ¿Qué información le han dado al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues es que hay una crisis por las tormentas de nieve en el norte, entonces esto afectó la producción de gas, la distribución del gas. Las plantas de generación de energía eléctrica se operan con gas. Se suspendió el suministro de gas porque han declarado emergencia en Texas, o sea, está grave la situación en Texas.
Nosotros estamos enfrentando el problema porque estamos echando a andar plantas que no requieren gas, estamos echando andar a plantas de combustóleo, estamos echando a andar plantas con carbón para enfrentar la emergencia y se está llevando a cabo toda una planeación, de modo que no se quede la gente sin energía eléctrica de manera permanente, sino que se pueda organizar el que haya apagones periódicos, temporales, de 30 minutos.
Tenemos desde luego la mayor presión en el tiempo pico, que es cuando más energía se consume, de 6:00 de la tarde a 10:00 de la noche, ahí es donde tenemos que llevar a cabo una mejor planeación para que se organicen estos apagones periódicos.
Todo esto se hace porque hay un sistema, el Cenace, que está atendiendo esta situación.
Y ya estamos comprando gas licuado, se han comprado ya tres barcos de gas licuado, se van a comprar posiblemente más, se están echando a andar todas las plantas para ir resolviendo el problema; se debe fundamentalmente a las heladas, a la situación del mal tiempo en el norte, principalmente en Texas, donde se generó esta situación.
No hay -también para aclararlo- ninguna represalia, de que no nos entregan gas porque no nos ven con buenos ojos, no; es que es grave la situación que tienen en Texas y no tienen gas y el gas que hay aumentó mucho el precio, el gas natural.
---
INTERLOCUTORA
¿Le informaron por cuánto tiempo se podrían extender estos cortes aleatorios?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, esperamos que ya lo más pronto posible se normalice la situación en México, se reestablezca el servicio, porque están trabajando en eso.
---
INTERLOCUTORA
¿Se podría continuar, no sé, por ejemplo, a lo largo todavía de la semana? Ayer comentó que probablemente ya el jueves quedaría resuelto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos en eso, para el jueves, el viernes, el fin de semana, va a depender del estado del tiempo, va a depender de que podamos echar a andar más plantas, que no salgan de operación nuevas plantas de gas en el norte, ni de la Comisión Federal ni de las particulares, que mantengan el abasto de gas; entonces, va a depender de todo esto.
Pero están los técnicos de la Comisión Federal actuando y atentos, y se está trabajando. Ya se estaba previendo esta situación, por eso se decidió desde hace una semana entregar combustóleo de Pemex a la Comisión Federal de Electricidad y entregarlo a precio bajo; Pemex a la Comisión Federal de Electricidad.
Y se planteó poner en operación todas las plantas de la carbonífera que estaban paradas. Tuvimos también el problema de que se congelaron y hubo que esperar, pero ya se está generando energía y esto va a ayudar a que no nos falte la energía eléctrica.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, por último, regresando al tema de las vacunas, ayer ya llegó un nuevo embarque de las vacuas de Pfizer, ya también comentó que van a servir para segundas dosis y continuar con el personal médico.
Todavía hay médicos, principalmente de consultorios privados, de algunos que están en farmacias, porque todavía a ellos no les han llamado para recibir esta vacuna, también se hablaba de que por parte de los hospitales privados se iban a canalizar para poder ser inmunizados.
En caso de que… Para todos estos médicos que todavía no tienen esta información ¿a dónde podrían acudir?, ¿qué les podría decir?, porque ellos están todavía ante esta incertidumbre de no saber si van a recibir la vacuna y porque ellos también dicen que son primer contacto con estas personas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, eso en la tarde puede aclararlo el doctor Hugo López Gatell, puede informar sobre cómo se le está dando atención especial a los médicos que están en los hospitales COVID, enfermeras, a todos los trabajadores.
Que el doctor explique hasta dónde llega este grupo de atención prioritaria y cuántos se han vacunado, y cuántos nos faltan de vacunar de segunda dosis y también los que faltan que no han recibido ni siquiera la primera dosis; que van a ser atendidos la semana próxima los que faltan del personal médico de los que están atendiendo COVID, pero hay que ver.
Ahora que fui a Oaxaca me preguntaban, por ejemplo, sobre una demanda, una solicitud que presentaron los dentistas que trabajan con pacientes y que están en situación de riesgo y que si se les va a vacunar a ellos.
Entonces, todos estos criterios los está definiendo la Secretaría de Salud. Y así es este caso de las farmacias o los consultorios que tienen que ver o que atienden en una primera instancia a quienes tienen COVID. Entonces, yo creo que sí hoy puede Hugo explicar sobre esta situación.
A ver, pero está Víctor.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Buenos días. Víctor Buendía, para Víctor Blogs y México Informa, de YouTube, presidente.
Antes que nada, le hago extensos saludos fraternos por parte de nuestros canales, presidente, por la recuperación que usted presenta el día de hoy ante su contagio de COVID y también le hago extenso un fuerte saludo del compañero Edwin, de Campechaneando, también los canales hermanos México Informa, Radio Búfalo, Rata Política, por su recuperación, presidente.
Y son tres preguntas, presidente, si usted me lo permite.
La primera que le quiero comentar es sobre qué es lo que está sucediendo con la reapertura del plantel o de la escuela rural de El Mexe. Desafortunadamente, el lunes, como presentó la situación del cambio, quería por ahí cuestionarle, porque ya ve que el que estaba al frente de la secretaría, el secretario Moctezuma, y por aquí traigo una situación de esa situación.
¿Qué informe es el que tiene, presidente?, porque al parecer creo que no han acatado por ahí sus instrucciones de la reapertura de El Mexe. Esta sería la primera pregunta, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay una instrucción de reapertura, fue un compromiso que hicimos desde la campaña y no hemos podido cumplir porque hay visiones encontradas, hay dos posturas.
Primero, estaba manejando lo de la reapertura y ya funciona una escuela del sistema de Universidades ‘Benito Juárez’, y luego los maestros de la CNTE plantearon que querían que funcionara El Mexe de otra manera; de modo que hemos estado conciliando, pero ya llevamos tiempo y tenemos que seguir empujando al elefante para que camine y se cumpla, que eso es lo más importante.
Entonces, qué bien que lo planteas, porque estoy seguro que la maestra Delfina va a escuchar ahora que tenemos ese compromiso pendiente, los compromisos se cumplen y que lo más pronto posible tiene que abrirse El Mexe.
Hay desde luego muchos intereses, hay hasta asuntos sentimentales. Desde luego, los maestros quieren que se abra El Mexe porque es una institución que formó a muchísimos maestros en Hidalgo, ellos quieren, porque es hasta un símbolo de la educación y en especial de lo que fueron las normales rurales, es un emblema El Mexe.
Sin embargo, los que cerraron El Mexe, los neoliberales, porque querían acabar con la educación pública y con las normales rurales, esos tienen otros sentimientos y no quisieran que se reabriera; pero ya tomamos la decisión de abrirlo y de fortalecer la educación pública y de fortalecer las escuelas normales.
Entonces, ahí vamos en ese propósito.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, yo tengo… Bueno, lo que pasa es que tengo otro compañero youtuber, que es Juca Noticias. Él acudió personalmente a darles la voz a los profesores; de hecho, si usted gusta, ahorita yo le puedo compartir el video a Jesús Ramírez, porque ahí le mandan a usted un mensaje para que usted lo pueda ver y se dé cuenta obviamente de lo que le están solicitando nada más, presidente. Entonces, bueno, esa es la primera pregunta, presidente.
Como usted sabe, presidente, yo he venido comentando y le he venido repitiendo en muchas ocasiones la situación de las entregas de sus programas sociales. No sé si usted ya tenga un informe por parte de su gabinete del bienestar.
¿Cuáles son los apoyos que se van a adelantar por la situación de la veda electoral, presidente?, porque desafortunadamente a veces la Secretaría del Bienestar y la coordinación, que desafortunadamente el deceso de la coordinadora, pues por ahí teníamos muy buena relación con ella, ella me compartía mucha información para poderla informar o poderle informar a los beneficiarios de sus becas. No sale a veces la información, presidente, porque luego quedan ahí las lagunas sobre estas dudas de los adelantos.
Entonces, esta sería la segunda pregunta, presidente, si es tan amable.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a adelantar, por la veda electoral, la entrega de los apoyos, de todo lo que tiene que ver con Programas de Bienestar. Se va a adelantar la entrega de las pensiones a los adultos mayores, desde marzo se va a entregar hasta junio, se van a adelantar marzo, abril, mayo y junio, cuatro meses, y se tiene que entregar en marzo porque ya en abril ya varios estados ya inicia el proceso electoral, lo que son las campañas. Lo mismo con las becas y en el Sembrando Vida y en todos los programas.
Entonces, vamos a informar aquí, vamos a pedirle a los encargados de los programas que vengan y que informen para que la gente ya lo sepa, que todo mundo sepa. Porque el propósito es no entregar nada durante las campañas, nada, entonces tiene que ser antes. Sólo las emergencias, pues eso sí tiene que atenderse, aunque haya campaña; pero los programas de bienestar se van a suspender hasta que pasen las elecciones, por eso se van a entregar por adelantado los apoyos.
---
INTERLOCUTOR
¿También estarían incluidas las becas de Jóvenes Construyendo el Futuro, también?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, todo, todo, todo.
---
INTERLOCUTOR
Okey, presidente.
Ahora me quiero meter en el tema de la coordinación, presidente. Híjole, le vuelvo a repetir, qué malo que no... Bueno, participaron varios compañeros ese día. Estaba el secretario Moctezuma y la que ahora es la secretaria, la maestra Delfina.
Hay una situación que está sucediendo, sobre todo en la validación de los datos de los becarios, presidente, y le hablo de los tres niveles educativos, tanto el básico, el de medio superior, y de hecho usted me imagino que debe tener un informe también por qué existió también el retraso de la entrega de los adelantos que les entregaron el año pasado, fueron dos bimestres y obviamente es por esta situación, presidente, bueno, y también la premura de la emergencia sanitaria, como obviamente no están abiertos los planteles pues no se validan a tiempo los padrones de los beneficiarios.
Entonces, yo quería ese día preguntarle a la secretaria o al secretario Moctezuma, que todavía era en ese momento, cómo se iba a trabajar con el nuevo coordinador; de hecho ya sé que está designado el nuevo coordinador, y cómo iba a ser… si se iba a facilitar, perdón, más la validación de estos padrones; obviamente, ahorita por la situación de la veda electoral, presidente, no sé si también les vaya a dar tiempo de entregar los recursos antes de lo iniciado.
Y otro tema también es con la beca de educación superior, que es la de Jóvenes Escribiendo el Futuro. Los jóvenes ahorita no tienen información de si van a validar su ficha, presidente, y también están preguntando si les van a adelantar su apoyo.
Y como usted sabe, creo que tengo entendido que la titular de la que maneja el programa es la señorita Paulina Salazar, no les ha colocado información si va a ser una validación automática, presidente, de su ficha electrónica.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, ¿qué les parece si fijamos el lunes para que vengan todos los responsables de programas sociales y nos expliquen sobre el adelanto?
Hubo un poco de descontrol porque lamentablemente falleció nuestra compañera Leticia Ánimas. Y sirve para recordarla, porque era excepcional por sus convicciones, por su honestidad, por su amor al pueblo.
Entonces, ya se sustituyó, estuvo ella ausente, enferma y esto produjo que no se continuara bien con el programa; pero ya se están mejorando las cosas, ya se está retomando toda la dinámica para la entrega de las becas y vamos a cumplir.
A los jóvenes que reciben las becas les digo que van a tener sus apoyos a más tardar a finales de marzo, vamos a regularizar todo.
En el caso de los Jóvenes Escribiendo el Futuro, que son más de 300 mil que están en universidades que también están recibiendo estos apoyos, lo mismo.
Entonces, el lunes van a venir todos a explicar. Viene la maestra Delfina para las becas, Javier May y Ariadna Montiel para lo de las pensiones a adultos mayores, a niñas, niños con discapacidad, el Sembrando Vida; Luis María Alcalde para los jóvenes, Jóvenes Construyendo el Futuro; y también Víctor Villalobos para los apoyos que se entregan a pescadores, a campesinos; Román Meyer y David Cervantes para vivienda; todos los que tienen que ver con apoyos directos, La Escuela es Nuestra.
En el caso de agricultura, también es la entrega de los fertilizantes, que se va adelantar. En Guerrero estamos entregando fertilizante a todos los productores y ahora se va a adelantar la entrega. Lo mismo, se va a entregar en fertilizante en Tlaxcala, en Puebla, en Morelos y también se va a adelantar.
O sea, que nos informen, ya lo tenemos programado.
También es importante que se tome en cuenta que lo más complicado es la dispersión de recursos para los que no tienen una cuenta bancaria. A los que están inscritos en un banco, que tienen una cuenta, pues esa dispersión se hace en una semana.
Por ejemplo, el caso de adultos mayores son ocho millones, y cinco millones se dispersan en un día desde la Tesorería de la Federación; pero tres millones que viven en comunidades apartadas, pues por eso estamos construyendo las sucursales del Banco del Bienestar, para que no se entregue el dinero en efectivo y que no se tengan que trasladar de comunidades apartadas a donde hay sucursales bancarias, ahora el Banco del Bienestar va a estar en los pueblos más apartados, para eso es.
Son dos mil 600 sucursales que se están construyendo, se están equipando, que van a tener sistemas de internet en todo el país para que la gente pueda, sobre todo adultos mayores, tener cerca una sucursal bancaria y poder cobrar lo que por derecho les corresponde, por justicia.
Entonces, quedamos para el lunes.
---
INTERLOCUTOR
¿Puedo venir el lunes? ​
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí.
Bueno, ahora sí nos vamos. Ya terminamos con los compromisos.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Felipe Fierro, de ATiempo.com.mx y Puente Libre.mx, en Juárez.
Retomando el tema del superapagón, señor presidente, lo que no me ha quedado claro, al menos a mí, es si esto se derivó porque no surtieron el gas las empresas internacionales o porque la Comisión decidió no comprar el gas que, de acuerdo con los informes oficiales, subió cinco mil por ciento y esto ocasionó que no tuvieran el gas para generar la electricidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es que se canceló el suministro.
---
INTERLOCUTOR
Pero ¿porque pidieron que no surtieran el gas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no hay gas, no tienen gas en Texas, no sólo aumentó el precio, sino escaseó el gas porque se afectaron los campos de producción de gas y todas las instalaciones se congelaron. Entonces, tienen una crisis, declararon en el gobierno de Estados Unidos emergencia en Texas y tienen también apagones.
Nosotros tenemos más posibilidad de salir adelante aun no teniendo ese suministro, porque tenemos otras plantas que no requieren de gas. Por ejemplo, lo del combustóleo nos ayuda, lo del carbón nos ayuda.
---
INTERLOCUTOR
Y esas ¿cuándo estarían ya empezando a aportar, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya están empezando a operar. Por ejemplo, en la carbonífera llevaba mucho tiempo que no se utilizaban las plantas, pero no porque contaminaran y se generara oposición, sino porque se le da preferencia a las particulares y subían a la red, tenían preferencia en el despacho las particulares.
En esta emergencia lo que se tiene que procurar es que no nos falte la energía eléctrica.
---
INTERLOCUTOR
¿Y estas plantas cuánto aportarían al sistema eléctrica nacional?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah pues estas plantas nos han permitido -el primer día de la crisis- que se generara un 75 por ciento de lo que se perdió el primer día de una cantidad de energía que se dejó de producir. Cuando entran estas plantas…
---
INTERLOCUTOR
Aparte de la carbonífera ¿cuáles más van a estar operando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En Guerrero se está apoyándose mucho con una planta de carbón y de combustóleo, se está llevando combustóleo de Tula a Lázaro Cárdenas.
---
INTERLOCUTOR
¿Hidroeléctricas también?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hidroeléctricas de ciclo combinado, con gas licuado y se está procurando echar a andar todas las plantas. Las… Perdón, termoeléctricas de ciclo combinado con gas licuado y las hidroeléctricas que están también, lo que tú dices, ahora trabajando, generando más energía para meter toda la energía a la red.
---
INTERLOCUTOR
¿Esto se debe al proceso de reconversión que usted ya había planteado entonces?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto es, o sea, necesitamos ser autosuficientes y estar preparados para cualquier emergencia. Yo les hablaba ayer de que durante muchos años no se puso en práctica ningún plan para extraer gas. Tenemos gas en el país, pero no les importó porque el negocio -porque realmente se dedicaban a robar- el negocio era comprar el gas, porque en la compra del gas iba el moche.
Imagínense, contratos con Repsol, lo puedo probar, de más de 20 mil millones de dólares para traer gas del Perú, hicieron instalaciones especiales en Manzanillo con ese propósito, regasificadoras, más de 20 mil millones de dólares; y explicaba yo que no licitaron, fue un asunto que resolvieron arriba.
Por eso ahora se extrañan muchos empresarios españoles, porque eran los reyes. Cuando Calderón, su empresa favorita, Repsol; con Peña Nieto, OHL. Las dos de España, y agréguenle Iberdrola y agréguenle muchísimas. Todavía en las licitaciones para el Tren Maya participó una empresa vinculada con los escándalos estos por los que se acusa al rey de España.
Entonces se cancela ese contrato, porque empieza a bajar el precio del gas en Estados Unidos, ya no les convenía; también con pérdidas para el erario público, para la hacienda pública.
Durante ese entonces se dieron también contratos a Repsol para sacar gas en la Cuenca de Burgos. No sacaron gas, casi se extrajo lo mismo que se sacaba Pemex; sin embargo, el contrato fue jugosísimo y ya cuando no le convino a Repsol, lo canceló y se fueron. Pero es interesante esto.
Entonces, empezó el nuevo negocio de la compra del gas en Texas y empezó a hablarse y se puso de moda que el gas en Estados Unidos, en Texas, iba a llegar a regalarse porque iban a bajar muchísimo los precios; y en efecto, estaban abajo los precios.
Y de ahí vienen los contratos de los gasoductos en el sexenio pasado, también estos contratos que hemos hablado aquí, leoninos. Entonces, se hacen los contratos para los gasoductos, todo esto utilizando como instrumento a la Comisión Federal de Electricidad, endeudando a la Comisión Federal de Electricidad, comprometiendo a futuro a la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, viene ahora esta crisis, aumenta el precio del gas, tenemos que tomar decisiones. Afortunadamente se había decidido desde el principio no seguir cerrando plantas de la Comisión Federal de Electricidad, porque el plan de estos tecnócratas era desaparecer las plantas de la Comisión Federal de Electricidad, que se convirtieran en chatarra para que todo el mercado de la industria eléctrica les quedara a particulares.
Entonces, por eso esta crisis no nos agarra en estado de indefensión, porque tenemos plantas que tuvieron presupuesto para su mantenimiento y se decidió que se conservaran, aún subutilizadas, porque por ley no pueden operar al 100 por ciento, porque el despacho de la energía, el subir a la red la energía privilegia con la legislación actual, neoliberal, a las particulares.
Por eso hay ahora muchas protestas, porque hay particulares que producen energía eléctrica o que simulan producir energía eléctrica y se benefician de subsidios, porque no pagan todo lo que es la distribución de la energía eléctrica.
---
INTERLOCUTOR
¿Y cuántos son los costos de estos subsidios a los particulares?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miles de millones de pesos, es una gran injusticia.
Es exactamente lo mismo que pasaba con la condonación de los impuestos, que se obliga a pagar impuestos a los de abajo: al campesino, al obrero, al pequeño mediano empresario, pequeño mediano comerciante y del arriba no pagaba, el de mero arriba, pues es igual.
Resulta que el subsidio de la energía eléctrica hasta ahora lo están recibiendo los consumidores, porque no les aumentamos el precio, porque fue mi compromiso y lo voy a cumplir, pero también tienen subsidio las grandes corporaciones y son los que concentraban, siguen concentrando, la mayor cantidad de recursos vía subsidios.
Hay cadenas comerciales de estos que patrocinan al Reforma que tienen subsidios.
---
INTERLOCUTOR
¿Cómo se llaman?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues se los dejo a ustedes de tarea, ustedes, que son mirones profesionales. Es que, si no, se van a enojar más conmigo.
Entonces, nada más es que sepan que no están defendiendo una causa justa y que no nos vayan a llevar a poner en pantalla cómo está la situación, o sea, quiénes son los que reciben estos subsidios.
Entonces, es mejor que se entienda que son otros tiempos, ya no mandan ellos, manda el pueblo y que no se puede estar sangrando a la hacienda pública, el presupuesto.
---
INTERLOCUTOR
Finalmente, señor presidente no sé si la CFE pudiera dar un informe detallado de los cortes, porque está afectando a mucha gente, sobre todo en el norte, que ahorita tienen el impacto fuerte del invierno, las heladas.
Y en las ciudades importantes o pequeñas hay abastecimiento, pero por zonas y sobre todo las colonias pobres son las que no tienen servicio y luego se les corta y no se sabe cuándo, y entonces afecta mucho el proceso de la gente en su casa, en su trabajo, en las escuelas y CFE no ha dado una información detallada o creado una página que diga cuándo va a haber servicio, cuándo se va a cortar por zonas. Yo creo que eso no tiene ningún problema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, tienes toda la razón. Yo ya di esa instrucción, que desde ayer estén informando; lo han hecho, pero no lo suficiente, hace falta.
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
A las 6:00 se publicó.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues eso. A ver ¿qué dice?
‘A las 6:00 horas del día de hoy se encuentran sin suministro 89 mil 183 usuarios en los estados de Chihuahua y Tamaulipas, que representan el 0.21 por ciento de los usuarios totales de los estados afectados y el 0.2 por ciento del total de usuarios de la Comisión Federal de Electricidad.
‘Es de resaltar que la Comisión Federal de Electricidad ha puesto a disposición del Cenace todas sus plantas de generación para lograr el balance, carga, generación, con lo que se ha disminuido los tiros de carga, las interrupciones de energía.’
Sí creo esto, porque los técnicos y trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad son mucha pieza, mucha pieza, y por lo que hablábamos, de que existen afortunadamente plantas que no desaparecieron, que se les dio el mantenimiento.
De todas formas, por lo que tú estás planteando, voy a pedirle al director de la Comisión Federal de Electricidad y a los técnicos, al director del Cenace, a los encargados de las plantas de distribución que vengan mañana en la mañana para que nos confirmen esto, ver si esto es cierto; porque esto, de ser cierto, es una hazaña, sí, pero que mañana lo reconfirmemos, porque esto, esto no sucede en otras partes y mañana…
---
INTERLOCUTOR
Porque no saben cuándo va a haber. Por ejemplo, Madera, Chihuahua, tiene dos días sin electricidad, que ayer sí fue un… ¿Cuándo les va a llegar la electricidad?, o zonas o barrios ¿no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí. Que mañana vengan los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A mí me ha tocado estar en estas fechas dormido en Madera en 10 bajo cero.
---
INTERLOCUTOR
Y estaba haciendo calor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y estaba haciendo calor, sí.
¿Sabe qué nos pasó allá?
Que estaba 10 bajo cero, estábamos ahí en un hotel en Madera y al día siguiente vamos a seguir la gira ¿no?, y arrancó la camioneta, pero como a los cinco kilómetros tronó, porque era mucho el frío y no había autocongelantes, o sea, no tenía un sistema de autocongelante.
Entonces, pues ¿qué pasó? Nosotros del trópico pues. No, ahora ya todos los carros traen este mecanismo y me acuerdo que tuvimos que usar una grúa y seguimos la gira, pero ahí en Madera.
Entonces, toda esa zona hay mucho frío ahora, todo lo que es Durango, Chihuahua, desde luego Nuevo León es una zona que está afectada.
Pero bueno, esta es una muy buena noticia de la Comisión Federal de Electricidad. Les tengo mucha confianza a los trabajadores, a los técnicos, por eso defiendo a la Comisión Federal de Electricidad, porque imagínense destruir a la Comisión Federal de Electricidad, que fue lo que hicieron. Lo que pasa que no les dio tiempo, porque lo que querían era desaparecer, que compráramos toda la energía eléctrica, que se convirtiera la Comisión Federal en una oficina para entregar recibos, cobrar la energía eléctrica y por el otro lado contratar la energía, y entregar todas las instalaciones. No les dio tiempo.
Fue como en el caso del petróleo, que entregaron el 40 por ciento del territorio de la zona petrolera y quedó el 80 por ciento, y en ese 20 se entregaron 107 contratos. Y eso fue la llamada reforma energética, entre otras cosas.
Y nos engañaron, que se iba a producir más y que iba a llegar mucha inversión extranjera, y que iba a bajar el precio de los combustibles y el precio de la industria eléctrica. Puras mentiras.
Es como el caso del gas, por ejemplo, lo de la Cuenca de Burgos. Les decía, se comprometieron a que iba a haber más producción de gas y no hubo producción de gas, nada más se quedaron con los beneficios de los contratos leoninos, fue un saqueo.
Entonces, tenemos que terminar de poner orden.
Y sí, tiene que haber negocios en México y no hay ninguna prohibición, no hay ningún obstáculo para invertir en México y para hacer negocios en México con ganancias razonables, no atracar, no robar, cero corrupción, desaparecer el influyentismo por completo.
¿Qué eso de que hasta líderes de izquierda de países europeos hacían gestiones, trámites en México en favor de empresas extranjeras y les pagaban para eso?
Y venían aquí todos, como si México siguiera siendo tierra de conquista y a saquear. Eso ya se terminó y no le hace que les dé coraje, que se enoje la dirección editorial de El País o el New York Times, o del Washington Post o del Financial Times, el Wall Street Journal, no, no, no.
Si necesitan explicación, se las damos. Como le decía al señor gerente de Iberdrola cuando hablé con él: Oiga, vamos a entendernos porque ustedes nos han ofendido, independientemente de que han abusado llevándose ganancias extraordinarias, ¿cómo es que contratan de empleado a un presidente de México, empleado de su empresa? Eso es una vergüenza, es una humillación, es una ofensa a nuestro país. ¿En dónde sucede eso?, ¿en qué país del mundo?
Entonces, ya se está entendiendo y vamos a llegar a acuerdos, pero se tiene que poner orden y tenemos que rescatar nuestras empresas públicas: Pemex.
El petróleo es la sangre de México, es la historia de nuestro país. El petróleo se descubre, se empieza a explotar en San Luis Potosí, en La Huasteca, el primer pozo petrolero, en Ébano. Lo entrega Porfirio Díaz a las empresas petroleras y dominaban desde entonces todo el Golfo.
El presidente Carranza logra que la Constitución se establezca, en el artículo 27, que el petróleo es de la nación, pero nunca, o llevó mucho tiempo en aprobarse, la ley reglamentaria, quedó en la Constitución, pero no había ley, porque se oponían las empresas extranjeras. No pudo el presidente Carranza; más que eso, que fue muy importante ese paso, no pudo Obregón, no pudo el presidente Calles. Es hasta que llega el presidente Cárdenas, en el 38 se recupera.
Vuelven a entregar después contratos riesgos, así les llamaban, y así se les llama ahora, ahora se llama contratos de utilidad compartida. Pero después de la expropiación, que se entregan estos contratos riesgos se dan concesiones para explotar todo el Golfo.
Es interesante, porque don Adolfo Ruiz Cortines modifica la Constitución el 27 y establece que no se permitían ni contratos ni concesiones en materia de petróleo.
Y luego el presidente López Mateos… No, don Adolfo establece que no se permitían concesiones, que fue un avance, y con el presidente López Mateos en el sexenio siguiente se vuelve a modificar el 27 y se establece: ni contratos ni concesiones.
Y con el presidente Díaz Ordaz, a pesar de todo lo que sabemos, era director de Petróleos Mexicanos don Jesús Reyes Heroles y se cancelan los contratos riesgos.
Y fíjense lo que significó esa decisión. En el sexenio siguiente se descubre Cantarell, que estaba en la franja concesionada en los contratos riesgos, pero como se cancelan un sexenio antes, ya se pudo utilizar el yacimiento enorme de Cantarell, que nos dio 40 años, todavía sigue, en declinación, pero sigue produciendo. Estamos hablando de uno de los yacimientos más grandes del mundo, por la visión de dejarle a la nación el dominio y el manejo del petróleo.
Viene la política neoliberal y vuelven a la entrega, empiezan con la llamada reforma energética y empiezan a entregar bloques del territorio en tierra, en el mar, en aguas someras, en aguas profundas, que porque hacía falta la inversión y si no ¿cómo íbamos a producir si no llegaba la inversión? Y que con la reforma energética, con la entrega de estos bloques iba a llegar la inversión extranjera a raudales. Se hizo la reforma energética, no llegó la inversión.
¿Cuánto se ha producido en estos cinco años desde que se aprobó la reforma energética?
Como 20 mil barriles diarios, con 107 contratos.
Pero también, como no les dio tiempo y el pueblo dijo: ‘ya’, hicieron los cambios a finales del 18 y ya nosotros no seguimos con esa política, pues nos quedó a la nación el 80 por ciento de potencial petrolero.
Entonces, por eso, entre otras cosas, el 20 que se entregó pues, aunque no están cumpliendo porque no invierten, no vamos a nosotros a cancelar contratos para meternos a pelear, porque afortunadamente con el 80 que quedó, que no se entregó, estamos sacando adelante a Pemex, estamos incrementando la producción.
En el caso de la industria eléctrica, ahí avanzaron más porque se llegó al 50 por ciento, a comprar el 50 por ciento de la industria eléctrica.
Entonces, ahora lo que queremos es: sin que dejen de participar los particulares, consolidar a la Comisión Federal de Electricidad y que ya se detenga la política entreguista. Entonces, eso es lo que se está haciendo.
Y mañana vienen los directivos de la Comisión Federal y los técnicos aquí a informar al pueblo de México de cómo se originó esta crisis, quién la produjo y, lo más importante, qué se está haciendo.
Y sí creo yo en este informe que acaban de presentar porque son muy buenos los técnicos de la Comisión Federal, como los técnicos de Pemex, como los trabajadores de la comisión y los trabajadores de Pemex.
Cuando hay huracanes, que padecemos inundaciones, a los dos, tres días ya se restableció el servicio por los trabajadores. Eso es una garantía, el tener de trabajadores y técnicos muy comprometidos con estas empresas públicas.
Ya nos seguimos después con compañeras mujeres, porque ya, porque no hay equilibrio.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días. Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Preguntarle, a propósito que ha mencionado temas de la SEP y todo esto, pues que en esta semana misma se ha presentado la nueva secretaria de Educación Pública, la maestra Delfina Gómez y que va a meter pues especialmente en la parte estructural de la SEP, que hace falta orden en varios aspectos, aunque se han avanzado en algunas cosas como revertir la reforma educativa que, bueno, aquí ya se ha planteado varias cosas en favor de los maestros.
Hay dos casos de maestros en el tema de maestros que le quiero plantear y preguntar, por supuesto.
Las orquestas de música sinfónicas que se pasaron lo que era de Fundación Azteca y que se integraron a la Secretaría de Educación Pública, tienen un problema los maestros, de pago; ya llevan meses de falta de pago y al parecer incluso se está mencionando -y esa es la pregunta- que tal vez incluso desaparezca esta área de las orquestas de música, y hay aproximadamente mil 500 maestros dando estas clases en el área de la SEP. ¿Qué va a pasar con eso?
Y el otro es del Programa Nacional de Inglés, el famoso Proni, que es los maestros, que también, falta de recursos, falta de pago, pero también están en la circunstancia, como los de prepa en línea, que están en el tema del outsourcing.
Usted ya aquí lo ha mencionado, presidente, que se está revisando este tema, porque como el gobierno tiene el tema del outsourcingpara ser eliminado, tendrá que dar el ejemplo, usted lo ha mencionado.
En estos temas de los maestros ¿qué pudiera comentar, presidente al respecto?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Que no se suspenden los programas que ayudan, por ejemplo, para la cultura, el arte, en este caso la música, no se pueden suspender, no se pueden cancelar estos programas.
Y acerca de los otros programas de educación, pues pedirle a la maestra Delfina, ya está tomando nota, escuchando, que ahora que viene les conteste, te conteste sobre esas tres preguntas, que ella explique.
Pero en general no se suspenden los programas de apoyo a niños, a niñas, a estudiantes, los que tienen que ver con la educación nutricional, la educación física, la educación artística, no, se tienen que mantener estos programas.
---
INTERLOCUTOR
La respuesta podría ser el lunes, que viene la maestra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, ella podría contestar el lunes.
---
INTERLOCUTOR
El siguiente tema, presidente. Visitamos la sierra de Guerrero y hay varias comunidades que están planteando, más bien, ya están ejerciendo e impulsando la siembra de aguacate, la producción de mezcal más fuerte; no porque no sea, sino que están impulsando de una manera importante este tipo de producción para ir desplazando -es todo un reto- la siembra de amapola, el tema de la droga, que pues Guerrero tiene una problemática tremenda. Qué ironía, por su propia riqueza natural también ha tenido estas consecuencias y sabemos todo el dolor que han pasado.
Visitamos y son bastantes hectáreas las que se están impulsando ahí. Ellos han sido algo apoyados con el tema de Sembrando Vida, que es el proyecto, pero es incluso profundamente… No solamente la siembra, sino el impulso de la paz y la tranquilidad de todas estas zonas.
Yo le dejo una carta que le envían y que quieren que voltee usted, presidente, a verlos. Y bueno, este tipo de impulso de proyectos me parece que pudieran ser bien considerados. Preguntarle si usted conoce al respecto.
Y para finalizar y en otro tema. ¿Usted sabe de la iniciativa de eliminar 200 plurinominales diputados? Se presentó el día de ayer por parte de un diputado de Morena. No se podría hacer en este, porque lo han aclarado que tendría que ser en siguientes fechas, porque ya está la elección o ya está en puesta la elección.
¿Usted qué opina al respecto, presidente?, ¿o se reservaría al respecto?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, mira sí estoy informado de la necesidad de apoyar a los productores de Guerrero, ya nos comprometimos. Estuve de visita en la Costa Grande con el gobernador Héctor Astudillo y estuvo también el secretario de Bienestar, Javier May, y vamos a ampliar en Guerrero el programa Sembrando Vida.
Hoy precisamente a las 12:00 tengo un acuerdo con el secretario de Bienestar, Javier May, y me trae la propuesta.
Y hoy también en la mañana en el informe de seguridad se habló de una agresión a personal de Ejército, de pobladores de Guerrero, porque se está llevando a cabo un plan, como siempre, de erradicación de plantíos; entonces la gente se opone. Entonces hoy quedamos en presentar este plan alternativo.
Yo creo que lo mejor, y estoy seguro que me van a escuchar porque siempre nos han tenido confianza en Guerrero, creo que hay que ir buscando opciones, alterativas y es el momento, hay condiciones ahora inmejorables para que se vayan sustituyendo esos cultivos por otros.
Van a estar intentando los grupos delictivos seguir con lo mismo, pero los campesinos, los productores, estoy seguro que van a cambiar de cultivo; porque muchos lo hacen porque no tienen otra opción, porque no han tenido apoyo.
Entonces, vamos a implementar todo este programa y hoy vamos a tratar esto, recibimos tu escrito, porque está en la misma idea, está inscrito en el mismo pensamiento, de que se sustituyan cultivos y se les dé otra opción a los productores de la sierra de Guerrero que se dedican al cultivo de marihuana, de amapola, que tengan la opción de poder sembrar maíz y frijol, árboles frutales y maderables, y que se les apoye para eso, y se les proteja también para que no los obliguen.
Y también decirle a los que andan mal que ya sabemos que están ahí en Guerrero experimentando con el cultivo de coca, que ya estamos investigando sobre esto. Encontramos unos plantíos de coca en Atoyac. Entonces no es así.
Y todavía es más grave lo que está sucediendo con la introducción de químicos, el famoso fentanilo. Que también se sepa que no se admite y que vamos a tener muchísimo más control en los puertos ahora que la Secretaría de Marina está a cargo de los puertos del Pacífico. Y nada de laboratorios, de cocinas.
Esta droga se debe saber, se debe conocer es lo más dañino que puede haber; destruye, acaba con los jóvenes, es lo más adictivo, lo más peligroso que puede haber. Por eso vamos a continuar también con la campaña de orientación a los jóvenes sobre esta situación.
Pero sí vamos a dar opciones, alternativas. Como se están dando opciones a los jóvenes, opciones también para los productores del campo, porque yo conozco todo Guerrero y sé bien la situación tan difícil de los campesinos.
Hay algunos antes, que ahora ya han ido cambiando las cosas porque los Programas de Bienestar están llegando, pero antes decían: ‘Si te pagan muy poco por la coca, por la goma y corres riesgo’. Bueno,muchos me decían:
- Es que si no me dedico a esto ¿cómo como?
-Sí, pero te puedes ir a la cárcel.
-Sí, pero en la cárcel tengo comida.
Durísimo, muy fuerte. Entonces tenemos que dar opciones, alternativas, no es nada más prohibir o perseguir, castigar, sino dar alternativas a la gente, a los jóvenes, a los campesinos, a la gente humilde, a la gente pobre, a todos, que se pueda vivir con trabajo, con honradez, sin caer en ilícitos, esa es una sociedad mejor. Por eso buscamos que continúe la transformación, que continúe el cambio.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero pueden también tener otros productos, tienen la posibilidad de contar con otros productos.
¿Qué permite, por ejemplo, el Sembrando Vida? Y podríamos hasta arreglarnos, ponernos de acuerdo.
Pues permite que estén recibiendo un jornal. No es empleo temporal, es permanente y va a durar el programa hasta que estemos en el gobierno; o sea, ya está garantizado el presupuesto de este año, 29 mil millones de pesos para más de 400 mil sembradores y va a estar garantizado para el año próximo, y no va a faltar y va a ir aumentando el apoyo, y es cultivar su parcela. No es crédito, es para que tengan un patrimonio, un ingreso y que ese patrimonio, por pequeño que sea, lo puedan dejar a sus hijos, lo puedan heredar a sus familiares.
Es el momento, es la oportunidad de llevar a cabo esto, porque no es:
‘A ver, ya es la temporada de siembra de amapola y ya el Ejército se mueve con ese propósito a Guerrero, ya es el tiempo de la siembra de la marihuana, vámonos, igual a Sinaloa en Triángulo Dorado a destruir plantíos.’
Pues sí, eso se tiene que seguir haciendo, pero al mismo tiempo hay que dar opciones, hay que dar alternativas, para que no se esté sólo combatiendo estas prácticas ilegales, sino que es estén cambiando los procedimientos, las actividades, que los jóvenes tengan opciones de estudio, de trabajo, eso es. Ir al fondo, atender las causas, lo que origina el que la gente tome estas decisiones o se ocupe de eso.
Bueno, lo vamos a ver.
Las dos compañeras, las tres, las tres.
---
INTERLOCUTOR
Sobre los diputados plurinominales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, pues como puede esperar hasta pasando la elección, vamos a esperar.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buen día.
Preguntarle una situación que se ha dado ya durante algunos incluso meses, años, lo que está sucediendo con este grupo de personas de Rumania que están operando en la zona turística, importantísimas, como Cancún, como la Riviera Maya que se manejan como mafia.
Esta situación que tiene que ver con la clonación de tarjetas bancarias y que también, bueno, adquisición de bienes inmuebles millonarios, algunos incluso bajo permisos de autoridades locales, también grupos que, bueno, incluso tienen antecedentes de delitos diversos en Europa y que en México encontraron la facilidad de operar de esta manera, lo que le llaman -o lo hemos leído como- la mafia rumana.
Preguntarle en este sentido cómo lo han observado desde el gabinete, sobre todo porque esto ha salpicado ya incluso hasta al hace poco dirigente del Partido Verde en este estado y también algunos otros políticos, operadores, exgobernadores, etcétera, que están por supuesto bajo investigación. Algunos ya también han salido a aclarar que no, que no están involucrados.
Pero preguntarle cómo es que encuentran la facilidad de operar aquí en México cuando ya son perseguidos en otros lados.
Y también esta situación, lo que mencionan propias autoridades que acusan a otras autoridades federales de que hay una red de complicidad y de protección.
¿Cómo han analizado este tema, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, para contestar bien y que se informe la gente sobre la postura de nuestro gobierno, pues le voy a pedir a Santiago Nieto que informe sobre lo que estamos haciendo, eso es lo mejor, que venga aquí y les informe; y no sólo de esto, sino que aproveche para informar sobre otros asuntos, si les parece.
---
INTERLOCUTORA
Sí, sobre todo porque es un tema también que ha preocupado, como le digo, a diferentes instancias de autoridades por lo que mencionan unos de otros, de los que estaban en anteriores.
Y además porque, bueno, el líder, el presunto líder de esta banda acudió también a la Suprema Corte de Justicia a pedir que se le devuelvan los bienes asegurados en anteriores cateos; es decir, de alguna manera, ahora sí que se hace la víctima cuando también es investigado por este tipo de situaciones.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, entonces que se informe bien sobre esta situación.
Nada más recordarles que no hay impunidad para nadie, eso es un cambio, una diferencia, o sea, que no nos confundan, ya no es lo mismo, el que comete un ilícito se le castiga, sea quien sea. No hay protección, no hay encubrimiento de parte de las autoridades.
También tiene que haber elementos de prueba, porque si no, es acusar por acusar, o sea, sin poder probar. Entonces, por eso que venga Santiago e informe.
Yo les entiendo bien, durante muchos años en México se protegió a corruptos y se arraigó la impunidad, y entonces hay inercias. Estamos en un proceso de transición, lo he dicho: lo viejo no acaba de morir, lo nuevo no acaba de nacer.
Y hay quienes pueden estar pensando, además así es, de que es igual. No, no, no es igual. Eso lo vamos a seguir defendiendo, porque nuestros adversarios quisieran que la gente llegara a la conclusión de que todos somos lo mismo y no, no somos iguales; entonces, por eso informar.
Y yo, por ejemplo, le contesté a la compañera de Milenio y estoy persuadido de que no es ella, o sea, ella hace su trabajo, no es ella la que viene aquí a provocar, sino viene a hacer su trabajo.
Pero ¿por qué pregunta como lo hizo?
Porque así ha sido México durante muchos años y siglos.
Porque ¿cuánto tiempo ha habido democracia en México desde que somos país independiente? Bueno, desde la invasión extranjera, desde que llegaron los soldados de la Corona española en el siglo XVI hasta la fecha, hagan un recorrido por los cinco siglos. ¿Cuándo ha habido democracia?
Pues muy pocas veces, siempre ha sido un sistema político autoritario, vertical, antidemocrático, lo que ha imperado. El pueblo nunca había sido tomado en cuenta, pocas veces, entonces es natural de que se piense de esa manera; pero no.
Es lo mismo que esto que estás preguntando, o sea, si hay funcionarios involucrados, si tienen que ver con el Ejecutivo federal, se les investiga y, si son responsables, se castiga, sea quien sea; y si son de otros poderes, mínimo se denuncia para que esos poderes independientes, autónomos, actúen, porque tampoco somos nosotros encubridores.
No es nada más decir: Es que tiene que ver con la fiscalía y la fiscalía es autónoma. Pues sí, sí es autónoma, pero cuando menos aquí se puede decir que el ministerio público está actuando mal, o lo dicen ustedes o lo digo yo. Si se trata del Poder Judicial, es qué juez, qué magistrado, qué ministro.
Claro, a nosotros no nos corresponde juzgarlo, pero sí podemos, y eso es un derecho de todos los ciudadanos, de poder denunciar.
---
INTERLOCUTORA
Sobre este tema, presidente, ¿ha habido comunicación del Gobierno de México con el gobierno de Rumania?
En algún momento también hubo alguna situación de retención de algunos ciudadanos hermanos, precisamente en el aeropuerto, en el sureste, pero no sabemos si necesariamente tiene que ver, pero ¿ha habido comunicación en torno al tema de la clonación de tarjetas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay antecedentes sobre esto.
Ya me están pasando un acordeón de que tengo un compromiso a las 9:00, pero todavía falta.
Ahora que viene Santiago nos da todos los antecedentes ¿sí?
---
INTERLOCUTORA
Y ya nada más finalmente otro tema que tiene que ver con una situación, más que de cualquier otro asunto, de la cuestión de la atención a víctimas o situaciones que se dan en este caso de la candidatura de Félix Salgado Macedonio.
Ha habido pronunciamientos de los propios integrantes de Morena, que han dicho que, bueno, en un acto de congruencia, sobre todo por decir que es una administración, es el gobierno más feminista que ha habido, de acuerdo con lo que usted mismo o la propia secretaria de Gobernación han dicho.
La misma víctima ha dado la cara, ha dado entrevistas, ha dicho que no se le ha hecho justicia ahora en tantos años, y de alguna manera también el decirlo ahora es impedir que una persona que, bueno, ahora como se le señala, un presunto violador, no pudiera ser gobernador.
Preguntarle si, más allá de dar un paso atrás, no consideran que podría ser un paso adelante de escuchar precisamente a víctimas, de que primero se concluya la investigación antes de que una persona con esos señalamientos tan delicados pudiera ser candidato a una gubernatura.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues yo no opino, ya di mi punto de vista en una ocasión, ya dije, y eso sí lo puedo repetir, que son tiempos de elecciones y hay acusaciones de todo tipo.
---
INTERLOCUTORA
Aunque hay denuncias presentadas o está la víctima y muchos de Morena están en contra de esta candidatura.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, pero yo no tengo por qué opinar en este caso.
Ya mencioné -y nada más porque tú me lo estás preguntando- que primero hay que tenerle confianza al pueblo ¿no?, la gente es la que decide. Si se hacen encuestas y la gente dice: ‘Estoy de acuerdo con esta compañera, con este compañero’, yo pienso que se debe de respetar, porque la política es asunto de todos, no de las élites.
Yo establecí, desde que fui dirigente en partidos, que lo mejor era la realización de las encuestas para preguntarle a la gente. Entonces, eso hay que tomarlo en cuenta porque, si no, estamos juzgando sin elementos.
---
INTERLOCUTORA
Pero a pesar de que la propia comisión…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es lo primero, tenerle confianza a la gente. El pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. La democracia, los guerrerenses, ellos, la mayoría, mediante procedimientos democráticos, y darle confianza a la gente. El pueblo de Guerrero, como el pueblo de México, no es menor de edad, sabe muy bien una cosa y sabe la otra, sabe lo que conviene y sabe lo que no conviene. Eso hay que tomarlo en consideración.
Y lo segundo es que hay instancias legales. Si alguien comete un delito, pues en las instancias correspondientes se tiene que denunciar y buscar que se castigue. Eso es.
Lo otro pues es el quítate tú porque quiero yo o la politiquería, y también los intereses, porque en todo esto siempre hay que preguntar: ¿Y de parte de quién?
---
INTERLOCUTORA
Pues ahí está la víctima y la justicia siempre es pronta y expedita.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Por eso. Sí, que la justicia actúe y que se vea si existen elementos, pero también se conozca cuál es el contexto, porque estamos hablando de una elección.
Y yo voy a dar un dato nada más… No, mejor no. No, no lo doy.
Pero no hay que meternos en eso, ya la gente y, si no, la autoridad. Pero sí es como para preguntar: ¿Y de parte de quién?
Y siempre hay acusaciones, siempre, siempre, pero cuando hay temporada electoral se incrementa el número de acusaciones, de descalificaciones de todo tipo.
---
INTERLOCUTORA
Esta es una acusación sí delicada, pero también sería como… ¿No pensaríamos que es como no creerles a las víctimas?, porque ahí están.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero corresponde a la autoridad resolverlo y cuidar que no se utilicen estos casos con propósitos políticos-electorales o politiqueros pues, de que ‘no quiero yo que sea él, porque a mí me tocaba’, aunque no quiso el pueblo de Guerrero; o de otro partido, que quieren debilitar al rival. Entonces, ver esto.
Claro, imagínense, asuntos que tienen que ver con violación, de ese tipo de acusaciones son muy fuertes, pero tampoco se puede hacer linchamientos políticos. O sea, dejarle el asunto, si es político, al pueblo para no equivocarnos lo mejor es preguntar al pueblo, primero.
Y, segundo, la autoridad, el ministerio público, los jueces, no la campaña mediática.
¿Ustedes creen que tenemos medios objetivos, profesionales, que no están a favor del conservadurismo y de los partidos del antiguo régimen? Pues la mayoría de los medios está desgraciadamente al servicio de los intereses que dominaban hasta hace poco en el país, los que se sentían dueños de México, la mayoría. No todos desde luego, hay honrosas excepciones. ¿O estoy mintiendo?, ¿o no se siente?, ¿o así era cuando Peña, o así era cuando Calderón o cuando Fox, con cuando Zedillo o cuando Salinas? No, era una prensa sometida que se dedicaba a aplaudir y a callar.
Entonces, hablemos con la verdad y entendamos que hay una circunstancia especial, se está llevando a cabo una transformación.
Hay quienes se sienten afectados, un grupo conservador que se dedicaba a saquear, a robar, que mantenía privilegios, que tiene el control de la mayoría de los medios de información y que por eso las campañas en contra del gobierno y en contra de los que buscamos llevar a cabo una transformación en el país. Y esto además es legítimo y nosotros tenemos que garantizar las libertades.
Ahora en España, en Barcelona, hay una protesta porque un rapero… No sé si él compuso canciones o son de otros, por lo general los raperos son los que componen en contra del rey o de la realeza en España. Y al tambo.
Nosotros no vamos a hacer nunca eso. Imagínense si yo meto una denuncia contra Aguilar Camín, que me dijo que era yo un… no lo puedo repetir; que me insultó.
¿Cómo se llamaba antes? Violación al bando…. ¿Cómo era? El buen gobierno con bando… Que había jueces para eso.
O el médico que se atrevió a decir, y además cardiólogo, de que era el momento, ahora que me dio el COVID, para que los que me atendían me aplicaran medicamentos que me afectaran.
Imagínense, presento una denuncia contra el médico -bando de policía y buen gobierno, ya me acordé- y va el médico a la cárcel. Ni me acuerdo quién es, si preguntan su nombre no sé, porque ¿cómo voy a estar yo albergando esas cosas pues?
Pero no, no, no, libre, o sea, cada quien se hace responsable de sus actos, cada quien. Entonces, nosotros vamos a garantizar la libertad, siempre, aún con insultos.
Ahora vamos, el 23, a recordar que en la madrugada asesinaron al presidente Madero y lo que más dañó al presidente Madero, los que más contribuyeron a ese crimen fueron los periodistas de ese entonces. Nadie ha sido más insultado, ninguneado, que el presidente Madero.
Nada más que, a diferencia de entonces, nosotros tenemos la mañanera. A él lo rodearon, lo cercaron y lo sometieron a una campaña tremenda, injusta, vil, la prensa porfirista, a la prensa que él les dio las libertades, que no tenía el mismo comportamiento con Porfirio Díaz, porque con Porfirio se dedicaban a quemarle incienso.
Ahora nosotros no tenemos afortunadamente ese cerco. Por más que se lancen en contra de nosotros, tenemos las benditas redes sociales, con todo y que hay tentaciones de censura, tenemos esta posibilidad de aclarar, de replicar.
Entonces, por eso también no se va nunca a violar el derecho sagrado de la libertad de prensa y de la libertad de expresión. Entonces, eso es un poco.
---
PREGUNTA
¿Con quién tiene el compromiso ahorita, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERLOCUTORA
¿Con quién tiene el compromiso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora con Epigmenio y con este que es un actor de primera, pero además… Damián Alcázar, y además no se anda por las ramas, le llama al pan, pan y al vino, vino; porque ya ve cómo en la mayoría de los intelectuales, también igual que la prensa, supuestamente son independientes y no quieren tomar partido, cuando, la verdad, todos están o cuando menos tienen posturas acomodaticias.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Tzindia Cerda, de Canal 11.
Regreso al tema de la iniciativa suya que busca modificar la ley de la industria eléctrica. ¿Se contempla acaso la restitución de Luz y Fuerza del Centro, extinta en 2009 con el gobierno de Felipe Calderón?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, es básicamente para que se dé un trato justo a la Comisión Federal de Electricidad en el despacho, es decir, en la inclusión de la energía en la red, es decir, que pueda subir la energía que produce la comisión a la red, o sea, que se le dé un trato justo, porque se le deja hasta el final, tienen prioridad las particulares, o sea, se vea a la Comisión Federal de Electricidad igual que Iberdrola, que…. Perdón, ¿cómo se llama esta empresa monopólica?, no, no es esta… Sí, Iberdrola, Iberdrola, igual, es como darle un trato igual a Shell que a Pemex, esa era la concepción.
¿Cómo va a ser lo mismo la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública, que no tiene propósitos de lucro, que Iberdrola? ¿Cómo va a ser lo mismo Pemex que Shell o Chevron?
---
INTERLOCUTORA
En el caso de Luz y Fuerza del Centro, que en los años 60 regresó a la nación, se extinguió en el 2009, no va a estar en su iniciativa, pero ¿hay alguna posibilidad de que se restituya?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos buscando formas de que se apoye a los trabajadores.
Hay una situación que se presentó. Como una especie de indemnización, se entregó al sindicato plantas hidroeléctricas, las plantas de Necaxa y ellos hicieron una asociación, unas empresas particulares.
Hay quienes sostienen, hay posturas al interior del gobierno, de que eso es ilegal, que las plantas hidroeléctricas, en el caso de Necaxa, no debieron entregarse porque son de la nación y que además no se entregaron al sindicato, sino que se utilizó al sindicato y que detrás están empresas particulares, que son los que están sacando los beneficios.
Qué sí se le dio trabajo a un número determinado de trabajadores, pero no a todos y que eso es indebido.
Yo lo que he planteado es que primero arreglemos el fortalecimiento de la Comisión Federal de Electricidad y después se vea este asunto sin afectar a los trabajadores, en ningún caso, a los trabajadores del SME, en ningún caso, pero sí ver qué empresas son las particulares, qué condiciones fueron las que se establecieron.
Y luego procurar también que todos los trabajadores que fueron despedidos, que son alrededor de 40 mil, reciban, si es que no han recibido, todas sus prestaciones, que no se les afecte en sus prestaciones.
Y también que, si tenemos posibilidad, se vayan incorporando a la Comisión Federal de Electricidad, que se puedan organizar cooperativas también para que ellos puedan tener posibilidad de trabajo, que el gobierno los pueda contratar para el mantenimiento de alumbrado público, para lo que ellos saben hacer.
Entonces, en eso estamos, es un plan general.
No tiene que ver con esta ley, esta ley es para el llamado despacho, ordenar lo del despacho que pueda subir la Comisión Federal de Electricidad la energía que producen sus plantas a la línea, a la red nacional y que no tengan las particulares la prioridad, como sucede actualmente.
Entonces, que detengan también las particulares la posibilidad de subir su energía que les compra la Comisión Federal de Electricidad. Les va a seguir comprando y van a poder subir también su energía, no se cancelan los contratos, eso es nada más poner orden en algo que es indebido.
¿Cómo es posible que primero vayan todas las particulares, y al final las plantas de la Comisión Federal de Electricidad? Ah, con el argumento o excusa de que las particulares no contaminan, cuando no se considera ni siquiera en estas plantas, que no contaminan, a las hidroeléctricas; se considera que no producen energía limpia las hidroeléctricas, imagínense.
Entonces, por eso la mayoría de las hidroeléctricas están paradas y la campaña de que nosotros, bueno, hasta en un periódico inglés leí algo ayer, antier, de que estábamos nosotros en contra del medio ambiente -The Guardian- en contra del medio ambiente.
Pues estamos buscando -y yo creo que esto va a ayudar mucho a aclarar y también a quitarle las máscaras a estos farsantes- estamos buscando reformar, modernizar, las hidroeléctricas para generar más energía con la misma agua de las presas o los vasos, porque las turbinas de esas hidroeléctricas tienen 40, tienen 50 años.
Entonces, estamos analizando un proyecto para modernizar con turbinas nuevas que tienen más capacidad de generación de energía y esto es barato, producir energía en las hidroeléctricas es barato, con el agua, no contamina, o sea, es un recurso renovable. No es hacer nuevas presas, no estamos planteando eso, sino es aumentar el potencial de generación de energía eléctrica con las mismas instalaciones, con la misma infraestructura, nada más que con turbinas modernas, porque han transcurrido 50 años, 40, con las mismas turbinas. Entonces, ese es un plan que estamos analizando con posibilidad de aplicarlo.
---
INTERLOCUTORA
Brevemente, presidente, sobre el caso Rosario Robles, avanza el criterio de oportunidad en la fiscalía.
Presidente, ¿qué esperaríamos los mexicanos?, ¿qué debe de entregar?, ¿qué debe regresar Rosario Robles para que se le aplique este criterio, para que tenga una condena mínima?, ¿o qué debe informar al pueblo de México?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, yo aprovecho también para decir en este caso que no tengo yo injerencia, este es un asunto que lleva la fiscalía.
Se piensa, también por lo mismo de que es como antes, que todo salía del presidente, que la procuraduría actuaba por consigna. No, yo no estoy involucrado, esto corresponde a la fiscalía, ellos recibieron denuncias y están llevando a cabo todo este proceso.
Lo mismo en el caso del abogado Collado, es lo mismo, porque me han llegado a decir: ‘A ver, yo hablo, soy testigo protegido’, o como se le llame, ‘pero necesito que el presidente me garantice que me van a respetar el acuerdo y que me diga hasta dónde puedo llegar, a quién voy a denunciar’, y mi respuesta es: no.
No es decirle a Juan Collado ‘a ver, tu relación con Salinas y habla’, y así intervenimos. No, eso es inmoral, eso no lo puede hacer el presidente de México, eso corresponde a la fiscalía y tiene que ser en el marco de la legalidad. Nada de acuerdos en lo oscurito, nada de concertacesiones; si no, se pierde la autoridad del presidente.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, decía que Alonso Ancira que regrese el dinero que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso sí, porque yo he planteado abiertamente que lo que nos importa más es que si se defraudó al pueblo, si se afectó a la hacienda pública, que devuelvan los recursos.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible) Estafa Maestra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso donde se trate de fondos públicos.
En Estados Unidos, lo primero que hacen es quedarse con los bienes, muchos de esos bienes de México, que ya estamos definiendo un mecanismo para que esos bienes regresen a México. Entonces, eso sí nos importa.
En el caso del señor Ancira, desde el principio, a ver, hay una auditoría y la planta se vendió más cara, 200 millones de dólares más, y ahí hay una pérdida para el erario.
Independientemente de la sanción y de también el castigo a los funcionarios, esos 200 millones de dólares tienen que regresar, porque si no hay esa reparación del daño, nosotros nos opondríamos en la fiscalía, es decir: ¿Cómo estás permitiendo la libertad bajo fianza o algo por el estilo si no hubo regreso, no se devolvió lo que se sustrajo ilícitamente del erario?
No, si estaban casos antes, de que les confiscaban bienes y luego se los devolvían. Había un caso muy famoso que les devolvieron todo, además hasta por anticipado, ya se sabía que iban a salir y que les iban a devolver todo, porque estaba completamente echado a perder el Poder Judicial.
Ahora el Poder Judicial ha ido cambiando, el presidente del Poder Judicial es recto, Arturo Zaldívar, pero hasta hace poco. Antes les devolvían todo lo que les confiscaban, sólo faltaba que se les pidiera, se les ofreciera disculpa, porque utilizaban mecanismos legales y había influyentismo.
Entonces nosotros sólo lo que planteamos es: A ver, devuelvan, devuelvan todo lo que se llevaron.
Vamos, por cierto, la semana próxima a dar a conocer todo lo que ha obtenido el Ejército, la Marina, la fiscalía general a delincuentes comunes o delincuentes del llamado crimen organizado y a delincuentes de cuello blanco, pero es cuánto se ha obtenido, cuánto se le ha entregado a la fiscalía y cuánto ha entregado la fiscalía al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado y a quién le ha entregado el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado los bienes, a qué comunidades, cuánto ha entregado y cuánto está ahí.
Vamos a informar, porque antes también sólo se daba la noticia de que se habían decomisado dólares, ranchos, embarcaciones y vehículos, alhajas, y no se sabía el paradero de esos bienes.
Entonces, vamos a informar también la semana próxima sobre este tema.
Mañana, tú primero.
---
PREGUNTA
Es rápido, presidente. Preguntarle:
¿Qué va a pasar con los adultos mayores que no pudieron realizar su registro para la vacuna por no tener documentos de identificación, como, por ejemplo, acta de nacimiento y, por ende, CURP?
Y también, ¿qué se va a hacer con respecto a estos adultos que están en condición de pobreza o en condición de calle que de igual forma no tienen domicilio fijo, no tienen teléfono? Muchos de ellos refieren que incluso no han tenido acceso a los programas sociales que da el gobierno federal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tiene que ver también con la pregunta que me hizo a compañera sobre el censo.
Miren, no se está partiendo sólo del censo, sino del territorio. Se pone el centro de vacunación y ahí llegan quienes hayan tenido oportunidad de inscribirse, que estén en el censo; y quienes no lo hayan hecho -o sea, no es obligatorio estar en el censo-, también eso es importante aclararlo.
Si no tienen documentación, las brigadas tienen la instrucción de levantar un acta, dejar constancia de que se trata de una gente mayor que está manifestando con rectitud, que está hablando con la verdad, que no tiene los papeles, y se le vacuna.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿esas brigadas van a estar en las calles?, ¿o cómo van a poder contactar a estos adultos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, en el centro de vacunación.
---
INTERLOCUTORA
O sea, ¿estos adultos van a tener que ir a estos centros?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, tienen que ir.
---
INTERLOCUTORA
Okey.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso de los que no se puedan movilizar por enfermedad, por la edad, la brigada va a ir a los domicilios, van a procurar visitar en sus casas a los que no puedan ir. Van a apoyarse en el censo y van a apoyarse en otros censos que hay.
Y también que nos ayuden los familiares para ir al centro de vacunación a informar que no puede un adulto mayor, un anciano ir, asistir por alguna razón, por enfermedad, por su inmovilidad, para que vayan a vacunarlo en la casa.
---
INTERLOCUTORA
Y finalmente, presidente, continúa la construcción de complejos turísticos de manera ilegal. Hace poco le refería un caso que se daba en Oaxaca, ahora conocemos de un caso que está en Puerto Vallarta, al sur de Puerto Vallarta en una zona conocida como Conchas Chinas, en donde se pretende hacer edificios de 14 pisos, impactando el medio ambiente, impactando obviamente el uso del suelo que es habitacional, ahora lo quieren hacer turístico, y sobre todo impactando el valor arquitectónico de algunas casas y fincas que se encuentran en esta zona.
¿La federación qué hace al respecto, justamente para detener este tipo de abusos de parte de estas empresas constructoras?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En este caso son las autoridades estatales las que otorgan estos permisos, pero tiene que ver también la Secretaría de Medio Ambiente. Entonces, le vamos a pedir a María Luisa Albores que vea de qué se trata.
---
INTERLOCUTORA
Sí, porque ahí hay una denuncia a nivel federación, incluso la Semarnat ya dijo que no hay ningún permiso para esta constructora.
¿Entonces qué es lo que falta, digamos, para que estas personas no se vean afectadas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que actúe la Secretaría del Medio Ambiente y la procuraduría, y que se impida la construcción si es ilegal y si se afecta el medio ambiente, y si no está permitido construir edificios de esas alturas, todo eso se puede evitar, o sea, porque es violatorio de la ley; pero también hay una reglamentación que tiene que ver con los estados, hay que verlo.
---
INTERLOCUTORA
Pero ¿ahí la federación no tendría que presionar justamente a las autoridades estatales?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, no dan permiso, en el caso de Medio Ambiente, cuando se trata de estas cosas.
¿Hablas del sur de…?
---
INTERLOCUTORA
De Puerto Vallarta (inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, ya sé por dónde está.
Muy bien. Bueno, pues nos vemos mañana.
