Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
18 de febrero de 2021
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA
Muy buenas noches a todas las personas que tanto de manera presencial aquí en Palacio Nacional, de la Ciudad de México, como desde sus casas a través de las diferentes vías de transmisión están sintonizando esta conferencia en relación a la situación de COVID-19 en México.
Como ustedes saben, todos los días actualizamos la información, la estadística en relación al comportamiento de la epidemia en México, así como el avance de la campaña nacional de vacunación contra el virus SARS-CoV-2, precisamente para prevenir la enfermedad de COVID-19, ya ahora en marcha su segunda etapa que es precisamente empezar la vacunación y empezar a cubrir a la población de adultos mayores.
En unos momentos más de seguro se nos estará anexando a la conferencia el doctor Hugo López-Gatell. Está terminando de atender en unos momentos la reunión intersectorial que se lleva a cabo de manera frecuente con el señor presidente para efectos precisamente de coordinar a todas las áreas tanto en la campaña de vacunación como también en la respuesta que el Gobierno de México está realizando ante la epidemia de COVID-19.
Vamos a iniciar, como todas las noches entonces, actualizando la estadística nacional y viendo cómo continúa el comportamiento de la epidemia. Si nos comparten, por favor, la primera diapositiva.
Están las dos curvas que ustedes ya conocen muy bien e identifican que día con día estamos actualizando en función de la estadística que se conforma por la notificación que realizan todas las unidades de atención médica de los diferentes niveles en cada una de las 32 entidades federativas.
Para el día de hoy actualizamos a dos millones 217 mil 621 casos estimados de COVID-19 en el país con base obviamente a la información que tenemos en la plataforma del Sisver. Podemos ver que continúa todavía la disminución entre las dos últimas semanas. Ayer estaba en menos 22 por ciento, hoy es menos 21 por ciento y prácticamente hemos tenido este comportamiento en las últimas dos, tres semanas, en donde día con día la reducción es sólo de un punto porcentual, lo que permite que la reducción total que estamos viendo ya desde que inició el 2021 se mantenga todavía presente y lo haga con una tendencia bastante descendente, es decir, todavía no vemos que la curva empiece a tomar alguna velocidad diferente o un comportamiento diferente, todavía vemos una aceleración importante en la disminución de los casos que se ha mantenido desde la semana epidemiológica número 2 de este año 2021.
Esto obviamente también ha permitido que los casos activos estimados se mantengan en este sólo tres por ciento del total de los casos que hasta el momento se han confirmado siendo uno de los porcentajes más bajos que hemos tenido para efectos de la actividad epidémica reciente y que veremos cómo se sigue comportando en siguientes días, hoy es jueves, todavía nos falta viernes y sábado para observar movimientos en relación a la semana antes que el domingo grafiquemos la semana que sigue.
Así también, en la curva de color verde seguimos viendo la cantidad de personas que se continúan recuperando también de la COVID-19; para el día de hoy estimamos un millón 577 mil 838 personas que ya se han recuperado de la enfermedad.
Y lamentablemente, como sabemos, también la enfermedad produce COVID grave, COVID crítico y las personas pueden fallecer a consecuencia de las complicaciones que esta enfermedad produce.
Al día de hoy y para efectos de toda la epidemia, es decir, desde el mes de febrero del año 2020 han fallecido lamentablemente 178 mil 108 personas a consecuencia de las complicaciones de la enfermedad.
Si vemos la siguiente diapositiva, actualizamos también el comportamiento de la actividad hospitalaria. Aquí están representadas las personas que por padecer COVID grave o crítico tienen que ser internadas, tienen que ocupar una de las camas disponibles tanto generales como críticas.
Y aquí continuamos viendo aún que sigue el descenso en la ocupación hospitalaria para efectos de la media nacional bajamos un punto porcentual nuevamente, hemos estado viendo este descenso día con día también en las últimas dos semanas y media, ya siendo la ocupación nacional de un 38 por ciento y vemos como la tendencia en la curva precisamente significa que empieza a ver día con día todavía menos casos graves de personas que están necesitando una cama de hospital.
Si vemos la siguiente diapositiva, nos enfocamos o focalizamos ya en entidades federativas. En este primer cuadro siempre actualizamos la ocupación hospitalaria de camas generales son para los pacientes más graves que requieren oxigenación temprana o ya una vigilancia o un seguimiento más especializado precisamente dentro de un ambiente hospitalario.
Ya tenemos algunos días en que ninguna entidad federativa ha rebasado el nivel de seguridad, de 70 por ciento de ocupación.
Y en el siguiente rango, que es entre el 69 y 50 solamente se encuentran cinco entidades federativas, se anexó el día de hoy nuevamente Guerrero con un 52 por ciento y otras entidades que ya se encontraban previamente en este grupo no han tenido cambios para afecto de las últimas 24 horas, como son Morelos, Estado de México, Puebla y la Ciudad de México, aunque sí hemos visto en ellos una reducción importante en su ocupación en los últimos días.
Son 27 las entidades que tienen más de la mitad de sus camas disponibles o, dicho de otra manera, menos del 50 por ciento de ocupación, como lo dice la gráfica, lo cual entonces nos deja a nivel nacional la cantidad de 19 mil 870 camas de IRAG general disponibles para siguientes días o a partir de hoy mismo alguna persona requiriera este tipo de atención.
Si vemos la siguiente diapositiva, ahora vamos actualizar las camas con ventilador, ahora sí para los pacientes más críticos, los que presentan, obviamente, las complicaciones más graves que ponen en riesgo la vida de la persona y que requieren además de esta asistencia ventilatoria.
Continuamos, igualmente, sin entidades rebasando el nivel de seguridad del 70 por ciento, cuatro entidades en el siguiente rango, que es entre 69 y 50, un ligero aumento que notamos en el estado de Colima con 55 por ciento, de todas maneras, está más pegado al 50 por ciento que al 70 por ciento y sin cambios en lo que se refiere a la Ciudad de México, Estado de México y Nuevo León.
Seguimos teniendo 28 entidades federativas que tienen menos del 50 por ciento de ocupación de sus camas con ventilador.
Cuando vemos la ocupación nacional, volvemos a tener para el día de hoy la reducción de un punto porcentual, lo que continúa entonces manteniendo esta tendencia descendente, también en la ocupación hospitalaria, así como lo estamos viendo en la carga de enfermedad o la cantidad de casos de personas que están enfermando de COVID-19.
Tenemos seis mil 981 camas con ventilador disponibles a nacional y que por lo tanto también estarían, obviamente, listas y disponibles para poder recibir a las personas que tienen las complicaciones más severas.
Bien, vamos a pasar ahora al componente de la vacunación y actualizar los datos para el día de hoy, 217 mil 432 son las dosis aplicadas y reportadas al corte de las 6:00 de la tarde.
Interesante, pueden ustedes notar en función del histórico que hemos venido presentando día con día desde el 24 de diciembre que inició la primera dosis de aplicación de vacuna contra el virus SARS-CoV-2 que el día de hoy es el día que más vacuna se ha aplicado a nivel nacional, obviamente porque estamos teniendo ahora la aplicación de dos vacunas al mismo tiempo.
Estamos teniendo el cierre de la etapa 1, que es ya la segunda dosis a personal de salud, esta realiza con la vacuna de Pfizer-BioNTech, recordando que esta fue la vacuna que inició desde un principio con este grupo poblacional y por lo tanto deben de recibir la segunda dosis del mismo tipo de vacuna desde el martes.
Sobre todo el día de ayer se llevó a cabo la distribución nacional de toda esta vacuna y precisamente el día de hoy inició ya de manera importante las aplicaciones de las segundas dosis, ahorita vamos a ver obviamente cuál es el avance específico para segundas dosis.
Pero entonces esto ahora se suma a la etapa 2 que ya venía o se había iniciado desde el lunes en donde se empezó ya a vacunar a la población de adultos mayores específicamente los que tienen 60 años o más de edad.
Entonces, tenemos ya dos vacunas aplicándose en un mismo momento en el territorio nacional en todas las 32 entidades federativas además y entonces eso obviamente también nos demuestra por qué hoy 18 de febrero es el día que más vacunas se han aplicado, recordando inclusive que este número para el día de mañana puede incrementarse, dado que es un corte preliminar y todavía faltaría que, uno, se integre las personas que continuaron vacunándose después de ese horario, pero también muy importante que lleguen todos los reportes de los diferentes puntos de vacunación que en este momento están emitiendo la información, cerrando los registros, haciendo la notificación correspondiente y entonces de seguro vamos a ver mañana incrementado este número.
Si vemos la siguiente diapositiva, tenemos el acumulado, vemos también cómo nuestro acumulado tiene nuevamente una imagen de un salto importante y para efectos ya ahora de todas las dosis que se han aplicado hasta el momento en México llegamos a la suma de un millón 318 mil 55 dosis aplicadas al día de hoy, lo cual de seguro seguirá incrementándose no solo por la actividad de dos vacunas que tenemos ya en este momento, sino porque esto continuará en próximas semanas consiguientes también dotaciones no solamente de la vacuna Pfizer, sino de otras vacunas que podrán estarse sumando en la medida que vayan llegando al país.
Resaltamos el número de dosis perdidas, mil 52 solamente para efectos de más de un millón de 318 mil dosis aplicadas.
Ya se había comentado en conferencias previas que esto es una optimización para efectos de la vacuna, nunca antes vista, lo decimos de esa manera porque para efectos de la aplicación de otros tipos de vacunas, que forman parte obviamente del plan de vacunación universal en México, sobre todo para la población infantil o menor de edad, se habían observado en años previos que estos porcentajes o estas dosis de pérdidas, a veces, podrían superar números como el cinco o como el seis por ciento, y en lo que vamos ahora de la vacunación contra el virus SARS-CoV-2 apenas se tiene un 0.13 por ciento, lo cual es, como decimos, la pérdida más baja que se ha tenido, recordando que esto siempre es algo esperado en función de la logística y de los mecanismos de aplicación que se dan, sobre todo cuando hay una distribución de vacuna a nivel nacional, como lo son otras vacunas que en su momento también se han aplicado en los últimos años.
Vamos a continuar dando obviamente seguimiento puntual a este dato, porque consideramos que también es revelador y es importante.
Muy bien, la cobertura o en este caso el avance, mejor, que se está llevando a cabo por cada entidad federativa para efectos de la población adulta mayor, estamos hablando de esas 860 mil 450 dosis totales que se recibieron de vacuna AstraZeneca, del laboratorio Serum de la India, que están destinados solamente a población adulta mayor.
Y entonces, en base a ese total de más de 860 mil dosis, el avance aplicado para el día de hoy son 426 mil 494, lo que está representando entonces un avance global, nacional, del 50 por ciento ya de este embarque que se recibió el día domingo.
Podemos ver entonces la distribución también del avance que se está teniendo para cada una de las entidades federativas y veamos cómo, por ejemplo, la Ciudad de México está ya prácticamente y es posible que el día de hoy ya con los reportes que se realicen al cierre, es decir, hasta la medianoche, muy probablemente la Ciudad de México sea de las primeras entidades federativas en haber ya terminado su proceso de vacunación, ya para el corte tenía prácticamente el 97 por ciento de su población a cubrir o de la meta para esas tres demarcaciones territoriales que se definieron aquí en Ciudad de México, cubiertas.
Pero también tenemos estados como Aguascalientes, como Tlaxcala, que han superado el 80 o inclusive llegado ya al 90 por ciento de la vacunación, lo cual también es bueno.
Y, bueno, casi la mayoría de las entidades o la mitad de ellas superando la mitad de su aplicación.
Obviamente, Nuevo León y Tamaulipas que tienen el avance más bajo, recordemos que Nuevo León y Tamaulipas no pudieron iniciar con su campaña de vacunación los primeros días, es decir, el lunes y martes debido a las condiciones climáticas adversas que no permitieron obviamente iniciar.
Apenas iniciaron el día de ayer y en estos dos días prácticamente están ya superando el 10 por ciento, pero de seguro veremos avances más importantes en siguientes días.
Veamos la siguiente diapositiva. Bien, aquí tenemos el registro o avance de las segundas dosis. Podemos ver que el personal de salud, decíamos que a partir del día de hoy prácticamente ya con mayor intensidad, porque ayer fue más bien el día en que se realizó la distribución de la vacuna a nivel nacional, pues tenemos un incremento ahora sí importante.
Lo decíamos en conferencias previas cuando llegara esta siguiente dotación de la vacuna Pfizer para segundas dosis de seguro veríamos o empezaríamos a ver un incremento rápido e importante en la aplicación de la segunda dosis, por lo tanto, el cumplimiento ya de esquemas completos.
Para el día de hoy y al corte, 40 por ciento, o sea, ya nos vamos acercando prácticamente a la mitad de los trabajadores de la salud de primera línea contra el COVID que están ya completando su esquema de vacunación y de seguro esto en los siguientes días vamos a verlo incrementado de manera importante.
El personal educativo que para fines prácticos solamente es el personal que en su momento recibió la primera dosis en Campeche, obviamente aun todavía no inicia la aplicación de su segunda dosis por eso no vemos ningún tipo de avance.
Y las personas adultas mayores esta es la primera semana en donde vamos con el avance de la primera dosis, esas 426 mil 494 que se han aplicado. Estas personas tendrán que esperar al menos 21 días para a partir de ese momento empezar abrir la temporalidad para efectos de la segunda dosis que se tendrá que recibir, por eso de seguro este indicador de segundad dosis en personas adultas mayores no lo vamos a ver moverse mucho al menos hasta dentro de tres semanas a partir de esta.
Veamos la siguiente diapositiva. Bien y tenemos también la actualización del monitoreo y notificación de los eventos supuestamente atribuibles a vacunación e inmunización, que ahora integran ya la aplicación de ambas vacunas que estamos teniendo, como decíamos, a nivel nacional. Para efecto de todas las dosis que se han aplicado hasta el momento, veíamos más de un millón 300 mil dosis, sólo 0.5 por ciento desarrollaron un Esavi, un evento supuestamente atribuible a vacunación, pero además de estos solamente el uno por ciento o menos del uno por ciento se han clasificado potencialmente como de gravedad, es decir, que en su momento han generado alguna afectación, manifestación clínica de la persona que ha requerido, obviamente de una atención más especializada o inclusive la hospitalización por necesitar un seguimiento como tal, hasta efectos de poder nuevamente regresar a casa.
De los 34 Esavis graves que se ha clasificado, 30 ya fueron dados de alta, es decir, no hubo mayor consecuencia ni problema al respecto y, bueno, cuatro de ellos continúan todavía hospitalizados, de seguro en observación y esperando obviamente la mejoría para poder obtener el alta.
Tienen ustedes la distribución para que la puedan consultar más detenidamente de cómo se han presentado estos 34 Esavis graves por edad, por sexo y obviamente también por cada una de las entidades federativas, recordando que cuando revisen la tabla de entidades federativas, pues obviamente las entidades en donde se haya aplicado mayor cantidad de vacuna, por efectos también de seguro de mayor cantidad poblacional, es posible que encuentren una mayor cantidad, obviamente, de Esavis graves, secundarios a este punto.
Entonces, tenemos hasta aquí la parte de la actualización de la información.
Recordemos que la campaña de vacunación continúa y seguirá incrementándose en las siguientes semanas y esto obviamente será durante todo lo que resta de este año a efectos precisamente de poder lograr las metas y en su momento las coberturas que han sido también definidas para efectos de este Plan Nacional de Vacunación contra COVID-19.
Entonces, bueno, vamos a empezar con preguntas y respuestas por parte de los medios. Tenemos bastante tiempo. Por favor, empezamos de este lado, pasamos por aquí, regresamos aquí y de este lado.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches. Juan Hernández, del periódico Basta, de Grupo Cantón.
Quisiéramos saber hasta ahorita cuántas páginas de internet, sitios fraudulentos se han dado de baja precisamente sobre esta situación de la vacuna de COVID-19.
Y también, si tienen algún estimado de estos sitios apócrifos de lo que es la venta de oxígeno; aunque ya se han reducido, pero ahorita llamó la atención el día de ayer lo que ocurrió allá en Nuevo León, en donde vacunas de 40 mil pesos es algo bastante grave.
Si tienen información respecto a estos movimientos que se han estado haciendo.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Cómo no. Específicamente el número de páginas que se pudieran haber bajado o algo la verdad no tenemos, no cuento con esa información en este momento.
Sin embargo, creo que sí es importante aprovechar la preguntar para continuar y hacer el llamado a la población que no debe dejarse de engañar en estos momentos por la falsa no existencia de vacuna o falsa disponibilidad de vacuna u otros elementos obviamente para el control de la enfermedad.
Recordemos que en este momento la única vacuna disponible en México, en el territorio nacional y que se está aplicando es aquella que la autoridad sanitaria correspondiente, en este caso la Secretaría de Salud a través de la Cofepris, ha autorizado bajo el marco de uso de emergencia precisamente para la Política Nacional de Vacunación, para toda esta campaña nacional que estamos viendo.
Esta primera etapa que inició en diciembre en relación a los médicos de primera línea contra el COVID y esta segunda etapa que inició esta misma semana el día lunes en relación a la población adulta mayor, la forma de acceder a esta vacuna ha sido en base a los diferentes lineamientos que se han emitido para poder llevar a cabo obviamente la vacunación y es la única manera que en este momento hay en México de poder acceder a una vacuna segura, una vacuna, una vacuna de calidad y además una vacuna que tiene en su momento comprobada una efectividad para lograr precisamente la protección ante la enfermedad.
Cualquier otro tipo de vacuna que ustedes vean que se está ofertando en alguna página de internet, en algún sitio público a través de algún medio de difusión, sobre todo privado, tienen que pensar que es una vacuna ilegal, tienen que pensar que es una vacuna insegura que inclusive puede poner en riesgo su salud, porque es una vacuna que de seguro, o no es una vacuna digamos real, o sea, no es en sí un biológico que tenga la capacidad de producir la inmunidad o si es una vacuna que en su momento fue ingresada al país por la vía del contrabando, pues entonces imagínese, usted no puede tener la seguridad de que esa vacuna haya tenido las certificaciones correspondientes, que haya cumplido con la red de frío que deben de cumplir, sobre todo algunas de ellas el tema de ultracongelación y que por lo tanto usted de adquirirla y colocársela de seguro va a estar colocándose un producto que no le va a generar la protección que debe de tener.
Entonces, muy atentos con esto, hacer caso omiso a todo este tipo de promociones que no llevan obviamente a nada, y recordar que en este momento en México la única vía para poder acceder a una vacuna contra el virus SARS-CoV-2 es a través de los mecanismos y el Plan Nacional de Vacunación que en este momento se está implementando y que además, como ustedes saben, en este momento está solamente vacunando en la disponibilidad de la vacuna que hasta el momento ha llegado al personal de salud y a los adultos mayores con 60 años o más de edad.
Entonces, es muy importante sí tener presente esto hasta que no tengamos nueva información que, de haberla, de seguro se la estaremos dando a conocer de manera oficial en este mismo espacio. Gracias.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Doctor Alomía, estos seis mil 786 Esavis de Pfizer y 59 de Astra, ¿en qué momento van a dejar de ser eventos supuestamente atribuibles?
En la lógica, entiendo que después de que los estudian, pero, por ejemplo, alguien, yo, me vacunaron, me dolió la cabeza y me estudian, y se da cuenta que efectivamente mi dolor de cabeza momentáneo es atribuible a la vacuna. ¿Hacen una referencia o una numerología diferente o siempre van a estar contemplados en esta tipificación de eventos supuestamente atribuibles?
Y tengo otras dos preguntas.
Gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Claro, con mucho gusto respondemos esta primera pregunta. Efectivamente, cuando se clasifica un Esavi, como lo su nombre lo dice, dado que es un evento supuestamente atribuible, obtiene una clasificación de inicio, esta clasificación la realiza la unidad que en su momento atiende a la persona.
Cuando una persona va y demanda atención médica refiriendo ciertas manifestaciones clínicas y durante el interrogatorio también refiere que en los últimos, al menos 30 días, esa es la temporalidad que está definida para esta vacuna, es decir, para la vacuna contra el virus SARS-CoV-2, si en esos últimos 30 días le aplicaron este tipo de vacuna, pues entonces si la sintomatología está registrada como posibilidad que esta vacuna la produzca, entonces se clasifica de manera inicial con un Esavi.
Dependiendo ya entonces del tipo específico de manifestaciones y de las características que tiene un Esavi no grave y un Esavi grave, pues bueno, será también este tipo de clasificación.
Lo que ocurre después y en el transcurso del tiempo es algo que además está normado, está en un manual de procedimientos que es obviamente observancia para todo el Sistema Nacional de Salud es lo que el Censia, el Centro Nacional de Salud para la Infancia y Adolescencia, quien es el que ha manejado históricamente los programas de vacunación universal ya ha normado para efectos de lo que sería la dictaminación de estos Esavis.
Los Esavis graves normalmente se suelen dictaminar en los más altos niveles en donde hay obviamente concentración de los grupos de expertos ya sea tanto en los niveles estatales o en los niveles federales.
Hasta este momento todas las dictaminaciones de Esavis graves se han dado en el seno del grupo de expertos de nivel federal precisamente porque estamos ante una nueva vacuna que además se está aplicando a diferencia de muchas otras en la historia, en este momento se está aplicando bajo un marco solamente de emergencia y de ahí que este Comité Nacional de Expertos se esté tomando el tiempo todas las semanas.
Obviamente también aprovechamos el espacio para agradecer a todo este personal profesional de la salud calificado altamente especializado que se está tomando todas las semanas el tiempo correspondiente para analizar las historias clínicas y la evolución de estas personas y hacer estas dictaminaciones. A ellos no se les da ninguna bonificación ni reciben un salario extra por hacer este tipo de actividad, lo hacen de manera voluntaria respondiendo a la convocatoria que el Censia precisamente les emite como expertos a nivel nacional y entonces ellos realizan esta clasificación.
La clasificación no necesariamente va a decir que no es un Esavi, sino más bien la clasificación o el ejercicio de dictaminación lo que pretende es buscar precisamente si hay alguna causalidad, es decir, si alguna asociación causal en relación a la vacuna.
Cuando esta se identifica, entonces se lleva a cabo la clasificación correspondiente o en este caso del resultado de la dictaminación y esto a su vez se notifica a los diferentes organismos internacionales.
La Cofepris que forma parte de este grupo también de dictaminación y que forma parte del grupo de monitoreo y seguimiento de los Esavis realiza las notificaciones internacionales correspondientes para que entonces los fabricantes de las vacunas y los organismos internacionales, específicamente la OMS y la OPS, al recabar esta información de todos los países que en su momento están aplicando una vacuna, puedan emitir boletines que además nos sirven a los países como información para poder entonces saber y comparar qué es lo que está ocurriendo.
O si en algún momento, producto del análisis de esta información, se empieza a descubrir que alguna vacuna está produciendo un Esavi grave que además se termina clasificando como causal, entonces poder tomar las acciones correctivas, preventivas, en un momento determinado, no solamente de lo que ocurra en el país, sino también de lo que pueda estarse reportando en el marco internacional.
Entonces, es una notificación que, como ustedes pueden ver, y todo un trabajo que se hace en el marco de los Esavis, que inicia desde el punto de vacunación o desde una unidad de atención médica que posterior o en días posteriores recibe al paciente y que desde ese primer punto es una información que pasa por los diferentes niveles del Sistema Nacional de Salud, primero en México, pero que finalmente llega inclusive hasta el nivel internacional y que, obviamente, la concentración de toda esta información permite a los países y a los encargados de los programas tomar decisiones oportunas cuando alguna vacuna pudiera presentar algún riesgo en relación a la salud de las personas.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias.
Y también me ha llamado mucho la atención, doctor Alomía, que muchos de los médicos que siguen Pulso Saludable ya han recibido desde la primera dosis y ahora algunos ya la segunda dosis, días después deciden hacerse una prueba de inmunidad y ahí aparecen números. ¿Cuál es el motivo?
Ustedes los médicos tienen un espectro diferente al común que no somos médicos. ¿Cuál es el motivo por el cual ellos se hacen esta prueba?, ¿tiene sentido?, ¿es únicamente para comprobar que de verdad ya se tiene la inmunidad y en todos los seres humanos va a aparecer la misma cantidad o varia y eso nos da menor o mayor protección?
Gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Claro. Yo creo que en lo individual es más un tema de curiosidad científica, normalmente u obviamente el grupo, sobre todo de médicos y a lo mejor aquellos que están especializados en algunas áreas de la inmunología o que simple y llanamente quieren conocer cuál fue la reacción de su organismo a la aplicación de la vacuna, y dado que están en este medio a lo mejor tienen igual acceso a este tipo de pruebas, pues a lo mejor en una curiosidad y, digamos, una curiosidad científica individual, pues se exploran para ver si hubo o no producción de anticuerpos, que finalmente u obviamente es el objetivo que se quiere tener con la aplicación de la vacuna.
Esto no está obviamente lineado ni indicado dentro de los diferentes podrecimientos para efectos del Plan Nacional de Vacunación o como una medida que se tenga que estar haciendo de manera sistemática a algún grupo de las personas que hasta el momento se han vacunado; sin embargo, comentar que sí se siete en su momento contemplado, o sea, y es parte también del mismo seguimiento que en su momento se debe de hacer en el marco poblacional.
Si ustedes recuerdan el año pasado se llevó a cabo un estudio de seroprevalencia, prácticamente a inicio del último trimestre del 2020. Este estudio de seroprevalencia tenía precisamente el objetivo de poder estimar para ese momento cuál era la prevalencia o digámoslo a nivel… es decir, para que la población nos entienda, cuál era la proporción ya de personas que habían tenido exposición al virus SARS-CoV-2, más allá de que hubieran desarrollado o no síntomas, el mismo estudio inclusive identificaba de las personas que habían salido positivas en este caso a la búsqueda de anticuerpos específicos quiénes habían tenido y quiénes no habían síntomas; pero más allá de estas características, finalmente, pues cuántas habían sido ya en un momento determinado tenido exposición al virus. Y tener exposición al virus significa o se traduce como potencialmente haber sido contagiados, sin necesidad de haber desarrollado la enfermedad, pero sí al menos haber sido contagiados.
Entonces, para efectos de la vacunación son estudios que también se pueden llevar a cabo, y que de hecho son parte de los ensayos, son parte de lo que los fabricantes, las farmacéuticas de las vacunas también realizan obviamente en diferentes contextos y en diferentes momentos para poder identificar y cuantificar cuál es la respuesta que está produciendo el organismo vivo, en este caso de las personas, a una vacuna, y además obviamente cuánto pudiera dura una respuesta de anticuerpos versus además una potencial respuesta humoral o basada en células.
Entonces, son estudios que en su momento sí se puede implementar, se han contemplado en el marco de los ensayos de poder llevarse a cabo, pero finalmente o en función de la pregunta específica pudiera ser más bien como decíamos una curiosidad científica de alguien que en su momento recibió la vacuna y quiere saber qué tanta respuesta pudo haber tenido.
---
INTERLOCUTORA
Bien.
Y, finalmente, doctor, con lo que nos explicaba de algunos casos que se han dado de personas que se vacunan, pero previo ya estaban infectados y después desafortunadamente fallecen.
La inquietud de la gente radica en preguntar si entonces sería conveniente realizarse una prueba de COVID previo a la vacunación o no es necesario, aunque nos han explicado que no va a producir la enfermedad, teniendo en cuenta esto.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
No sería necesario, la pregunta directa es que no sería necesario realizarse una prueba para saber si está o estuvo infectado con el virus SARS-CoV-2 para efectos de recibir la vacuna.
Si una persona se encuentra asintomática, si no está expresando signos y síntomas respiratorios, puede acceder sin ningún problema a la vacuna mientras obviamente, no tenga ninguna otra contraindicación absoluta.
Lo que ha sucedido, y esto va obviamente de la mano, no solamente de la historia natural de la enfermedad de la COVID-19, sino también tiene que ver con lo que hemos comentado de la respuesta inmunológica y por lo tanto la capacidad de generar protección de las vacunas no es inmediata, no, hay un tiempo que tiene que suceder y además depende en cada una de las vacunas de la cantidad de dosis que se deben de aplicar.
Tomemos el ejemplo de la vacuna Pfizer-BioNTech, que es la primera que se empezó a aplicar aquí en el país. Está reportado que la aplicación de la primera dosis puede llegar a tener una efectividad entre el 65 y el 70 por ciento.
Ya se ha explicado también en muchas ocasiones qué significa la efectividad de una vacuna, pero tomo el número para efectos entonces de comparar de que cuando se realiza la aplicación de la segunda dosis entonces esta efectividad, según el reporte también puede subir hasta un 95 por ciento.
Pero esa efectividad no se logra en los siguientes minutos o en la siguiente hora de aplicada la dosis. Cuando se aplicó la primera dosis debieron pasar al menos, idealmente tres semanas para poder lograr ese primer rango de efectividad entre 65 y 70; y luego, al aplicarme la segunda dosis, igualmente debieron haber pasado al menos dos semanas para entonces ahora llegar a ese segundo y mejor rango del 95 por ciento.
Pero mientras eso sucede, o sea, es decir, en esas primeras dos semanas después de la primera dosis o en esas también primeras dos semanas después de la segunda dosis si reacción inmunológica para efectos de la primera no fue suficiente, hablando de esas dos semanas de la segunda dosis y, más aún, para efectos de la primera dosis y más aún para efectos de la primera dosis si no habían pasado todavía esas dos semanas para efectos de una generación de al menos un 65, 70 por ciento de efectividad, entonces es un tiempo en donde la persona todavía, si se contagia del virus SARS-CoV-2, dado que aún no ha desarrollado la inmunidad esperada, entonces puede enfermar y una vez enfermando obviamente pueden venir las complicaciones y en su momento inclusive también la defunción a casusa obviamente de la enfermedad.
Entonces, este momento del contagio obviamente puede ser previo a la aplicación de la vacuna, ya comentábamos, recordemos que el virus SARS-CoV-2 tiene un periodo de incubación para desarrollar signos y síntomas que se ha medido hasta ser de 14 días, pero que normalmente o en la mayor cantidad de personas sucede entre el 5º y el 7º día, 6º día digamos.
Entonces si una persona que se presentó a vacunar estando asintomática inicia con signos y síntomas de la enfermedad al día siguiente es porque posiblemente en los últimos cinco o seis días se pudo haber contagiado y no lo sabía al momento de la vacuna; o pudo contagiarse todavía en las siguientes dos semanas, sobre todo de la primera dosis y aun así haber desarrollado la enfermedad y todo lo que esto conlleva dado que no tenía aun la cobertura inmunológica.
---
INTERLOCUTOR
Gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Cómo no.
Estamos de este lado habíamos dado la palabra por acá y luego vamos para allá.
---
PREGUNTA
Buenas noches, doctor José Luis Alomía Zegarra, director del Indre, audiencia, medios, buenas noches.
Si me permite un par de preguntas, doctor. En días recientes ha habido un acaparamiento o una preocupación de algunos países por comprar muchas vacunas, esto como que ha afectado un poco la entrega, el compromiso con algunos otros países, en particular México.
¿Hay algún mecanismo de organizaciones, consejos, donde se les pueda hacer una solicitud a través de nuestros… el Servicio Exterior Mexicano para que puedan solicitar que haya una compra-venta de vacunas más justa? Esa es la primera, doctor.
Y una muy sencilla. En días anteriores el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México, expresó su deseo de que hubiera algún biológico, alguna vacuna de desarrollo en el país.
Nosotros en el país tenemos instituciones, tenemos al Conacyt, hay grupos de científicos con mucho talento, como son los estudiantes de la UAQ, Universidad Autónoma de Querétaro, que han expuesto su trabajo, creo que ha tenido algunos avances.
Y según su experiencia, como experto ¿cree que a mediano o a largo plazo se pueda dar el desarrollo de esta vacuna en México?
Muchas gracias. Buenas noches.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Muchas gracias también por las preguntas, de seguro serán muy útiles para la población que nos escucha. En relación a la primera, sí, efectivamente, hay canales diplomáticos a través de los cuales un país puede expresar posicionamientos de gobierno, posicionamientos nacionales a la comunidad internacional.
Uno de ellos precisamente fue utilizado recientemente por el canciller de México, Marcelo Ebrard Casaubon, en donde hizo un llamado enérgico por solicitud precisamente del señor presidente de la República en relación a poner sobre la mesa, en este caso en el contexto de seguridad internacional de esta problemática que se ha venido dando especialmente o ha sido más evidente en últimas semanas.
Recordemos que precisamente la iniciativa Covax que se planteó desde la Organización Mundial de la Salud desde mediados prácticamente del año pasado ya en miras a los desarrollos que en ese momento se tenían de las diferentes vacunas, muchas de ellas ya actualmente disponibles en algunos países a través de las diferentes farmacéuticas, tenía precisamente como objetivo, y lo tiene todavía, el poder asegurar el acceso a las vacunas a todos los países de una manera equitativa, de una manera más igualitaria, y sobre todo favorecer o contribuir a los países más pobres o con menos ingresos a que, sin la necesidad de tener en este momento los recursos correspondientes, puedan ellos acceder a las vacunas, y poder también proteger en su momento a su población.
Sin embargo, lo que se ha estado observando y estos han sido precisamente posicionamientos y llamados propios de la Organización Mundial de la Salud a las farmacéuticas a empezar a alimentar a este ejercicio de Covax, que esta plataforma internacional que en su momento se desarrolló con estos objetivos específicos empiece a recibir las vacunas que necesita para poder empezarlas a enviar principalmente o primariamente obviamente a estos países.
Se han tenido ya varias reuniones, recordemos que México participa también de la iniciativa Covax, ha comprometido y solicitado también la inclusión y por lo tanto proveeduría de vacunas para el país y por lo tanto está activamente participando y también colocando los posicionamientos.
Hay toda una serie de reuniones que se llevan a cabo en las últimas semanas en este marco, no solamente para efectos de la proveeduría que debe llegar en su momento al país y que se ha anunciado inclusive el diferentes conferencias, sino también siendo importante contribuyendo al posicionamiento que tiene que ver con el asunto de que estas vacunas estén lo antes posible disponibles, sobre todo para las poblaciones más vulnerables en los países con mejores ingresos o con menores capacidades de acceder a la vacuna.
Y esperemos que mientras la comunidad internacional empuje y presione en este tema, pues esto se haga una realidad en las siguientes semanas, como debe de ser y para lo cual fue esta plataforma Covax concebida.
En relación a la siguiente pregunta, ya nos acompaña el subsecretario de Salud, Hugo López-Gatell, es en relación a la posibilidad de poder tener una vacuna mexicana, se ha estado dando un desarrollo importante en el Conacyt.
Doctor López-Gatell, si usted gusta comentarnos al respecto.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Con mucho gusto. Muchas gracias. Muy buenas tardes.
Recién termino la reunión con el presidente, la reunión que tenemos dos veces a la semana para el seguimiento de la epidemia y del programa de vacunación contra el virus SARS-CoV-2.
Efectivamente, como comenta el doctor Alomía, y esto de hecho se relaciona con su respuesta a la pregunta anterior, la búsqueda de vacunas, la búsqueda de alternativas de prevención es una búsqueda de todos los países del mundo y hay muchos mecanismos por los que esto se puede lograr.
Uno es justo el que explicaba el doctor Alomía, la importancia de los mecanismos de colaboración internacionales que ayude a que exista equidad, una mejor capacidad de distribución más justa, en términos de la necesidad de las vacunas en cada uno de los países.
Hay países que no tienen recursos suficientes, no tienen dinero, no tienen infraestructura de salud suficiente para atender a sus poblaciones, tienen una necesidad de salud pública mucho más grande que otros que quizá sí tienen sistemas de salud más robustos o más organizados.
Y en la medida en que podamos ayudar como comunidad global a que todos los países satisfagan su necesidad de salud en una emergencia como esta, esto nos beneficia absolutamente a todas las personas que somos parte de la humanidad.
Ahora otro mecanismo es que los países echen a andar sus capacidades científicas y tecnológicas y ha sido muy característico el liderazgo de la doctora María Elena Álvarez-Buylla a cargo de Conacyt, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología en el enfoque de vincular a la comunidad científica y tecnológica de México, que es muy sólida, es muy robusta, para que se enfoque a ayudar a satisfacer las necesidades nacionales, las grandes necesidades nacionales, es evidente que esta es una de ellas.
La doctora Álvarez-Buylla lo demostró con enorme éxito con la fabricación de los ventiladores, el ventilador Ehécatl 4T y Gästi, y en un tiempo verdaderamente sorprendente vinculó a la comunidad científica y tecnológica con también empresas mexicanas que estuvieron dispuestas a tener este papel de promotoras en la fabricación de los ventiladores.
Y lo vimos aquí en una de las conferencias matutinas del presidente, vinieron los ventiladores que estaban completamente listos y completamente funcionales, de hecho, ya se han distribuido varios en las entidades federativas.
Ahora que tenemos la necesidad de vacuna justamente se pensó de esa manera y ha estado trabajando la doctora Álvarez Buylla con su equipo, con la comunidad científica y tecnológica de México, con empresarios que tienen una visión muy patriótica de este desarrollo tecnológico.
Y me reservo los detalles, porque próximamente los vamos a presentar. Tenemos el gusto de que el presidente ha definido que vamos a acompañar a la doctora Álvarez-Buylla en una conferencia matutina y ella explicará justamente cómo se logró hasta el momento los avances de este desarrollo científico y tecnológico.
Pero ahí va, ahí va, pronto vamos a comentar sobre eso.
Muchas gracias.
A Nuria Fernández, exprésate, por favor Nuria.
---
PREGUNTA
Hola a todos y a todos, so Nuri Fernández, de La Caracola.
Y es en el mismo sentido de la pregunta de Ángel. Cierto que el doctor Tedros ya lanzó esta campaña que es hashtag #vaccinequality para tratar de que se resuelva el problema de acaparamiento y cierto también que la importante intervención de Marcelo Ebrard el canciller en el Consejo de Seguridad de la ONU trató este tema, pero la gravedad de la situación es grande, porque según la misma declaración del canciller los países que tienen el 60 por ciento del producto bruto mundial, digamos, la riqueza son los países que están acaparando las vacunas, y hay 100 países donde no se ha aplicado una sola vacuna.
Entonces, la pregunta sería: en las oleadas finales de la influenza mal llamada española, digamos que los que pagaron la situación más grave, porque fue una situación de dispersión, fueron los países más pobres. La gripe acabó con 45 por ciento de la población de la Guatemala y con 30 por ciento de la población de Camerún, por ejemplo.
Entonces, si aquí vemos que según el estudio que presentaron estos días, que me parece muy importante, la mortalidad es del 12 por ciento en zonas rurales y del ocho por ciento…
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
La letalidad de casos.
---
INTERLOCUTORA
Letalidad.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Entre aquellas personas que enferman, no es del total de la población.
---
INTERLOCUTORA
Sí, sí, perdón.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muy importante.
---
INTERLOCUTORA
Sí. Es de 12 por ciento en zonas rurales y ocho por ciento en zonas urbanas, ¿podríamos, si no se resuelve el problema de acaparamiento, esperar una nueva oleada de la pandemia a nivel global que pudiera afectar a las naciones más pobres de manera muy grave?, esa es la pregunta.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Totalmente de acuerdo, ese es el escenario que se puede presentar, y precisamente por eso es importante la justicia distributiva, la equidad, la igualdad. La igualdad, cuando uno la ve desde la perspectiva de salud pública es un elemento imperativo, porque si no se logra una distribución adecuada de los mecanismos de protección, finalmente el fenómeno colectivo, el fenómeno poblacional tiene un curso desfavorable.
Si cada quien interesa protegerse a sí mismo y todos los demás no, esto lo podemos ver un individuo versus los demás, una familia versus las demás familias, un país versus los demás países, entonces vive en una isla de protección y todo el entorno es un entorno aún amenazante, aún desfavorable en términos de la epidemia. Por eso la salud pública tiene necesariamente una visión social, debe tenerla, porque se piensa en poblaciones. El análogo de un paciente en la medicina clínica, en la medicina de tratamiento individual es el conjunto de la población, se trata de proteger y de salvar millones de vidas a un tiempo.
Entonces, lo que puede ocurrir, efectivamente, es que, en uno de los ciclos de la epidemia, primero, que esta persista, pero, segundo, que cuando tenga un ciclo de exacerbación posiblemente en una temporada invernal, ahora afecte de manera más importante a las naciones que tienen la menor riqueza o las naciones que tienen las mayores inequidades en la distribución de la riqueza, también hay que considerar eso.
Hay naciones como México que tenemos en promedio ingresos medios altos, pero que tenemos una enorme polarización en términos de la distribución de la riqueza, tenemos muy pocos concentrando mucha riqueza y muchísimos teniendo poca riqueza, ya lo hemos dicho muchísimas veces y es un dato objetivo que tiene, lo comentaba hasta el Banco Mundial, la mitad de la población de México vive en condiciones de pobreza cuando somos una de las primeras 15 economías del mundo.
---
INTERLOCUTORA
(Inaudible)
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Justo es el mismo fenómeno, lo hemos comentado, gracias, Nuria, por mencionarlo.
Hace algunos días hubo voces de ciertos segmentos de la sociedad, mayormente de personas que viven en las ciudades en zonas habitacionales con, vamos a decir, suficiencia económica.
Y los llamados que hacían es a que urgía vacunar en las ciudades y cuestionaban la decisión del gobierno de proteger a las personas adultas mayores en las zonas de mayor vulnerabilidad social.
Y justamente es el análogo. Si se protege a estos segmentos de la sociedad, qué bueno, porque merecen igual que todos y todas las demás ser protegidas, pero hay que considerar lo que pasa más allá del entorno que uno puede ver, hay que considerar al conjunto de la población a un mismo tiempo. Muchas gracias.
Otilia Carbajal, Arturo Contreras y Miguel. Son las 19:54.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Otilia Carbajal, de La Razón.
Preguntarle, subsecretario si ya definieron a qué sector de la población se le va a aplicar el primer cargamento de la vacuna Sputnik que va a llegar este fin de semana.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sí, justo es lo que estábamos conversando ahora. No le voy a decir todavía el sitio específico, pero sí el segmento social, el segmento social va a ser un municipio de alta marginación social, urbano y que ha tenido una alta mortalidad. Hay varios en esta condición, pero los hemos estratificado precisamente por mortalidad, muy distinto al número de personas fallecidas, porque obviamente donde hay más población hay más poblaciones fallecidas, pero la mortalidad lo que nos mide es el riesgo, la probabilidad de que haya fallecimientos y en una zona urbana altamente densa en la población donde ha habido alta mortalidad es donde vamos a distribuir la vacuna Sputnik V y una de las razones es esta, proteger a las personas en mayor riesgo y al mismo tiempo con mayor vulnerabilidad social y lo segundo, la logística.
La vacuna Sputnik V también requiere ultracongelación y necesita ser un lugar en donde se puede llevar la vacuna en condiciones seguras para la conservación de la vacuna.
---
INTERLOCUTORA
¿Y esta vacuna sería para adultos mayores solamente?
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Para personas adultas mayores, que es el mismo criterio que tenemos para todo el plan nacional, empezar con las personas adultas más mayores.
Y ya hemos comentado que, de acuerdo a las modelaciones matemáticas que hizo el Grupo Técnico Asesor de Vacunación, si vacunamos empezando por las personas más mayores y nos desplazamos hacia las personas de 60 años, cuando lleguemos a 20 por ciento de cobertura de ese conjunto poblacional, que son 15 millones de personas, habremos reducido la mortalidad 80 por ciento.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Y también preguntarle, en los centros de vacunación detectamos que la población tuvo problemas, porque no les aceptaban el pasaporte u otras identificaciones, les pedían Necesariamente el INE. Es indispensable que lo presenten o puede ser otro documento.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Puede ser otro documento. Aquí qué bueno que lo menciona Otilia.
Tenemos claroscuros y lo voy a comentar, y tiene que ver con lo que el otro día decía Liliana Noble, de Pulso Saludable, y nuevamente revela las visiones que se tiene sobre la sociedad y el entorno.
Ayer dijimos y lo ratificamos enfáticamente: no se tomarán más fotos de la credencial ni de las personas, explicamos ayer las razones.
También dijimos con toda precisión que es indispensable tener la identificación de la persona y el campo, la variable que se utiliza para identificar a la persona es la CUPR, Cédula Única de Registro Poblacional.
Uno de los documentos que la contiene y es de fácil acceso es la credencial de elector, entonces sí seguiremos utilizando la credencial de elector, que es la identificación oficial de mayor uso, de mayor disponibilidad.
Las personas que tienen pasaporte son una pequeña minoría en este país, pero la credencial de elector está en manos de una gran cantidad de población.
Entonces se seguirá utilizando, se seguirá pidiendo esto que la gente lo tenga claro, la credencial de elector para verificar la identidad de la persona y en la mayoría de los casos el domicilio.
Por supuesto puede haber situaciones en donde las personas cambien de domicilio, no esté actualizada la credencial de elector y se requiera otra identificación, pero no se le tomarán fotografías.
Ahora, otras identificaciones que también son oficiales como los pasaportes pueden ser consideradas, pero no resuelven de todo el problema, pero pueden ser consideradas. Seguramente se necesitarán otros elementos para verificar el domicilio.
Ahora, habiendo dicho lo anterior, manifiesto aquí una preocupación que ha ocurrido en los últimos dos días. Algunas personas, principalmente -la experiencia se ha constatado- principalmente de ciertas colonias de la Ciudad de México que hoy no les toca vacunarse y que son las vecinas a las tres demarcaciones territoriales que sí les tocó ahora y durante esta semana, Cuajimalpa, Magdalena Contreras y Milpa Alta, las personas de las otras colonias y demarcaciones territoriales, en particular Polanco, por ejemplo, Las Lomas, también Huixquilucan, en Estado de México, se desplazaron, no todas, por supuesto, pero una cantidad que nos llamó la atención con el pasaporte en la mano a Cuajimalpa y a Magdalena Contreras buscando ser vacunadas.
Entonces, hacemos un respetuoso, pero muy sentido llamado a la población: que espere su turno, que espere. La distribución de las vacunas es compleja, hemos explicado una y otra vez, lo acabamos de decir las razones por las que se van seleccionando las poblaciones y le va a tocar a todo mundo, independientemente de cualquier variable, condición social, económica, ocupación, cualquier otra variable, a todas y todos les va a tocar, pero hay que esperar.
Si hacen esta práctica de desplazarse hacia las demarcaciones o municipios que todavía están vacunando quienes todavía no les toca, pues complican la situación y no vemos ninguna lógica por la que deberían asumir estas personas que pueden saltarse la fila.
Entonces, es parte del fenómeno que mencionábamos hace unos días. Es importante tener conciencia social.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Muchas gracias.
Nos queda medio minuto, si Arturo Contreras quiere utilizar ese tiempo para una pregunta.
---
PREGUNTA
Una pregunta rápida. Buenas noches. Arturo Contreras, de Pie de Página.
Nos piden que si pueden hacer público los datos de la vacunación a nivel municipal, de cuántos se han hecho y cuántos se han llevado, es una petición reiterada en redes sociales.
Y bueno, quisiera algunas preguntas, pero después.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Sí, con mucho gusto, tenemos el desglose municipal aquí presentamos para facilidad de visualización el nacional y la distribución por estados, pero podemos presentarlo también por municipios sin problema alguno.
---
INTERLOCUTOR
(Inaudible)
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
En la plataforma tenemos en qué municipio se vacunó y ahorita es la meta 330 y los que llevamos hasta ahorita, y las personas que se vacunan sabemos en qué municipios se vacunan y podemos presentar la información, ya sea aquí o en el informe técnico que se publica para que ustedes lo tengan a la mano.
Aquí todo, transparencia plena, ese principio no lo vamos a dejar nunca.
Muchas gracias. Son las 20:00 horas, aquí terminamos. Sigue la vacunación, todavía sigue la epidemia, va en descenso, pero hay que mantener la calma, la prudencia, esperar el turno, para la vacunación.
Por favor, seguir con las medidas de precaución: lavado de manos, sana distancia, usar cubrebocas en sitios públicos, particularmente los cerrados y tener paciencia, ya pronto le ira llegando a todo mundo la vacunación. Muchas gracias.
Empezamos mañana con Miguel.
