Versión estenográfica. Día del Ejército Mexicano. 108 Aniversario
Presidencia de la República
19 de febrero de 2021
---
MODERADOR
Damos inicio a esta ceremonia con los honores al presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia conmemorativa al Día del Ejército mexicano el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Integran la línea de honor la doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de la República.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor André Georges Foullon Van Lissum, subsecretario de la Defensa Nacional, en representación del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Diputada Dulce María Sauri Riancho, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados.
---
MODERADOR
Senador Eduardo Ramírez Aguilar, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADORA
Doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
Ingeniero Jorge Arganis Díaz Leal, secretario de Comunicaciones y Transportes.
---
MODERADOR
Doctor Jorge Carlos Alcocer Varela, secretario de Salud.
---
MODERADORA
Doctor Víctor Manuel Villalobos Arámbula, secretario de Agricultura y Desarrollo Rural.
---
MODERADOR
Maestra Tatiana Clouthier Carrillo, secretaria de Economía.
---
MODERADORA
Licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador del Estado de México.
---
MODERADOR
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, jefa de gobierno de la Ciudad de México.
---
MODERADORA
Médico veterinario zootecnista Francisco Domínguez Servién, gobernador del estado de Querétaro.
---
MODERADOR
Licenciado Omar Fayad Meneses, gobernador del estado de Hidalgo.
---
MODERADORA
También nos acompañan integrantes del Gabinete Legal y Ampliado del gobierno de México, agregados militares, navales y aéreos acreditados en nuestro país, generales, jefes, oficiales y tropa.
---
MODERADOR
Representantes de medios de comunicación, así como quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
En representación del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional, hace uso de la palabra el general de división diplomado de Estado Mayor, André Georges Foullon Van Lissum, subsecretario de la Defensa Nacional.
---
ANDRÉ GEORGES FOULLON VAN LISSUM, SUBSECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del señor presidente; diputada Dulce María Sauri Riancho, presidenta de la Mesa directiva de la Cámara de Diputados; senador Óscar Eduardo Ramírez Aguilar, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores; almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; secretarias de Gobernación, de Seguridad y Protección Ciudadana y de Economía.
Secretarios de Agricultura, Desarrollo Rural; de Comunicaciones y Transportes; y de Salud; señora jefa de Gobierno de la Ciudad de México y gobernadores de los estados de México, Hidalgo y Querétaro; agregados militares, navales, aéreos de naciones amigas, invitados especiales, compañeros de armas, representantes de los medios de comunicación.
Muy buenos días tengan todos ustedes.
En nombre de las y los integrantes del Ejército mexicano, les doy la más cordial bienvenida a estas nuevas instalaciones de la 37 Zona Militar, adyacentes al Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ para conmemorar el Día del Ejército, a 108 años del nacimiento de esta insigne institución de la patria.
Tengan la certeza de que es muy significativo para nosotros celebrar esta fecha solemne en compañía de nuestro comandante supremo, de cada uno de ustedes y de todo el pueblo de México que sigue esta transmisión a través de los medios de comunicación.
Es importante, porque la historia de las naciones sin duda está ligada a sus ejércitos que evolucionan a la par y que se constituyen en factor indispensable de estabilidad, seguridad y progreso.
Nuestro país no ha sido ajeno a esto, y en las transformaciones que ha vivido han estado presente ejércitos en cada época, así lo registra la Independencia con el Ejército Insurgente, la Reforma con el Ejército Liberal y la Revolución con el Ejército Constitucionalista, y ahora el Ejército Mexicano en la presente transformación.
En la Revolución mexicana, que significó la tercera transformación nacional, la serie de acontecimientos que se suscitaron en febrero de 1913 y las acciones de valientes mexicanos con un alto sentido de patriotismo y deber marcaron el rumbo que seguiría México y sus instituciones armadas.
Prueba de ello es don Venustiano Carranza, quien, en su calidad de gobernador de Coahuila y en virtud de la ilegalidad que se cometía en la Ciudad de México por el nombramiento de Victoriano Huerta como presidente interino, solicitó al 22º Congreso del estado que definiera la postura al respecto, de la cual fue de apoyo total al expedir el Decreto 1421 del 19 de febrero de 1913, con el que se desconocía al gobierno de Victoriano Huerta y se otorgaban facultades extraordinarias a Carranza en su calidad de gobernador del estado para armar fuerzas que ayudaran al sostenimiento del orden constitucional quebrantado.
Cumpliendo con ese mandato, se dio a la tarea de organizar un ejército de gente del pueblo. El 26 de marzo de 1913 redactó el Plan de Guadalupe, en el que se le nombró como primer jefe, y la conformación de la fuerza que le dio nombre al Ejército Constitucionalista, cimiento de este nuevo actual Ejército mexicano.
Con este nombramiento, Carranza quedó facultado para realizar diversas acciones que fueron dando forma a la nueva institución armada: el reconocimiento de grados en el Ejército Constitucionalista; la proyección de una división territorial con siete cuerpos de ejército, y la creación de la Secretaría de Guerra y Marina, hoy Secretaría de la Defensa Nacional, entre otros aspectos determinantes en la formación de la naciente institución armada que se consolidó con la firma de los Tratados de Teoloyucan el 13 de agosto de 1914. Con el mismo fin se puso fin al Ejército Federal.
Este hecho fue trascendental para que iniciaran de esta etapa la reorganización interna del Ejército Constitucionalista, de tal forma que el 13 de marzo de 1916 se nombró al general Álvaro Obregón como secretario de Despacho de Guerra y Marina, quien reestructuró de manera definitiva los departamentos que la dependencia necesitaba en la secretaría.
La nueva estructura institucional incluyó la creación de escuelas militares para impartir enseñanza a los jefes y oficiales, el Departamento de Establecimientos Fabriles e Industria Militares, así como talleres para la confección de vestuario, correaje y equipo; incluso, la reparación de cuarteles y edificios dependientes de la reciente secretaría; las instalaciones de 24 hospitales militares y 15 puestos de socorro, que se sumaron a los que ya existían; el establecimiento de 43 Juzgados de Instrucción Militar y 23 Consejos de Guerra permanentes, así como la creación de la Procuraduría de Justicia Militar; disposiciones para el pago de haberes a los generales, jefes y oficiales, además del incremento de los mismos para el personal de tropa, acciones que fueron fundamentales para que, una vez promulgada la Constitución de 1917, se estableciera el Ejército Constitucionalista como la única fuerza armada del país, adoptando el nombre de Ejército Nacional, que se conservó hasta el 22 de septiembre de 1948, cuando se denominó Ejército Mexicano.
Con todo lo anteriormente expresado queda claro que nuestro Ejército nació del pueblo para servir al pueblo y con un propósito definido, y firme la defensa de la legalidad de las instituciones nacionales y de la integridad nacional.
Pero además es notorio que, una vez concluida la Revolución, inició en nuestro país el desarrollo institucional que requería unas Fuerzas Armadas profesionales con integridad y estructura que la constituyera en pilar del Estado mexicano.
En consecuencia, comenzó un proceso transformador que se centró en la educación militar a iniciativa del general Joaquín Amaro, quien vislumbró la importancia de contar con militares de alto nivel académico y profesional, preparados con una serie de valores institucionales a toda prueba.
En este sentido, la evolución muestra a la institución que se ha mantenido constante y se ha ido adecuando a las situaciones particulares que a través de la historia nos ha tocado vivir, pero siempre acordes al desarrollo nacional.
Es así que hoy podremos observar un ejército leal, disciplinado y profesional, cuya característica principal es su profundo arraigo social que proviene de su innegable origen popular.
Por ello, cuando el señor presidente menciona que el soldado es pueblo uniformado, tengan la certeza de que esta afirmación es una realidad incuestionable, porque nuestro Ejército se integra con hijos de mexicanos de todas las profesiones y todos los oficios; ejemplos: campesinos, obreros, mecánicos, artesanos, maestros, doctores, comerciantes y militares, por mencionar sólo algunos de ellos.
Una realidad que cada día alienta y fortalece el sólido vínculo que nos une a la sociedad, y de la cual estamos orgullosos.
El Ejército de nuestros días es una institución con gran aprobación de la sociedad mexicana, que trabaja en permanencia y se mantiene alerta, siempre enfocada en el servicio a la patria con un despliegue permanente en todo el territorio nacional con más de 214 mil hombres y mujeres en 12 regiones militares, 46 zonas, que tienen a su cargo unidades, dependencias e instalaciones para el cumplimiento de las misiones orgánicas y tareas que se nos asignen.
Esto ha permitido en la presente administración los resultados siguientes:
En un marco irrestricto de respeto a los derechos humanos, el Ejército mexicano, con el apoyo de la Fuerza Aérea, aporta al esfuerzo nacional el 99 por ciento de erradicación de cultivos ilícitos, 86 por ciento de aseguramiento de goma de opio, 74 por ciento de marihuana, 52 por ciento de metanfetamina y el 46 por ciento de cocaína.
El 81 por ciento del aseguramiento total de armamento y 79 por ciento de las municiones recuperadas por las diversas autoridades en el país, el aseguramiento de más de 17 millones de dólares americanos y casi 55 millones de pesos mexicanos.
Por lo que respecta al Plan DN-IIIE, el personal de esta secretaría ha tenido tres mil 749 participaciones atendiendo diversas situaciones de emergencia y desastres en todo el territorio nacional y ha brindado ayuda humanitaria en dos ocasiones a dos naciones amigas.
De igual forma, el Plan DN-III actualmente se aplica de manera inédita para atender la contingencia sanitaria ocasionada por el COVID-19, complementando las capacidades del Sistema Nacional de Salud con parte de la infraestructura hospitalaria e instalaciones militares para proporcionar atención médica a pacientes con esta enfermedad.
Por el esfuerzo que ha realizado el personal militar profesional de la salud y que ha estado en la primera línea de contención de la pandemia, se han otorgado nueve ascensos post mortem, 27 grados inmediatos superiores, 930 condecoraciones y cinco mil 460 distinciones de desempeño.
En la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, el cuerpo de ingenieros trabaja en 24 frentes, teniendo un avance del 50.03 por ciento hasta la fecha.
En el combate al robo de hidrocarburos para inhibir las actividades de la delincuencia organizada dedicada a la sustracción ilegal de combustibles, se ha proporcionado seguridad a 74 instalaciones estratégicas de Pemex y se han recuperado más de 30 millones de litros de hidrocarburo.
Asimismo, se han inhabilitado hasta fecha más de 26 mil tomas clandestinas en cinco ductos, además del aseguramiento de alrededor de cuatro mil 400 vehículos.
De igual manera, a través del plan de transporte terrestre de combustibles para garantizar el abastecimiento, se han transportado más de cuatro mil millones de litros de hidrocarburos.
Como parte del plan de migración en las fronteras norte y sur, se han rescatado más de 139 mil migrantes y se ha proporcionado más de 692 mil raciones alimenticias en las cocinas comunitarias establecidas en Ciudad Juárez y Tijuana, Baja California.
En apoyo a la Guardia Nacional para fortalecer el proceso de formación inicial de esta institución de seguridad pública, se transfirieron 31 mil 293 elementos de la Policía Militar y cuatro mil 191 voluntarios de otras unidades.
Se han reclutado un total de 29 mil 263 mujeres y hombres, y se han capacitado más de 105 mil elementos en los cursos de formación individual básico, básico de Policía Militar y de formación inicial para la Guardia Nacional.
Se creó el curso de formación de oficiales de Policía Militar licenciados en Seguridad Pública en el Heroico Colegio Militar y el curso de formación de oficiales licenciados en Seguridad Pública Piloto Aviador, en la Escuela Militar de Aviación.
De igual forma, en las escuelas militares de sargentos, los cursos de formación para sargentos primeros y segundos de Policía Militar con especialidad en Seguridad Pública, así como los cursos de formación para agentes y subagentes de la Guardia Nacional.
Se han contribuido con 148 de 248 cuarteles…. Se han construido, perdón, de los cuales han sido inaugurados 16 por el señor presidente y se encuentran en proceso de edificación 51 y por iniciar 49, lo que representa un avance del 59.67 por ciento.
Se han adquirido dos mil 747 vehículos, más de 50 mil armas y 533 mil 937 artículos de equipo para el personal, arriba de un millón de prendas de vestuario confeccionadas en la fábrica de vestuario y equipo de la Secretaría de la Defensa.
En apoyo al Banco del Bienestar, se han proporcionado seis mil 816 servicios de escolta de seguridad para la distribución de los recursos económicos de programas sociales del gobierno de México.
Se han construido 554 sucursales de dos mil 700 del Banco de Bienestar, 411 están en proceso y por iniciar mil 735.
En apoyo al programa Sembrando Vida, para construir con la productividad de las zonas rurales bajo un enfoque de sustentabilidad y desarrollo regional, se participa en la producción de árboles frutales y maderables en el ciclo productivo 2020-2021. Se trazó una meta de 115 millones de plantas, de las cuales se han entregado más de 880 millones a la Secretaría del Bienestar.
Por lo que respecta a la construcción de los tramos 6 y 7 del Tren Maya asignados a esta secretaría, se encuentran en elaboración el proyecto integral, teniéndose contemplado su inicio de las obras a partir del 2022.
En todas estas acciones está impreso el esfuerzo y la dedicación de cada general, jefe, oficial y elemento de tropa.
Así queda de manifiesto la grandeza del Ejército mexicano, está en sus capacidades y compromiso institucional sus integrantes, que, sin duda, se refleja en alcance, impacto y magnitud de la labor que realizan en favor del pueblo de México.
La confianza de la población que ha depositado en sus Fuerzas Armadas representa el principal motor para que continuemos trabajando incansablemente en favor del desarrollo y bienestar de los mexicanos.
Señor presidente:
Usted, el 25 de noviembre de 2018, a seis días de asumir la elevada responsabilidad como presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, se reunió con las tropas en el Campo Militar número 1 en la Ciudad de México y expresó a los integrantes de las Fuerzas Armadas lo siguiente, me permito citar algunos fragmentos:
‘Los convoco para que juntos, de conformidad con la Constitución, que es ley suprema, podamos enfrentar el grave problema de inseguridad y la violencia en nuestro país.
‘En esta nueva etapa se busca un cambio, no de gobierno, un cambio de régimen, ir al fondo, que se acabe la corrupción, que se acabe la impunidad, porque ese es el principal problema del país. Le tengo confianza al Ejército y a la Marina.
‘Históricamente, México ha contado desde tiempos de la Revolución con un Ejército integrado por el mismo pueblo, que siempre ha demostrado lealtad a la autoridad civil.’
Fin de las citas.
Hoy, en esta fecha tan significativa para quienes nos honramos de pertenecer al Ejército mexicano, le expreso que tenemos presentes sus palabras y los propósitos de su gobierno encaminados a lograr la transformación de la vida pública en México, una transformación que avanza y que invariablemente ha contado y seguirá contando con el respaldo del Ejército mexicano. Mantendremos firmes nuestras convicciones y seguiremos trabajando incansablemente en beneficio de todos los mexicanos.
También quiero informarle que, de acuerdo a las instrucciones desde el inicio de la administración, que al interior de nuestra institución se han realizado diversas acciones con el objeto de exaltar la moral y contribuir al bienestar del personal militar y sus familias, como los beneficios que aquí se otorgan en esta fecha, consistentes en 19 ascensos al personal que ha estado en la primera línea de atención a pacientes de COVID, 49 condecoraciones a personal que a lo largo de su trayectoria se ha distinguido por su compromiso y celo profesional, y ocho reconocimientos a la innovación militar. En esta ceremonia participará un grupo representativo.
Otra muestra más de lo que se ha hecho en favor del personal militar y sus familias son estas nuevas instalaciones que en unos momentos nos hará el honroso honor de inaugurar.
Aquí es pertinente destacar que, conforme a sus instrucciones, se privilegió la austeridad, seguridad y funcionalidad de las instalaciones sin detrimento de la comodidad de las tropas y de sus familias.
Por todo lo anterior, hago propicia esta conmemoración para agradecerle su interés permanente por el bienestar de los integrantes del instituto armado.
Compañeros de armas:
Este día especial en el que todos los estados de la República, la sociedad, hace homenaje a la labor del Ejército, quiero manifestarles que ustedes son el alma de la institución y que su trabajo es gran valía para todo el pueblo de México. Por ello, patentizo mi amplio reconocimiento al esfuerzo que empeñan todos los días y sin condiciones.
Tengan presente que, como soldados, somos pilar de la democracia y del ordenamiento jurídico constitucional; en consecuencia, sigamos actuando con lealtad, profesionalismo, apego a la legalidad y respetando en todo momento los derechos fundamentales de las personas, porque en nuestro correcto desempeño radica la confianza que la ciudadanía deposita en nosotros.
Sintámonos orgullosos de ser soldados y, sobre todo, sintámonos orgullosos del deber cumplido.
Respetable concurrencia:
Para las mujeres y hombres del Ejército mexicano, portar el uniforme militar es motivo de orgullo por todo lo que representa. Este uniforme encarna la vocación de servicio, el amor por la patria, el compromiso institucional y el conjunto de valores que nos caracterizan como soldados.
Estamos conscientes de nuestra función social y dimensionamos cada acción que organizamos desde el seno de nuestra noble institución, que no olvida sus orígenes y por ello se dedica y se ha nutrido del pueblo, al ser una opción de superación para miles de jóvenes que año con año, provenientes de toda la geografía nacional, ingresan a nuestro Sistema Educativo Militar para cursar algunas de las carreras de nivel licenciatura y técnico en áreas de su desarrollo profesional y que se enlistan como soldados desde su posición para servir y llevar sostén a sus familias.
Un Ejército con una marcada apertura institucional hacia la igualdad entre las mujeres y los hombres, que en los últimos años ha incrementado su efectivo de personal femenino, contando actualmente con más de 25 mil 95 mujeres, de las cuales cinco son generales, 673 jefes, tres mil 292 oficiales y 21 mil 325 de tropa. Ellas tienen la oportunidad de ocupar las más altas jerarquías y cargos en sus respectivas armas y servicios.
Un Ejército cercano a la población y con indeclinable compromiso social, producto de sus orígenes y convicciones.
Así pues, para entender por qué un soldado se entrega por completo al cabal cumplimiento de su deber es necesario saber que lo guía el amor a la patria, el cariño a su familia y el respeto a su institución. Es la clara manifestación de la vocación de servicio, lealtad e institucionalidad de quienes tenemos el honor y el gran orgullo de pertenecer a este glorioso Ejército.
Por ello, esta fecha en que conmemoramos el 108 aniversario de vida institucional y de lealtad del Ejército mexicano, refrendamos:
Cada día, cada soldado, cada mexicano, siempre dará lo mejor de sí; cada día, cada soldado por cada mexicano, seguirá trabajando al lado de la Fuerza Aérea y la Armada, cumpliéndole a la patria.
Muchas gracias y felicidades a nuestro querido Ejército Mexicano.
---
MODERADORA
El presidente de la República entregará insignias de ascenso, condecoraciones y reconocimientos a personal militar destacado.
---
MODERADOR
La Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos establece en el artículo 31: ‘Podrán ser promovidos al grado inmediato superior los militares que ejecuten con riesgo de su vida un acto excepcionalmente meritorio’.
---
MODERADORA
Reciben insignias al grado inmediato superior por haber realizado, con riesgo de su vida, actos meritorios en la atención pacientes contagiados por el virus SARS-CoV-2, en dicha actividad adquirieron el virus y posteriormente a su recuperación continuaron prestando sus servicios en la primera línea de batalla en los hospitales COVID siempre al servicio de México.
---
MODEADOR
Recibe capitán segundo enfermera Indira Naité Rivera Moreno.
---
MODERADORA
Capitán segundo enfermera Anel López Galicia.
---
MODEADOR
Teniente asistente de enfermería, José Alberto Escobedo Gómez.
---
MODERADORA
Teniente auxiliar médico cirujano, Esmeralda Arango Gopar.
---
MODEADOR
Capitán segundo enfermera Sanjuana Hernández Villegas.
---
MODERADORA
Teniente enfermera, Evangelina Hernández Hernández.
---
MODEADOR
Teniente asistente en enfermería, Lourdes Bardales Hernández.
---
MODERADORA
Teniente enfermera, Alondra Rincón Hernández.
---
MODEADOR
Subteniente asistente de enfermería, Adrián Clavería Rojas.
---
MODERADORA
Y sargento primero asistente de enfermería, María Aracely Chagala Chagala.
---
MODERADORA
Sargento segundo asistente de enfermería, Dulce Anel Pérez Miramontes.
---
MODEADOR
Sargento segundo auxiliar asistente de enfermería, Ana Mayté Castillo Molina.
---
MODERADORA
Cabo auxiliar asistente de enfermería, Ernesto Uriel Cerón Higueras.
---
MODEADOR
Cabo auxiliar asistente de enfermería, Beatriz Alcántara Vargas.
---
MODERADORA
Sargento segundo asistente de enfermería, Ana Karen Hernández Guerrero.
---
MODEADOR
Cabo auxiliar asistente de enfermería, Margarita Lima Juárez.
---
MODERADORA
Cabo auxiliar asistente de enfermería, Dulce Cristal González Huerta.
---
MODERADOR
Cabo auxiliar asistente de enfermería, Marina León Sánchez.
---
MODERADORA
Y cabo auxiliar asistente de enfermería, María Isabel Martínez Padilla.
---
MODERADOR
De conformidad con el artículo 50 de la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea, con el fin de premiar a los militares, a las corporaciones o a las dependencias del Ejército y Fuerza Aérea por su heroísmo, capacidad profesional, servicios a la patria y demás hechos meritorios, se establecen las siguientes recompensas:
---
MODERADORA
Condecoraciones.
---
MODERADOR
Menciones honoríficas,
---
MODERADORA
Distinciones.
---
MODERADOR
Y citaciones.
---
MODERADORA
Reciben condecoraciones.
General de brigada ingeniero constructor diplomado de Estado Mayor, Gustavo Ricardo Vallejo Suárez, Mérito Militar.
---
MODERADOR
Coronel de infantería diplomado de Estado Mayor, Israel Sámano Figueroa, Legión de Honor.
---
MODERADORA
Coronel de infantería paracaidista diplomado de Estado Mayor, Pedro Hernández Bernal, Legión de Honor.
---
MODERADOR
Coronel ingeniero en computación e informática, Javier Rodríguez Serrano, Legión de Honor.
---
MODERADORA
General de brigada diplomado de Estado Mayor, Salvador Fernando Cervantes Loza, Mérito Militar.
---
MODERADOR
Coronel ingeniero constructor, Javier de Jesús Santiago Cásares, Mérito Militar.
---
MODERADORA
Teniente coronel ingeniero constructor diplomado de Estado Mayor, Ernesto Molina Guerra, Mérito Militar.
---
MODERADOR
Teniente coronel ingeniero constructor Abraham Luis Mata Soto, Mérito Militar.
---
MODERADORA
Teniente coronel ingeniero constructor Raúl Roldán López, Mérito Militar.
---
MODERADOR
Y teniente coronel enfermera, Angélica Acevedo Morales, Legión de Honor.
---
MODERADORA
Teniente coronel enfermera, Irma Juárez Patiño, Legión de Honor.
---
MODERADOR
Mayor ingeniero constructor, José Antonio Hernández Guerrero, Mérito Militar.
---
MODERADORA
Mayor de infantería diplomado de Estado Mayor, Manuel Enrique Galicia Blanco, Legión de Honor.
---
MODERADOR
Mayor ingeniero constructor Rodrigo Alonso Serrano, mérito militar.
---
MODERADORA
Teniente coronel médico cirujano, Armando Pereira Talamantes, Mérito Docente.
---
MODERADOR
Capitán primero ingeniero constructor, Jorge Eduardo Delgadillo Carillo, Legión de Honor.
---
MODERADORA
Capitán primero ingeniero en Computación e Informática, Juan Diego Torres Ferrer, Mérito Técnico Segunda Clase.
---
MODERADOR
Capitán primero ingeniero constructor, Brian Méndez García, Mérito Militar.
---
MODERADORA
Capitán primero cirujano dentista, Jessica Rocha González, Mérito Facultativo Primera Clase.
---
MODERADOR
Y capitán segundo intendente, Alejandro Aníbal Abud Reyna, Legión de Honor.
---
MODERADORA
Reciben reconocimientos distinguidos, militares que se destacaron por desarrollar proyectos de innovación científica y tecnológica que permitieron optimizar métodos de trabajos, actividades operativas y administrativas en beneficio del Ejército y Fuerzas Armadas mexicanos.
---
MODERADOR
Teniente coronel médico cirujano, Iván Noé Martínez Salazar.
---
MODERADORA
Teniente coronel de infantería diplomado de Estado Mayor, Ulises Méndez Vadal.
---
MODERADOR
Teniente coronel médico cirujano Nonantzin Tort Leyva.
---
MODERADORA
General brigadier diplomado de Estado Mayor, Francisco Antonio Enríquez Rojas.
---
MODERADOR
Mayor ingeniero industrial, David Quintana Mora.
---
MODERADORA
Mayor médico cirujano, Giovanna Barragán Méndez.
---
MODERADOR
Mayor médico cirujano, Aleida Cruz Bautista.
---
MODERADORA
Y capitán primero enfermera, Leslie Cabrera Antonio.
---
MODERADOR
Con motivo del personal militar ascendido y condecorado, escucharemos el Toque Militar Tres de Diana.
---
MODERADORA
Se les invita a observa un video histórico del Ejército Mexicano.
---
VOZ DE HOMBRE
El Ejército Mexicano se fundó el 19 de febrero de 1913 con el decreto número 1421 del Congreso de Coahuila, el que se desconocía a Victoriano Huerta como jefe del Poder Ejecutivo y a la vez se creaba una fuerza armada para el sostenimiento del orden constitucional, a la postre, Ejército Constitucionalista.
---
VOZ MUJER
A través de 108 años de historia, el Ejército mexicano se ha constituido como una institución garante de la soberanía nacional, una institución con un profundo carácter social debido a su origen popular y su vocación de servicio al pueblo de México, siempre comprometido con la nación para encarar múltiples desafíos presentes y futuros, actuando con firmeza, responsabilidad, valor, determinación y respeto absoluto a los derechos humanos.
---
VOZ HOMBRE
Es así que el Ejército surge de un hecho valeroso de mexicanos totalmente comprometidos con la patria, que con su sacrificio marcaron el camino de esta institución hasta llegar a la fortaleza organizacional de nuestros días con la más noble virtud que caracteriza al soldado mexicano: la lealtad al pueblo de México.
---
VOZ MUJER
El Ejército cumple su papel en la democracia, libertad, justicia, prosperidad, engrandecimiento de la patria y bienestar del pueblo, al apegarse a lo establecido en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, desarrollando tareas que atienden a la seguridad y desarrollo del país, pero, sobre todo, auxiliando a los mexicanos en los momentos de mayor necesidad, como los efectos de la pandemia por COVID-19 o las afectaciones por inundaciones, sismos y huracanes.
---
VOZ HOMBRE
Por la contingencia sanitaria, hasta la fecha se ha llevado a cabo al activación y reconversión de 119 instalaciones hospitalarias, la contratación de 15 mil 511 profesionales de la salud, la capacitación de cuatro mil 208 elementos militares que en su conjunto han permitido de manera inédita la apertura de instalaciones médicas para atención de la población en general afectados por la pandemia, proporcionando a la fecha más de 219 mil consultas de triaje médico y hospitalizado a más de 408 mil 600 personas.
---
VOZ MUJER
Por los fenómenos meteorológicos ocurridos en los estados de Chiapas y Tabasco se han desplegado 45 mil 500 elementos del Ejército Mexicano, empleando cuatro mil 220 vehículos militares, distribuyendo casi 600 mil raciones calientes y entregado más 43 mil 100 paquetes de enseres domésticos.
---
VOZ HOMBRE
En 108 años se ha logrado consolidar la estructura del Ejército a través de diversos sistemas para un funcionamiento del instituto armado eficaz y eficiente, que en la actualidad le permiten desempeñar una gran cantidad de tareas de manera simultánea sin descuidar ninguna misión o aspecto.
Uno de estos sistemas es el educativo militar, donde se forman los responsables de los diversos niveles de mando como elemento indispensable para la profesionalización del personal militar.
---
VOZ MUJER
Otro sistema es el administrativo y logístico, que permite la optimización en el empleo de los recursos humanos, materiales y financieros bajo criterios de austeridad, transparencia, rendición de cuentas, honradez, honestidad, justicia y apego a la ley.
Como parte del sistema logístico se encuentra el cuerpo de ingenieros del Ejército, gente responsable de la construcción y acondicionamiento de instalaciones militares para la operación y funcionamiento del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, razón por la cual el presidente de México le asignó la importante tarea de la construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, lo que implicó una minuciosa planeación y programación para la reubicación de las instalaciones militares ubicadas en este campo militar, desarrollando la edificación de nuevos complejos militares modernos y dotados con la más alta tecnología.
---
VOZ MUJER
Los trabajos realizados son parte de la primera fase de construcción del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, que lleva a la fecha más del 50 por ciento de avance.
---
VOZ HOMBRE
Entres los complejos que se inauguraran el día de hoy destaca la comandancia de la 37ª Zona Militar, cuatro cuarteles para unidades de nivel batallón y un hospital militar de zona dotado con tecnología de vanguardia, incluida un área especializada en Medicina Aeroespacial.
---
VOZ MUJER
En esta obra ha sido clave el trabajo, hombro con hombro, de personal civil y militar, participando mil 272 elementos castrenses y generando en todo el proyecto 46 mil 336 empleos civiles.
---
VOZ HOMBRE
Las instalaciones concluidas, por su ubicación junto a la Base Aérea Militar número 1, se constituyen como la plataforma ideal para el despliegue ágil, flexible y oportuno de tropas vía aérea a todo el territorio nacional, que en caso de emergencia se traduce en rescatar a los mexicanos cuando más lo necesiten.
---
VOZ MUJER
Son 108 años que el Ejército Mexicano ha servido a las mejores causas del país, 108 años de trabajo incansable de varias generaciones de militares que han sentado las bases para la fortaleza de esta institución y la han guiado exitosamente para convertirse en lo que es hoy: una de las instituciones claves para el desarrollo de México y salvaguarda de nuestra soberanía.
---
VOZ HOMBRE
Por más de 100 años, cada día, cada soldado, por cada mexicano.
Ejército, la gran fuerza de México.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
General de División André Foullon, subsecretario de la Secretaría de la Defensa Nacional; almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; diputada Dulce María Sauri Riancho, presidenta de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados; senador Óscar Eduardo Ramírez Aguilar, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores; ciudadanos gobernadores del Estado de México, Querétaro, Hidalgo, jefa de Gobierno de la Ciudad de México; servidores públicos, civiles, militares.
Amigas, amigos:
Hoy, cuando se conmemoran 108 años de la fundación del Ejército, es oportuno recordar las circunstancias que dieron origen a esta institución fundamental del Estado mexicano. Debe recordarse que nuestro país ha tenido, a lo largo de su vida independiente, distintas instituciones castrenses.
El Ejército Trigarante consumó la Independencia y, tras un breve periodo en el que fue conocido como Imperial, en tiempos de Iturbide, pasó a llamarse Ejército Nacional. Esa formación que enfrentó la invasión estadounidense entre 1846 y 1848 terminó descomponiéndose al calor de los conflictos entre liberales y conservadores; cada uno de esos bandos formó su propio ejército y fue el liberal el que hizo frente y derrotó a la intervención francesa y al imperio de Maximiliano.
Tras la restauración de la República, se conformó una fuerza armada que se denominó Ejército Federal, de triste memoria por la orientación antipopular y represiva que le imprimió la dictadura de Porfirio Díaz.
Los antecedentes inmediatos a nuestro ejército actual están estrechamente relacionados con la traición que desembocó en el asesinato del presidente Francisco I. Madero, de su hermano Gustavo y del vicepresidente José María Pino Suárez, entre otras autoridades civiles y militares y de muchos ciudadanos inocentes.
El golpe de Estado de ese entonces fue organizado por las fuerzas del retroceso, opuestas a la revolución maderista. Los autores intelectuales de esta tragedia estaban vinculados a la oligarquía porfirista: banqueros, grandes comerciantes, terratenientes y hacendados.
Pero también fue notorio, como pocas veces en la historia, el intervencionismo abusivo y deleznable, ruin, del embajador de Estados Unidos en México, Henry Wilson.
Los ejecutores del cuartelazo fueron militares del antiguo régimen porfirista, como Bernardo Reyes, Félix Díaz, Manuel Mondragón, Gregorio Ruiz, Victoriano Huerta, Aureliano Blanquet, Francisco Cárdenas y otros que habían hecho carrera ejecutando actos arbitrarios en distintas regiones del país, y que se habían ganado una triste fama como represores por la brutalidad con la que trataron a pueblos indígenas para despojarlos de sus tierras, aguas, bosques y otros bienes comunales.
Como sabemos, este aciago tiempo de zopilotes, que antes se conocía como la Decena Trágica y que ahora los historiadores llaman, con más apego a la verdad, la Quincena Trágica, comenzó el 8 de febrero y concluyó con los infames acontecimientos de la madrugada del día 23 de ese mes, en el que son cobardemente asesinados el presidente Francisco I. Madero y el vicepresidente José María Pino Suárez.
En uno de esos dolorosos días, el 18 de febrero, mientras en la Ciudadela son cruelmente asesinados Gustavo A. Madero y Adolfo Basó, el presidente Madero, el vicepresidente Pino Suárez y el general Felipe Ángeles son aprehendidos y encarcelados en la intendencia de Palacio Nacional.
Por la tarde, Victoriano Huerta notifica a todos los gobernadores y a las autoridades militares, cito textualmente: ‘Autorizado por el Senado, he asumido el Poder Ejecutivo estando presos el presidente y su gabinete’, según reza un escueto y nefasto telegrama.
Lamentablemente esta felonía fue acatada por casi todas las autoridades civiles y castrenses. Sólo un gobernador, Venustiano Carranza, reunió esa noche a sus colaboradores en su casa de Saltillo, Coahuila y les hizo ver la necesidad de desconocer al usurpador.
Al día siguiente, el 19 de febrero de 1913, se dirige al Congreso local expresando textualmente:
‘El Senado, conforme a la Constitución, no tiene facultades para designar al primer magistrado de la nación, no puede legalmente autorizar al general Victoriano Huerta para asumir el Poder Ejecutivo y, en consecuencia, el expresado general no tiene la legítima investidura del presidente de la República.’
Y agrega:
‘Deseoso de cumplir fielmente con los sagrados deberes de mi cargo, he creído conveniente dirigirme a esa H. Cámara para que resuelva sobre la actitud que deba asumir el gobierno del estado en el presente trance con respecto al general, que por error o por deslealtad, pretende usurpar la primera magistratura de la República.’
Ese mismo día, la Comisión de Puntos Constitucionales del Congreso local aprobó un dictamen respaldando al gobernador con la propuesta de que se publicara un proyecto de decreto por el cual se desconocía al general Huerta como presidente de la República.
Así, cuidando todas las formas legales, Venustiano Carranza procedió a publicar el decreto que, entre otras cosas, pasó a ser el acta constitutiva de nuestro Ejército Mexicano actual. Este histórico documento consta de dos artículos en los cuales se desconoce a Huerta y una exhortación que concede facultades extraordinarias al Ejecutivo del estado, y se le autoriza, cito:
‘… armar fuerzas para coadyuvar al sostenimiento del orden constitucional de la República. Asimismo, se convoca a los gobiernos de los demás estados y a los jefes de las fuerzas federales, rurales y auxiliares de la federación para que secunden la actitud del gobierno de este estado.’
Luego del decreto, Venustiano Carranza comenzó a reunir oficiales del antiguo ejército y, sobre todo, a fuerzas auxiliares llamadas irregulares, que no eran más que rancheros o civiles del campo y la ciudad, dispuestos a luchar por el restablecimiento de la legalidad democrática.
Así nació el actual Ejército Mexicano. Surgió, no lo olvidemos, de las entrañas del pueblo y de las distintas regiones del país, porque después del asesinato del presidente Madero y del vicepresidente Pino Suárez empezaron a llegar a Coahuila revolucionarios de todas partes.
Recuérdese el día 26 de marzo de 1913, en la Hacienda de Guadalupe, Coahuila, se firmó el plan que lleva ese nombre, el Plan de Guadalupe, que en su artículo 4º establece:
‘Para la organización del Ejército, encargado de hacer cumplir nuestros propósitos, nombramos como el primer jefe del Ejecutivo, que se nombrará como constitucionalista, al ciudadano Venustiano Carranza, gobernador constitucional del estado de Coahuila.’
Así, el mando del Ejército quedaba en manos de un civil: Venustiano Carranza.
También sus subordinados y demás participantes carecían de formación profesional militar, aunque algunos tenían la importante experiencia adquirida en las luchas que se habían iniciado para el derrocamiento de Porfirio Díaz.
Es importante recordar que este plan es secundado por Álvaro Obregón, Salvador Alvarado, Benjamín Hill, Pablo González, Cesáreo Castro, Francisco Villa, Lucio Blanco, Francisco J. Múgica y muchos otros.
Este es el origen del actual Ejército, que surge del pueblo, no de la oligarquía, este Ejército que surge del pueblo para defender la legalidad y la democracia, y para hacer valer la justicia.
A lo largo de su historia es más lo bueno de esta institución que los errores o sus manchas, muchas de ellas no atribuibles a los mandos militares, sino a los gobiernos civiles que en algunas ocasiones han utilizado indebidamente a las Fuerzas Armadas para reprimir al pueblo.
Pero ya eso quedó atrás. Esta nueva etapa de la Cuarta Transformación debe caracterizarse, entre otras cosas, por la convivencia estrecha y fraterna entre el pueblo uniformado y el pueblo civil.
El Ejército Mexicano debe continuar siendo un pilar fundamental del Estado mexicano, como lo establece su ley orgánica: seguir cumpliendo con su misión de defender la integridad y la soberanía de la nación; garantizar la seguridad interior; auxiliar a la población civil en caso de necesidades públicas; realizar acciones cívicas y obras sociales que tiendan al progreso del país y, en caso de desastres, prestar ayuda para el mantenimiento del orden, auxilio de las personas y sus bienes y la reconstrucción de las zonas afectadas.
Es de resaltar y de reconocer en este día, en especial el apoyo del Ejército a la población civil, a los mexicanos, mujeres y hombres en momento difíciles de temblores, huracanes, inundaciones, o como es el caso de su actuación tan comprometida y de entrega total para ayudar a enfrentar la pandemia del COVID-19.
El Ejército Mexicano también se está renovando y le hemos encargado tareas como las que realizan los ingenieros militares en la construcción de sucursales del Banco de Bienestar, para que la gente que vive en las comunidades más apartadas pueda llegar a estas sucursales del Banco del Bienestar y obtener lo que por justicia les corresponde.
El Ejército y sus ingenieros militares nos ayudan en la edificación de cuarteles; nos ayudan en la vigilancia de ductos para evitar el robo de hidrocarburos; nos ayudan, como es notorio, en la construcción de este gran Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, y pronto se incorporarán de lleno para hacer realidad la obra del Tren Maya.
Además, con la reciente reforma constitucional, que es el fruto del acuerdo, del consenso de todas las fuerzas políticas en el Congreso, todos por unanimidad apoyaron para que las Fuerzas Armadas, el Ejército, la Marina, nos apoyen, como lo están haciendo, para la formación de la Guardia Nacional y garantizar, de esta forma, la seguridad pública de todos los mexicanos.
Nuestra aspiración es seguir contando con las Fuerzas Armadas, que sean garantes de nuestra soberanía, integridad territorial y que en el ámbito interno operen al mismo tiempo como cuerpos de paz, de progreso, de justicia.
Aquí reitero mi agradecimiento sincero por el respaldo del Ejército al gobierno que represento. Destaco la lealtad del general secretario Luis Cresencio Sandoval González, a quien deseamos todos, una pronta recuperación y le aplaudimos.
Expreso también mi solidaridad y agradecimientos a oficiales y soldados del Ejército Mexicano en este día histórico
Les digo, para concluir:
Gracias, muchas gracias por servir a México.
Gracias.
---
MODERADORA
Se rendirán los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
---
MODERADOR
Se hace una respuesta invitación al presidente de la República y a su distinguida esposa, así como a los integrantes del presídium a realizar un recorrido por las nuevas instalaciones.
---
MODERADORA
El presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas develará la placa inaugural de las instalaciones del cuartel general de la 37 Zona Militar, acompañado por los integrantes del presídium.
---
MODERADOR
Texto contenido en la placa: ‘Estas instalaciones de la 37 Zona Militar se inauguran hoy para mejorar las condiciones laborales de las y los integrantes del Ejército Mexicano y en reconocimiento del pueblo a sus Fuerzas Armadas.’
Santa Lucía, Estado de México, 19 de febrero del 2021.
---
MODERADORA
Se hace una respetuosa invitación al presidente de la República para firmar el Libro de Honor del Cuartel General de 37ª Zona Militar.
---
MODERADOR
El presidente de México se dirige a la escolta de bandera para despedirse de nuestro Lábaro Patrio.
