Versión estenográfica. Inauguración de Instalaciones de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
19 de febrero de 2021
---
MODERADOR
Damos inicio a esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, y comandante de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADORA
Preside esta ceremonia de inauguración de compañía de la Guardia Nacional de Hermosillo, Sonora, el presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran la línea de honor la licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora del estado de Sonora.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, André Georges Foullon Van Lissum, subsecretario de la Defensa Nacional en representación del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
General de división diplomado de Estado Mayor, Celestino Ávila Estudillo, comandante de la II Región Militar.
---
MODERADORA
General de brigada diplomado de Estado Mayor, Jorge Ambia Mineros, comandante de la 4ª Zona Millar.
---
MODERADOR
Maestra Célida Teresa López Cárdenas, presidenta municipal de Hermosillo, Sonora.
---
MODERADORA
Inspector general Benedicto Santamaría González, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
También nos acompañan representantes de los medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
Hace uso de la palabra la licenciada Claudia Pavlovich Arellano, gobernadora del estado de Sonora.
---
CLAUDIA PAVLOVICH ARELLANO, GOBERNADORA DE SONORA
Muy buenas tardes a todos, a los medios de comunicación que nos acompañan.
Señor presidente:
Como usted sabe, ahorita venimos de supervisar una obra muy importante que gracias a usted se está llevando a cabo: el Hospital General de Especialidades de Sonora. Muchísimas gracias de nuevo por ese gran gesto.
Aquí hay muchos recuerdos en esta tierra que usted ha vivido en diversas, muchas veces que ha visitado Sonora como presidente de la República y mucho antes también. Conoce estas tierras como muchos sonorenses.
Y nos distinguen, sí, sin duda, de Tabasco; pues mucha lluvia y mucha vegetación, y aquí pues poca lluvia, pero mucha, mucha belleza en nuestro estado.
Sea bienvenido de nuevo a Sonora.
Saludo con mucho aprecio a la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, la licenciada Rosa Icela Rodríguez; por supuesto al almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, bienvenido a Sonora; al general André Georges Foullon, subsecretario de la Defensa Nacional en representación y dígale a mi general secretario que se mejore, por favor; al general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional; al general Celestino Ávila Estudillo, comandante de la II Región Militar, al general Jorge Ambía comandante de la 4ª Zona Militar, con quien realmente nos hemos coordinado muy bien, presidente, para el tema de la vacunación, hemos hecho un gran equipo con el delegado del Seguro Social y con el general Ambía, y por supuesto también con el coronel Benedicto Santamaría González, coordinador estatal de la Guardia Nacional; maestra Célida López, anfitriona, muchas gracias por acompañarnos.
Es increíble la rapidez con la que construyen los cuarteles. De verdad, estoy sorprendida. Ya llevamos cuatro, cuatro, presidente: en Cajeme, en Bavispe, en Moctezuma y ahora aquí en Hermosillo.
Esta infraestructura y la diaria coordinación entre los tres diferentes niveles de gobierno son elementos indispensables para abordar una de las más importantes agendas que tenemos como país y que exige de nosotros inversión, atención, entereza, decisiones, compromiso y voluntad.
Es muy importante. Usted, hoy a Sonora viene a atender dos grandes temas: salud y seguridad, los dos grandes temas, sin duda, de Sonora.
En Sonora, presidente, nada de esto ha hecho falta por esa razón. De acuerdo con el Inegi, nuestro estado logró una importante reducción de 49.6 por ciento en incidencia de los delitos del fuero común para 2019. Creemos que esta tendencia también la habremos registrado en el 2020.
Logremos una disminución del 26 por ciento en el delito de feminicidio, aunque mientras exista una sola mujer agraviada no nos daremos por vencidos.
Mejoramos nuestro lugar en la tabla nacional para estar entre los mejores 10 en disminución de los delitos de robo a casa habitación y negocio, extorsión, violación, secuestro y otros que igualmente duelen y afectan a nuestros ciudadanos.
Hemos hecho un gran compromiso con nuestras corporaciones y a la fecha el 100 por ciento cuenta con el Certificado Único Policial, el 83 por ciento está aprobado en control de confianza y del año pasado a la fecha hemos tenido un crecimiento del 20 por ciento en el estado de fuerza de la policía estatal de Seguridad Pública, eso obviamente sin contar con el apoyo enorme por parte de la Guardia Nacional, del Ejército y la Marina.
Hemos hecho, como alguna vez le he comentado, presidente, una enorme inversión en tecnología. Construimos el C5 y sólo como un dato, pasamos de poco de 180 cámaras a casi tres mil cámaras de vigilancia a lo largo y ancho de la entidad. Sin tecnología, nuestro estado tan grande es imposible, es imposible cubrirlo.
Construimos también el laboratorio estatal contra el crimen y hemos hecho la más amplia inversión en infraestructura para la persecución y sanción del delito.
Todo esto, presidente, para hacer sinergia con esfuerzos y recursos entre los tres niveles de gobierno, porque el reto es mucho muy grande y por supuesto requiere de toda nuestra unidad y todo nuestro trabajo coordinado. Cuente, como siempre, con mi disposición para sacar adelante esta tarea.
Sea de nuevo muy bienvenida, señora secretaria. Me da mucho gusto, de verdad, que esté en esta tierra.
Por otra parte, presidente, no quiero dejar de tocar un tema de la mayor relevancia para los sonorenses. Se lo venía comentando ahorita en el carro. Hoy en su visita le tocó un día frío, de invierno, pero esos no tenemos muchos, como usted sabe.
Ya viene el calor y con este clima que pasa los 40, los 45 grados centígrados pues viene un duro golpe al bolsillo de las familias sonoreneses, hoy más que nunca vulnerables debido a la pandemia. Por eso, pues como dice mi mamá, ‘nunca desaproveches la oportunidad cuando viene el presidente’, no quiero desaprovechar la oportunidad de pedirle, como cada año lo hago, el subsidio a las tarifas eléctricas, que benefician a millones de sonorenses.
Sé que soy muy terca, presidente, pero de verdad es una situación muy, muy importante para las familias de Sonora. Quiero pedirle su apoyo y su compromiso. Esto lo hemos logrado siempre juntos cada año, bueno, con el apoyo de usted.
Le pido, gire instrucciones o nos apoye con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, así como la Comisión Federal de Electricidad para que, al igual que en los años anteriores, iniciemos las firmas de convenios que permitan el subsidio a tarifa 1E en los 72 municipios de la entidad y que esto pueda ser con la metodología que también apoya a los municipios en la franja fronteriza que tienen una situación especial.
Como siempre, presidente, agradezco su sensibilidad. Es algo que ya hemos hecho en años anteriores. Muchas gracias.
Ya no me van a dejar hablar presidente, porque siempre pido, pero ni modo. No te canses de pedir porque pues hay muchas necesidades, y hablo en nombre de los sonorenses. La verdad, la tarifa de la luz para los sonorenses es un golpe muy duro en los bolsillos y ese apoyo, ese subsidio que se nos brinda cada año es un apoyo muy grande para muchos, para cientos de familias sonorenses.
Muchísimas gracias, presidente, y muchas gracias a todos.
---
MODERADORA
Hace uso de la palabra la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República.
Licenciada Claudia Artemiza Pavlovich, gobernadora del estado de Sonora, muchas gracias por su recepción y muchas gracias siempre, porque es de las gobernadoras, la de los gobernadores más comprometidos con el trabajo en las Mesas de Paz, de la construcción de la paz, siempre atenta y es muy importante su trabajo, señora gobernadora.
Saludar también al subsecretario de la Defensa Nacional, al general de división diplomado del Estado Mayor, André Foullon; también al secretario de Marina, al almirante José Rafael Ojeda Durán; y al comisionario general de la Guardia Nacional, comandante Luis Rodríguez Bucio, muchas gracias, general, por su invitación y por todo el trabajo que hacen diariamente; al general de división diplomado del Estado Mayor, Celestino Ávila Astudillo, él es comandante de la II Región Militar; así como al general de brigada diplomado de Estado Mayor, Jorge Ambía Mineros comandante de la 4ª Zona Militar.
Saludo con mucho gusto a la alcaldesa Célida Teresa López Cárdenas, presidenta municipal de aquí, de Hermosillo Sonora; y al comisario Hiram Sergio Cárdenas Noble, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
Muy buenas tardes a todas y todos.
Estamos muy contentos en esta tierra de mujeres y hombres trabajadores, en donde nos han recibido con una gran hospitalidad. Nos encontramos presentes algunos de los integrantes del Gabinete de Seguridad que me honro en coordinar y que es la instancia estratégica para garantizar la colaboración y coordinación de todos los cuerpos de seguridad del país, que es encabezado este gabinete que sesiona diariamente por el señor presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.
Este gabinete lo integran el secretario de Marina, la secretaria de Gobernación, el consejero jurídico, el secretario de la Defensa Nacional, el general Luis Crescencio Sandoval, a quien le enviamos un fraternal saludo y le deseamos pronta recuperación; también lo integra el comandante de la Guardia Nacional, el general Luis Rodríguez Bucio.
Regresar la paz a las comunidades de México es tan importante que el presidente con su gabinete revisa y analiza desde muy temprano, diariamente, las cifras de la incidencia delictiva y da instrucciones con base en la estrategia nacional de seguridad, es un trabajo diario, de coordinación sin precedente, inédito a nivel nacional que nos ha permitido mejorar las condiciones de seguridad en todo el país, a entender las causas de la violencia y actuar con una directriz clara de respeto a los derechos humanos.
Se trata también de reactivar la procuración de justicia para que no haya más impunidad y avanzar, siempre avanzar en la construcción de la paz.
Uno de los resultados de la estrategia es la disminución en la incidencia criminal, que para 2020 bajo en 16 de 18 delitos de alto impacto, por lo que hace a esta entidad, a esta importante entidad de Sonora señalar que ocupa el lugar 20 en cuanto a delitos por cada 100 mil habitantes por debajo de la media del país, eso quiere decir que hay mucho trabajo atrás precisamente de estos resultados.
La Guardia Nacional es otro de los componentes de la Estrategia Nacional de Seguridad y nos congratula atestiguar su avance y despliegue territorial en este estado de la frontera norte del país.
La construcción de instalaciones de la Guardia Nacional como este cuartel que hoy inaugura el señor presidente aquí en Hermosillo es signo de su permanencia en Sonora, en condiciones de trabajo óptimas y adecuadas para su mayor eficacia.
La Guardia Nacional, por tanto, es una realidad aquí en Sonora, con dos mil 526 elementos. Con esta inauguración son los cuarteles que están, como dijo la gobernadora Claudia Pavlovich, en funcionamiento en Cajeme, Bavispe, Moctezuma, Caborca, Nogales y ahora Hermosillo, quedan pendientes Navojoa y San Luis Río Colorado.
Para este año estamos reforzando el trabajo de prevención de la violencia y el delito en el territorio a través de las 32 mesas estatales y 266 mesas regionales de paz.
Este es el mecanismo para territorializar la paz en todo México. Por eso son importantes las sesiones de esas mesas que involucran a los tres niveles de gobierno, además es uno de los pilares de la Estrategia Nacional de Seguridad que nos permite hacer un frente común para construir la paz.
Es lo menos que podemos hacer por la población, ponernos de acuerdo para sumar a la fuerza municipal y estatal, a todo el aparato del estado, como lo estamos haciendo hoy con la inauguración de este nuevo cuartel de la Guardia Nacional en Hermosillo, Sonora.
Les decimos a las y los sonorenses que somos sus acompañantes en este proceso de construcción de paz, que además de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina, de la Guardia Nacional, el estado a su servicio cuenta también con el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, el Centro Nacional de Información, el Centro Nacional de Inteligencia, la Coordinación Nacional Antisecuestro, la Policía Cibernética, Plataforma México, el teléfono 911, para solicitar apoyo en emergencias.
Ya no respondemos a la violencia con más violencia, ni damos palos de ciego; por el contrario, hemos emprendido el camino hacia la justicia y la paz con trabajos de inteligencia.
Esta coordinación también nos permite un uso más eficiente y transparente de los recursos, del Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública, el FASP, para fortalecer a los policías locales con equipamiento, tecnología e infraestructura, así como mejorar las capacidades de prevención y atención a los delitos de alto impacto.
En esta semana recién se firmó el convenio con el gobierno del estado para la transferencia de recursos de este fondo para fortalecer la protección y seguridad de los sonorenses.
Con toda esta fuerza, con todo lo que hemos mencionado, claro que podemos recuperar la paz y la tranquilidad. Esta fórmula de coordinación funciona, las Mesas de Paz son una apuesta importante en la Estrategia Nacional de Seguridad. Claro que falta mucho por hacer, por eso estamos aquí la Guardia Nacional y el Gabinete de Seguridad, para reforzar los trabajos y la coordinación institucional.
La receta es sencilla: perseverancia para sesionar todos los días, coordinación, establecer diagnósticos, estrategias locales, la voluntad política de los gobernantes y hacer uso de todo el trabajo y conocimiento de los cuerpos de seguridad.
Por último, señalar que el presidente de la República, el presidente Andrés Manuel López Obrador y su gabinete sigue con la estrategia de seguridad para transformar el país. Y no solamente se trata de cuestiones que tienen que ver con policías o con fuerzas del orden, sino también tiene que ver con la férrea cruzada para erradicar la corrupción y desterrar la impunidad.
También tienen que ver con impulsar la reconstrucción del tejido, la cohesión social, el rescate de los espacios públicos y también con atender las causas profundas de la desigualdad a través de la construcción de un sólido andamiaje de la política social.
También decir que el Gobierno de México sigue trabajando desde muchas áreas, desde muchas ópticas como el Tren Maya, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ de Santa Lucía, la construcción también de caminos y comunidades pequeñas.
Y estamos muy contentos de este impulso transformador que se manifiesta en la apertura de espacios vetados también para las mujeres anteriormente, como lo era la conducción de la seguridad pública del país.
Hoy las mujeres mexicanas estamos comprometidas en sumar esfuerzos desde el seno familiar, desde el servicio público, desde la academia y desde el ámbito profesional para lograr el anhelo compartido de vivir en una vida libre de violencias.
Hoy estamos aquí para reiterar que es fundamental el trabajo que se hace diariamente en torno a la construcción de la paz.
Muchas gracias hoy por su atención, muchas gracias por su presencia y gracias que nos permiten servirles y trabajar para ustedes.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos da mucho gusto estar en Hermosillo, en Sonora, en este día histórico, porque un día como hoy en 1913 nació el Ejército mexicano.
Estamos conmemorando 108 años de la fundación de nuestro ejército. Un ejército que, como lo dijimos en el transcurso del día, surge de las entrañas del pueblo y se ha mantenido de esa forma vinculado al pueblo, cercano al pueblo, el soldado es pueblo uniformado, desde la tropa hasta oficiales son pueblo.
Cuando me tocó seleccionar al secretario de la Defensa llevé a cabo una investigación. Ya lo he dicho en otras ocasiones, pero es muy importante estarlo recordando. Hice una investigación con ayuda de varios actores, de adentro y de afuera del Ejército, y tuve en mis manos todos los expedientes de los 26 generales de división y una característica, algo que me llamó mucho la atención es que todos los generales de división venían de familias del campo, familias de las ciudades, hijos de campesinos, de obreros, de mecánicos, de comerciantes, de maestros, hijos de militares, pueblo, estoy hablando de los generales de división.
Ese es nuestro ejército, no es un ejército elitista, no es un ejército oligárquico, de oficiales millonarios que forman parte de los grupos de intereses creados de nuestro país. Por eso no hemos dudado en apoyarnos en el Ejército para avanzar.
Cuando decidimos que era importante la creación de la Guardia Nacional pensamos en apoyarnos tanto en la Secretaría de Marina, otra institución que es pilar del Estado nacional, como la Secretaría de la Defensa y así fue que se inició la constitución de la Guardia Nacional, con el acompañamiento de estos dos pilares que son la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa.
Se aprobó la reforma a la Constitución para que, tanto marinos como militares, participaran en tareas de seguridad pública, porque la Constitución no lo permitía y tomamos la decisión de proponer esa reforma.
No lo habían logrado en otros gobiernos y convencimos a todas las fuerzas políticas del país y se aprobó la reforma constitucional de manera unánime, porque es algo racional, lógico. Nada más pensemos en que hay alrededor de 70 mil elementos en la Secretaría de Marina, más de 320 mil en la Secretaría de la Defensa, alrededor de 400 mil elementos, soldados, marinos; y toda esa fuerza, esos 400 mil elementos, no se podían utilizar para las tareas de seguridad pública.
Pero estamos hablando sólo de lo cuantitativo. No podíamos contar con la experiencia de años de estas dos importantes instituciones, todo lo que aporta en cuanto a profesionalismo, en cuanto a disciplina, en cuanto a labores sociales de apoyo a la población. Por eso fue muy bueno el que se aprobara desde el inicio de nuestro gobierno esta reforma. Y así, con el apoyo de estas dos instituciones, se empezó a constituir la Guardia Nacional.
Llevamos apenas año y medio desde que inició la construcción de la Guardia Nacional, pero es evidente que se ha avanzado mucho. La Policía Federal en su mejor momento llegó a contar con 40 mil elementos y en realidad la mitad eran operativos, la otra mitad era personal administrativo, 20 mil elementos para la seguridad pública en el país. Ahora la Guardia Nacional tiene 100 mil elementos operativos, cinco veces más en año y medio.
La antigua Policía Federal no llegó a tener cuarteles en toda su existencia; ahora ya son cerca de 150 cuarteles como este en todo el país y el año próximo 240 en total.
Era lamentable la forma en que se trataba a los integrantes de la Policía Federal. Iban a misiones a estados y se tenían que quedar a dormir a la intemperie, en hoteles, y eran mal vistos, no se pagaba a los dueños de los hoteles. Un desorden, porque realmente lo que predominaba era la corrupción.
Ahora es distinto, se tienen estas instalaciones para que los elementos de la Guardia Nacional puedan tener refugios, lugares seguros, dignos, que les permitan cumplir a cabalidad con sus funciones.
Y también, y aprovecho para informarlo, nunca les van a faltar sus sueldos y vamos a procurar que tengan ingresos justos y seguridad social. El propósito es que también en eso se imite a las Fuerzas Armadas, que tengan la misma seguridad social, las prestaciones que se tiene en la Secretaría de Marina y en la Secretaría de la Defensa.
Porque no es nada más el salario, muchos trabajadores mexicanos, servidores públicos, lo que buscan es la seguridad social, que sus familias tengan garantizada la atención médica, los medicamentos, que se pueda tener una pensión para el retiro, que los hijos tengan posibilidad de recibir becas, que haya seguro de vida para que, en caso de fallecer, de perder la vida, no queden en el abandono los familiares, no queden sin protección los hijos, todo eso lo tenemos que garantizar.
Tenemos que mejorar cada vez más las condiciones laborales y las prestaciones de los elementos tanto de base como oficiales de la Guardia Nacional. Vamos así a avanzar.
También, como lo mencionaba Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana, entendiendo que no sólo es importante la presencia de elementos de corporaciones policíacas, lo más importante de todo para garantizar la paz y la tranquilidad está en conseguir el bienestar del pueblo, en atender las causas que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Está demostrado que, si hay oportunidades de trabajo, salarios justos, si se atiende a los jóvenes, si se procura que no se desintegren las familias, si se fortalecen los valores culturales, morales, espirituales, si hay bienestar, hay paz y hay tranquilidad.
Por eso tenemos que seguir con los programas de apoyo al pueblo, las becas para los estudiantes, las pensiones a los adultos mayores, las pensiones a niñas, niños con discapacidad, el apoyo al campo, el apoyo a los pescadores, los créditos a la palabra para pequeños empresarios.
Todas esas acciones ayudan a lograr una sociedad mejor y no permitir que la delincuencia enganche a los jóvenes. Ahí es donde está la batalla, en quitarles a los jóvenes, que no se lleven a los jóvenes, que los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo. Es lo que nos va a permitir ir serenando al país, serenando al Sonora, mejorando las condiciones de vida para garantizar la paz y la tranquilidad. En eso estamos.
Yo tengo mucha fe en el porvenir de nuestro país. Vamos a salir adelante, vamos a enfrentar, como lo estamos haciendo, esta crisis sanitaria, la pandemia, vamos a salir de la crisis económica y vamos a triunfar, vamos a heredar un México más justo, más igualitario a nuestros hijos, a las nuevas generaciones.
Para eso es esta lucha que hemos dado, para hacer historia. Imagínense si después de años de lucha se llega al gobierno y en vez de trabajar para el pueblo se hace lo que en ocasiones se llevaba a cabo, se busca nada más el beneficio personal, el lucro, el hacernos grandes con la riqueza mal habida, así se puede pasar a la historia, pero al basurero de la historia.
Yo lo dije en alguna ocasión, tengo una ambición legítima: quiero pasar a la historia como uno de los mejores presidentes de México y no le voy a fallar al pueblo y voy a lograr mi propósito.
Me da mucho gusto estar aquí en Sonora, aquí en este estado que fue cuna de la Revolución. Estamos hablando de la fundación, el nacimiento del Ejército.
Y hoy hablaba yo que el primer gobernador que se revela y que se opone a Huerta, que no acepta la usurpación cuando se detiene al presidente legítimo Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia, y al día siguiente de esa detención, un día como hoy de 1913, envía un escueto y desgraciado telegrama Huerta a todos los gobernadores de las autoridades militares informándoles que el Senado lo había nombrado presidente y que ya estaba el presidente Madero en la cárcel y su gabinete, casi todos los gobernadores aceptaron, menos Carranza.
Pero el segundo que protestó y que se sumó a esa causa fue entonces el gobernador de Sonora. Y no sólo el gobernador de Sonora, forman parte del ejército naciente sonorenses importantes como Álvaro Obregón, como Plutarco Elías Calles, como otros sonorenses. Estoy recordando también a el expresidente De la Huerta, que también era de este estado y fue de los primeros e participar en el movimiento revolucionario.
No se podría escribir la historia de la Revolución sin los sonorenses, todos ellos apoyaron al gobernador, en ese entonces Venustiano Carranza, y suscribieron el Plan de Guadalupe, en donde se acordó luchar para derrocar a Huerta y reestablecer el orden legal, el orden democrático.
Por eso me da mucho gusto estar en este estado tan importante, Sonora.
Informarle al pueblo de Sonora que llevamos muy buenas relaciones con la gobernadora Claudia Pavlovich; tan es así, que me venía platicando acera del subsidio de la luz, pero pensé que me iba a mandar un oficio, que no me iba a emplazar como lo hizo.
Claro que vamos a apoyar de nuevo a Sonora con el subsidio a la luz, lo hemos hecho año con año y lo vamos a hacer, que se ayuden, se apoyen los consumidores de la energía eléctrica por la situación tan especial que se padece en Sonora, por las altas temperaturas. Vamos a hacer los trámites, le vamos a dar la buena noticia al secretario de Hacienda de que ya hicimos este compromiso y que los compromisos se cumplen.
Muy buenas noches. Muchas gracias.
---
MODERADORA
El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte del listón inaugural de las instalaciones de la compañía de Guardia Nacional de Hermosillo, Sonora.
---
MODERADOR
Con motivo de la inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional, escuchemos el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADORA
Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las fuerzas armadas. Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
