Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
20 de febrero de 2021
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ, DIRECTOR DE INFORMACIÓN EPIDEMIOLÓGICA DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA
Buenas noches a todos hoy sábado 20 de febrero del año 2021, desde este Salón Tesorería. Les damos la más cordial bienvenida a todas las personas, agradeciendo a todos aquellos que nos ven, a todos aquellos que están a través de algún medio de comunicación electrónico, redes sociales y digitales con nosotros, y a los compañeros periodistas que están con nosotros bienvenidos también.
Soy el doctor Christian Arturo Zaragoza Jiménez, director de Información Epidemiológica de la Dirección General de Epidemiología, y el día de hoy tengo el gusto de informarles el comunicado técnico.
El día de hoy en la dinámica estará con nosotros, gracias a la tecnología y a la forma digital, el doctor José Luis Alomía Zegarra, quien se conectará con nosotros para dar la parte de lo referente al tema de vacunas y posteriormente daremos las preguntas y las respuestas.
Vamos a iniciar con la parte del comunicado técnico. En esta gráfica ustedes pueden observar nuestro escenario nacional. En múltiples ocasiones les hemos compartido que esta es una gráfica en espejo donde observamos dos gráficas: el primero, que tiene que ver con los casos estimados; y la segunda, que tiene que ver con las personas recuperadas.
Es importante que identifiquemos estas dos cifras que se encuentran. La primera se refiere -en color verde- 56 mil 533 casos activos estimados, que representan el tres por ciento de la totalidad. Estos números son la epidemia que está en tiempo real y que es un número dinámico, constante y que cambia.
En la parte inferior tenemos 445 mil 418 esquemas completos de vacunación contra la COVID-19. Esto se refiere a todas aquellas personas que ya completaron las dos dosis, eso es esta cifra.
Cuando observamos la gráfica tanto de los casos estimados como de los casos recuperados, vemos en casos estimados una disminución del menos 20 por ciento y en los casos de personas recuperadas una disminución del menos 13 por ciento.
Ustedes pueden observar que tenemos las semanas epidemiológicas. Hemos compartido con ustedes que existen años que tienen 53 semanas epidemiológicas como fue el año 2020 y años que tienen 52 semanas epidemiológicas, esto depende del número de días, si el año es bisiesto y por el término de las mismas.
Recordando que una semana epidemiológica termina un día como hoy, un día sábado, inicia un día domingo, eso es importante que ustedes lo tengan en cuenta.
Cuando ustedes observan la curva deben de tener en cuenta que fue en la semana epidemiológica número 9 del año 2020 donde empezamos a tener nosotros la identificación de los casos en nuestro país, entonces estamos próximos, porque hoy estamos cerrando la semana epidemiológica 7 vamos a iniciar la 8, a tener ya un año de esta cifra.
Hasta el día de hoy con corte, de acuerdo a nuestro Sistema de Vigilancia, nuestro Sisver, tenemos dos millones 233 mil 973 casos estimados, tenemos un millón 590 mil 696 personas recuperadas y lamentamos las lamentables defunciones, que son 179 mil 797 hasta el día de hoy.
Es importante destacar que en nuestro Sistema de Vigilancia Epidemiológica tenemos un registro de más de cinco millones de registros y eso es muy importante, porque esos más de cinco millones de registros que se tienen en este Sistema de Vigilancia Epidemiológica es gracias al esfuerzo de equipos, de salubristas, de equipos de epidemiólogos de todas las instituciones y de todo el país que día a día sin descanso.
Se ha dicho esto ha sido una epidemia larga para el país y continúa. Debemos de agradecer todo el apoyo y todo el esfuerzo y sobre todo toda la constancia para que nosotros podamos mostrar estos datos a ustedes.
Esta diapositiva muestra la evolución diaria de hospitalización a nivel nacional y aquí podemos ver que tenemos una disminución de menos un punto porcentual comparado con la semana epidemiológica anterior. Esto nos refleja un 33 por ciento de ocupación nacional.
Tenemos en color café el total de las personas hospitalizadas, vemos en color rojo las personas hospitalizadas en camas generales y vemos en la línea verde las personas hospitalizadas con ventilación mecánica. Podemos ir observando una tendencia a la disminución.
Pero, aunque observemos la tendencia, tenemos que ser muy enfáticos en el fortalecimiento continuo de las medidas de protección: del lavado constante de manos, del uso correcto del cubrebocas, de la sana distancia, de utilizar el estornudo de etiqueta con el ángulo interno del codo, de evitar las reuniones y sobre todo apegarnos al semáforo epidemiológico de acuerdo a las recomendaciones y a cada color acorde a la entidad federativa que se encuentre según el color que se marque.
En esta diapositiva vemos disponibilidad. Aquí ustedes han observado cómo han disminuido en estos tres grandes indicadores que se tienen, entidades federativas con más del 70 por ciento de ocupación, en este momento no tenemos ninguna entidad en el país.
Entidades federativas entre el 50 y el 69 por ciento, tenemos tres entidades, que son la Ciudad de México, Puebla y el Estado de México, las tres entidades del centro del país.
Y tenemos 29 entidades federativas con menos del 50 por ciento de ocupación. Estamos hablando de camas para hospitalización general.
En números, ustedes pueden observar que tenemos un total del universo que reporta a la red IRAG de 32 mil 185 camas. Esto, lo que podemos resumir son: tenemos 29 mil 945 camas disponibles y existen 11 mil 240 camas generales ocupadas.
Disponibilidad de camas con ventilador, tenemos ninguna entidad, esto algo muy destacable, con más del 70 por ciento de ocupación en camas con ventilador. Tenemos sólo una entidad que está entre el 50 y 69 por ciento de ocupación, que es la Ciudad de México y tenemos 31 entidad federativa con menos del 50 por ciento de ocupación.
Esto significa que de esta red que reporta día a día, que no descansa en las 24 horas, tenemos un acumulado hasta el 20 de febrero y el corte es de 11 mil 473 camas totales que es nuestro gran universo, existen siete mil 130 camas disponibles y están ocupadas cuatro mil 343.
Vamos a dar la siguiente. Para este momento vamos a hacer un enlace remoto gracias a la tecnología y, sobre todo, gracias a todos estos medios digitales que nos pueden acercar, el enlace remoto será con el director general de Epidemiología a quienes ustedes conocen muy bien, el doctor José Luis Alomía Zegarra quien se conectará con nosotros para dar el informe de vacunas.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL DE EPIDEMIOLOGÍA
Qué tal, muy buenas noches. Saludo a todos a través este medio virtual.
Muchas gracias, estimado doctor Christian Zaragoza, por estar ahí de manera presencial, un saludo también a los medios de comunicación que asisten a Palacio Nacional todas las noches a atender esta conferencia, un saludo también a todas las personas que nos ven a través de los diferentes medios de comunicación, canales, así como también redes sociales.
Bueno como pueden ver esta noche me toca ahora a mí también estar de manera virtual y con mucho gusto vamos a proceder a dar el informe del avance de la Estrategia Nacional de Vacunación.
Como vemos en esta primera diapositiva, en la que por cierto de hecho ya ustedes están familiarizados de seguro con ella, aquí reportamos todos los días el avance de las dosis aplicadas de manera diaria.
Como pueden ver ustedes, en los últimos días, prácticamente en la última semana, hemos tenido un incremento y un avance importante en la campaña, en la Estrategia Nacional de Vacunación debido, como comentábamos, a que se está aplicando ya de manera conjunta dos tipos diferentes de vacuna en el sentido de que son dos fábricas que en su momento nos han ya proveído, dos farmacéuticas, estamos aplicando la vacuna de Pfizer-BioNTech y la vacuna de AstraZeneca.
La primera ya estamos en segundas dosis para la población de trabajadores de la salud y en el caso de la segunda, que fue la que llegó apenas el fin de semana pasado, estamos ya también intensamente en la aplicación al grupo o a la población de adultos mayores.
El día de hoy se tuvo un avance para efectos del corte de las 4:00 de la tarde de 55 mil 742 y obviamente esta cantidad de dosis aplicadas que pudiera parecer menor a los días previos es también porque, si recordaran y los veremos ahorita en siguientes imágenes, pues ya muchas de las entidades están logrando avances importantes que los sitúan cerca de poder terminar su vacunación de este primer grupo de adultos mayores.
Si vemos, en la siguiente diapositiva vamos a identificar, precisamente, el acumulado total de vacunas que hasta el momento se ha puesto. Vean ustedes cómo a partir precisamente del 14 de febrero en adelante volvemos a tener un incremento importante de la aplicación de todas estas dosis, llegando el día de hoy ya a un millón 656 mil 304 dosis aplicadas, tanto para la etapa 1, que continúa todavía en progreso, como en este inicio durante esta semana de la etapa 2.
Aquí podemos precisamente lo que estábamos comentando, para efectos de la media nacional de esta dotación de vacuna AstraZeneca, de Serum, que llegó apenas el fin de semana pasado y que se destinó a la población de adultos mayores, hablamos de estas 860 mil 450 dosis, pues ya el 63 por ciento de las mismas ha sido aplicada.
Y pueden ustedes identificar, precisamente, en la gráfica las entidades que prácticamente ya superaron el 90 por ciento de la meta en efectos de la cantidad de vacunas que les fue enviado. Tenemos a Aguascalientes, tenemos a Campeche, la Ciudad de México ya tenía prácticamente desde el día de ayer la meta lograda, también está Guanajuato, está Morelos, tenemos a Tlaxcala, pero vemos también muchas otras entidades que ya sobrepasaron el 60 por ciento y prácticamente todas acercándose a la mitad.
Entonces, esto es un buen avance, porque quiere decir que durante esta semana cada una de las entidades federativas, precisamente, ha podido aplicarse y ha podido contribuir al avance de este grupo tan importante de proteger, precisamente, por el riesgo también elevado que tienen los mismos de generar enfermedad grave.
Si vemos la siguiente, por favor. Aquí tenemos la diapositiva en donde registramos y actualizamos día con día el avance precisamente de los esquemas completos, es decir, de las segundas dosis.
Ya decíamos en conferencias previas que, una vez que llegara el siguiente embarque de la vacuna Pfizer, esta segunda dosis avanzaría de una manera mucho más acelerada. Efectivamente, ya para el día de hoy tenemos 67 por ciento de segundas dosis aplicadas y por lo tanto entonces tenemos ya a 445 mil 418 personas trabajadores de la salud, todos ellos que tienen ya un esquema completo y estaríamos solamente entonces esperando alrededor de dos semanas más, una vez que se aplicó esta segunda dosis, para poder pensar que ya estaríamos entonces logrando en este grupo de personas la efectividad cercana al 95 por ciento que en su momento se ha reportado para la vacuna Pfizer BioNTech.
Otros grupos poblacionales que ya recibieron su primera dosis, como fue el personal educativo de Campeche y el grupo de personas adultas mayores que apenas inició esta semana, todavía estarán en siguientes días y semanas recibiendo en la medida que vayan cumpliendo la temporalidad mínima, indispensable para la aplicación de la segunda dosis empiecen entonces a programarse la aplicación de sus segundas dosis y en su momento veremos también entonces reflejado ese avance en nuestra gráfica.
Si vemos la siguiente, por favor. Tenemos la actualización precisamente de los eventos supuestamente atribuibles a vacunación e inmunización.
Siempre hacemos la referencia y recordamos a la población que estos siete mil 148 Esavis que hasta el momento se han presentado, como su nombre lo dice son eventos supuestamente atribuibles a la vacunación, es decir, en este momento todavía no son eventos que uno pueda referir o asignar una causalidad a la aplicación de la vacuna.
Esto será en su momento analizado, está siendo ya analizado desde que inició la campaña de vacunación por un grupo de expertos que son los que, en base a la revisión de los expedientes clínicos, de la evolución de los casos, sobre todo obviamente enfocándonos a los Esavis que se reportan como graves, que para el día de hoy son 42 para todo el rango de la vacuna y esto es una cantidad bastante diminuta digamos en relación al total de vacunas que se han aplicado, representan menos del uno por ciento, de hecho es el 0.4 por ciento del total de dosis que se han aplicado en la totalidad de los Esavis reportados, recordando que la gran mayoría de ellos son precisamente los Esavis no graves que son las manifestaciones, signos y síntomas que normalmente podemos ver asociado a la mayoría de las vacunas y que se presentan de manera local y que no generan, obviamente, ningún problema o que ponga en riesgo la salud de las personas que están recibiendo esta vacuna.
Pueden ustedes ver en las tablas para efectos de las referencias cómo se distribuyen por vacunas aplicadas, estamos hablando de los Esavis graves, la distribución también por sexo, la distribución de las nueve personas que actualmente se encuentran todavía hospitalizadas para efecto de dar seguimiento puntual y especializado a su Esavi por entidad federativa donde se encuentran hospitalizadas y también por entidad federativa los números y personas que han presentado Esavis graves.
Esta es la última diapositiva del grupo de la vacuna, pero entonces también, antes de devolver la conducción al doctor Christian Zaragoza e iniciar precisamente el apartado de preguntas y respuestas, también quisiéramos comunicar, como ustedes ya saben a través de las redes sociales y diferentes medios de comunicación, el día de hoy reportó en su cuenta oficial el doctor Hugo López-Gatell que dio positivo a la prueba que identifica el virus SARS-CoV-2 y, por lo tanto, se convirtió en un caso confirmado de COVID-19.
Él está padeciendo en este momento COVID leve, sus manifestaciones clínicas tienen estas características, hemos estado en comunicación constante, él con todo su equipo, continúa, obviamente dando seguimiento a todas las acciones de respuesta contra la epidemia en México y sobre todo en este momento de manera particular sobre las diferentes actividades en relación al plan nacional, a esta política nacional de vacunación contra el virus SARS-CoV-2 y obviamente en relación también a las siguientes entregas de vacuna que se están programando y llevando a cabo en siguientes días.
Él obviamente, por efectos de la enfermedad, se va a mantener resguardado en su domicilio y lo estará obviamente así por el tiempo que se considere necesario para efectos de su seguimiento, tanto clínico como epidemiológico.
Entonces, vamos a estar obviamente cubriendo, su equipo está conferencia vespertina y cumpliendo con el objetivo principal y puntual que es día con día poder informar a toda la población mexicana de cuál es la situación y la evolución de la pandemia de la COVID-19 en México.
Entonces, doctor Christian Zaragoza, usted, que está presente físicamente en Palacio Nacional, por favor si tiene a bien conducir el apartado de preguntas y respuestas, y aquí estoy yo atento también para responder las que así convengan.
---
CHRISTIAN ZARAGOZA JIMÉNEZ
Le damos las gracias al doctor José Luis Alomía Zegarra que, haciendo uso de los de los benéficos de toda la tecnología y de todos estos alcances, pueden estar con nosotros en esta parte de vía remota.
Para esta parte lo vamos a hacer de una forma ordenada con nuestros compañeros reportero para poder conocer amablemente sus preguntas y poderles dar una respuesta.
Iniciamos con el compañero, por favor.
---
PREGUNTA
Buenas noches, doctor Christian; doctor Alomía, muy buenas noches.
---
CHRISTIAN ZARAGOZA JIMÉNEZ
Buenas noches.
---
INTERLOCUTOR
Le mandamos un saludo al presidente López Obrador.
Y si me permiten iniciar con un saludo y un deseo bueno para que el doctor Hugo López-Gatell se recupere, esté en buenas condiciones de parte de un servidor.
Y también, si me lo permite, con todo respeto me gustaría poderle comunicar un mensaje que me mandaron mis queridos, maravillosos suscriptores, para el doctor Hugo López-Gatell, deseándole también sus buenos deseos y que se recupere pronto.
Quisiera preguntarle rápidamente si… Qué bueno que el doctor Hugo López-Gatell se va a encuentra bien atendido, pero ¿lo vamos a tener presente el lunes, por ejemplo?
Y doctor Alomía ¿cómo se encuentra usted?, ¿presenta algunos síntomas? Espero también que, si presenta algún tipo de situación de salud, se recupere también. Pero me gustaría preguntarle cómo se encuentra.
Y la tercera pregunta sería: por ejemplo, ahorita ya se empieza a distribuir por las redes sociales una fuerte crítica respecto a estas circunstancias que están sucediendo de salud del doctor Hugo López-Gatell.
Me gustaría preguntarles también cómo podemos ayudar, porque por ejemplo llegaron las vacunas el día de hoy de Hong Kong y se tienen temas muy importantes con respecto a la vacunación, pero eso no está siendo tendencia, viene más que nada una información o mal información desgraciadamente fuerte con respecto a esta crítica negativa, pero ¿cómo podemos ayudar para poder trabajar en conjunto?
Muchas gracias.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Muchísimas gracias por la pregunta. Le pediríamos al doctor José Luis Alomía Zegarra si nos puede apoyar con la respuesta que solicita el compañero. Gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Claro, muchas gracias, con mucho gusto respondemos las preguntas.
Agradecemos obviamente a todas las personas que a través de las diferentes redes sociales han expresado su apoyo al doctor Hugo López-Gatell, expresando además también sus mejores deseos de recuperación.
Obviamente el doctor está en este momento en un estado de salud estable. Como decíamos, él ha expresado síntomas de COVID leve y obviamente estará teniendo un seguimiento clínico, epidemiológico en los siguientes días.
Dependiendo precisamente del seguimiento de la evolución, él en su momento podrá definir acompañar a esta conferencia vespertina más adelante, pero recordando que él, como caso confirmado de COVID-19 y como todas las personas que en su momento se contagian y enferman de la COVID-19, pues también el reposo forma un componente importante del tratamiento. Recordemos que el sistema inmunológico requiere de horas importantes de sueño, de descanso para que pueda tener una respuesta adecuada para efectos de combatir la enfermedad.
Y esto es una recomendación de hecho para todas las personas que en su momento están padeciendo de COVID-19. El autorresguardo, si bien es cierto tiene un objetivo epidemiológico para poder evitar obviamente la dispersión y cortar las cadenas de contagio, también uno de los componentes importantes es el reposo, es el descanso que con obviamente las medidas también nutricionales adecuadas contribuyen de manera importante a la recuperación de la persona.
Entonces, en su momento, de seguro, el doctor López-Gatell podrá definir y decidir volver nuevamente a acompañarnos en estas conferencias vespertinas.
Le agradezco la pregunta también por mi persona. En mi caso yo estaré también realizando autorresguardo domiciliario por efectos de que fui obviamente clasificado como contacto directo del doctor Hugo López-Gatell. Nos encontramos bien de salud, es solamente para efectos de cumplir los protocolos epidemiológicos que hemos recomendado ampliamente y desde un principio de la pandemia a toda la población y hay que aprovechar entonces para hacer este recordatorio.
Toda persona que en su momento es contacto de un caso confirmado debe de también autorresguardarse bajo el hecho de que potencialmente pudiera haber sido contagiado y entonces durante este periodo de autorresguardo estar observando la posibilidad de inicio de signos y síntomas, y si estos se presentan entonces iniciar obviamente todo el protocolo correspondiente que se da cuando uno se convierte de contacto a caso sospechoso.
Esto es muy importante levarlo a cabo, porque es uno de los principales elementos que contribuyen como decíamos a cortar las cadenas de transmisión y entonces a disminuir en su momento obviamente la dispersión del virus.
Entonces, es algo importante que toda la población debe de entender y poner en práctica para efectos de también contribuir a la diminución de la transmisión comunitaria.
Entonces, es lo que vamos a estar nosotros realizando. Obviamente las tecnologías actuales nos permiten mantenernos activos laboralmente hablando, estamos en contacto a través de estos sistemas de videoconferencia, llamadas, mensajería y todas las herramientas que en su momento están disponibles para estos efectos con todos nuestros equipos de trabajo. Así lo ha estado todo el día de hoy el doctor Hugo López-Gatell y de seguro va a continuar realizando estas actividades, estando siempre al frente de la respuesta y en coordinación con todas las entidades y dependencias federales que participamos en esta respuesta contra la COVID-19 en México.
---
CHRISTIAN ZARAGOZA JIMÉNEZ
Muchas gracias, doctor Alomía.
El compañero de en medio, por favor.
---
PREGUNTA
Buenas noches, doctor Christian Zaragoza, director de Información Epidemiología del Indre; buenas noches, doctor Alomía, director del Indre.
Si me permite una pregunta. Hoy llegaron de la República Popular de China 200 mil vacunas que es un dos por ciento del compromiso de las10 millones de vacunas que se tienen contratadas con esta nación. ¿Y hay alguna planeación de dónde se van a usar estas vacunas?
Y le deseamos una pronta recuperación al doctor Hugo López-Gatell, subsecretario de Salud; lo mismo para usted, doctor Alomía.
Le agradezco las preguntas y su respuesta.
Buenas noches. Gracias.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Muchísimas gracias, compañero,
Le pediríamos al doctor Alomía si nos podría hacer una referencia referente al tema del componente de vacunas que menciona el compañero.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Claro, con mucho gusto. Agradecemos también la pregunta para poder y aprovechar este espacio para informar a la población.
Como ustedes han visto también en diferentes medios de comunicación y redes sociales, durante el día se estuvo anunciando de manera oficial el arribo ya al país de estas 200 mil primeras dosis de la vacuna Sinovac. Este es un grupo de un total de dos millones de este tipo de vacuna, de esta producción de vacuna que llegará en siguientes días también al país, pero ya se tienen efectivamente las primeras 200 mil dosis, estas en su momento ya se encuentran resguardadas en las instalaciones de la Secretaría de Salud.
Recordemos que esta vacuna es una vacuna que no requiere de ultracongelación, puede mantenerse entre más dos y más ocho grados centígrados, lo cual obviamente hace que se facilite la logística de su distribución.
Dado y de la misma manera que lo anunció el día de ayer el doctor Hugo López-Gatell, los equipos técnicos se encuentran en este momento ya terminando de hacer los cálculos correspondientes para definir la localidad o municipio que en su momento recibirá estas 200 mil dosis para poder continuar con el plan nacional, recordando que están dirigidas, precisamente en este grupo de etapa 2 a los adultos de 60 años o más.
Nuestros adultos mayores también podrán tener acceso a esta vacuna y con ella entonces poder continuar elevando y generando las coberturas de esta población que, como decíamos, si podemos cubrirla lo antes posible, vamos a tener un impacto importante en la reducción de la mortalidad.
Dado que son los adultos mayores de 60 años o más, en la medida que además esta edad va subiendo, mayores de 70, mayores de 80, donde el virus SARS-CoV-2 tiene sus efectos más importantes y produce las mayores complicaciones que obviamente en este grupo incrementa no solamente la letalidad, sino también la mortalidad.
Entonces, ese es un grupo prioritario e importante al que tenemos que cubrir lo antes posible y, por lo mismo, estas vacunas que llegaron se enfocan y apuntan también a incrementar la cobertura en ese grupo de edad y así se estará realizando en estos siguientes días.
El día lunes probablemente se estará ya dando a conocer de manera oficial, junto con toda la logística asociada a su distribución y aplicación, cuál será la localidad o municipios que en su momento podrán estar recibiendo esta vacuna.
Recordando que también en siguientes días se confirmará la fecha y la hora a la brevedad, también estarán arribando al país 200 mil dosis de la vacuna Sputnik V, una vacuna que también obviamente contribuirá a incrementar la cubertura de nuestros adultos mayores.
Y muy probablemente entre mañana o el mismo lunes se estará también comunicando la fecha, la hora en la que arribará finalmente esta vacuna, y también de seguro el grupo, las áreas geográficas en donde la misma podrá ser distribuida, sin olvidar que ya tenemos programado para el próximo martes el arribo de un poco más de medio millón, 511 mil dosis de la vacuna Pfizer-BioNTech para poder seguir cubriendo a la población de trabajadores de la salud y quedando también una porción, una proporción de este nuevo embarque para poder contribuir a seguir avanzando con la población de adultos mayores de 60 años y más.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Muchísimas gracias, doctor José Luis Alomía.
Compañero, por favor.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Arturo Contreras, de Pie de Página.
Un poco sobre las vacunas que también llegan hoy, ya nos adelantan que se van a aplicar, que el lunes darán a conocer dónde se van a aplicar. Me parece, tengo entendido, que estas vacunas se van a aplicar junto con las otras vacunas que van a llegar el lunes, se espera que lleguen el lunes a las 11:00 de la noche las Sputnik V, entonces, ¿estas se van a estar aplicando en la zona geográfica entre Valle de México? Esa es una.
Y hasta el momento nos informan que se ha aplicado cerca, más del 50 por ciento del lote que llegó de vacunas de AstraZeneca; sin embargo, en la gráfica de aplicación vemos una disminución conforme a los primeros días, entonces todavía falta como cerca de la mitad del lote, entonces, ¿por qué se ha ido frenando la velocidad de transmisión?, si es porque están haciendo llegar las vacunas a entidades muy lejanas o ¿por qué pues?
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Muchas gracias por su pregunta. Le pediríamos al doctor José Luis Alomía Zegarra si nos puede compartir.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Claro, con mucho gusto. Muchas gracias, estimado Arturo, por la pregunta. Efectivamente, es un poco el efecto también que veíamos en su momento con la vacuna Pfizer-BioNTech, cuando se aplicó en aquella semana en donde recibimos prácticamente medio millón de dosis, esa primera semana allá por el 13 de enero, en donde los primeros días hubo obviamente un rápido incremento y dispersión y colocación de la vacuna y en la medida en que van pasando los siguientes días van disminuyendo un poco la productividad diaria porque está relacionada precisamente con esta dispersión en el territorio que se puede tener.
La vacuna, recordando AstraZeneca, que está destinada a este grupo de adultos mayores de 60 años y más, y que fue distribuida en las 32 entidades federativas a su arribo durante esta semana, obviamente los primeros días pudo rápidamente llegar a las localidades más cercanas, a las localidades que tenían a lo mejor un acceso más cercano y en la medida que siguen avanzando los demás días incrementan un poco los retos también de movilidad.
Ponemos, por ejemplo, el caso de la Ciudad de México. La Ciudad de México terminó rápidamente durante los primeros tres días con la aplicación a los grupos que tenía en su momento anotados y, por ejemplo, el día de ayer y el día de hoy se enfocó a la atención de adultos mayores que por problemas obviamente de movilidad o incapacidad no pudieron acudir al punto de vacunación, entonces implementaron ya o están en la fase en donde pueden obviamente dar el servicio a domicilio, pero entonces dado que el servicio a domicilio es personal, es particular, obviamente, esto no es tan rápido como el grupo de personas que en un momento acude al punto de vacunación.
Así también tenemos que contemplar que en muchas entidades federativas, las localidades que se seleccionaron, si ustedes lo recuerdan, son precisamente municipios rurales de difícil acceso o municipios rurales que no necesariamente o no están cerca de la zona urbana; entonces, eso en su momento incrementa también la logística de distribución de aplicación, en donde las brigadas van movilizándose y van en su momento atendiendo.
Esto también a su vez se suma al hecho de que en muchas de estas localidades no necesariamente hay cobertura de señales de internet a través de teléfonos celulares o ni siquiera la presencia de internet de ningún tipo.
Entonces, una vez aplicada la vacuna, una vez realizado el operativo de vacunación en esa localidad, la brigada tiene que regresar a una zona de cobertura para poder enviar, mandar o inclusive empezar a capturar los datos en el sistema que ha sido diseñado para la integración de los mismos.
Entonces hay muchas vacunas que en su momento ya fueron aplicadas, ya se realizó a cabo esta aplicación en las zonas rurales, pero en las medidas que las brigadas van subiendo la información y la van capturando, entonces empezamos a tener la información concentrada y es la que les pode os presentar noche con noche.
Entonces, si sumamos estos prácticamente tres aspectos que acabo de mencionar, son los que en su momento estarían dando este efecto en donde vemos que hay a lo mejor una disminución en la productividad en los últimos días, pero la seguridad que podemos tener es que todas las entidades federativas están todos los días trabajando en los diferentes esquemas, en los diferentes modelos y con las diferentes logísticas para en el menor tiempo posible poder llegar a la meta de las dosis que hasta el momento se les han enviado.
---
CHRISTIAN ZARAGOZA JIMÉNEZ
Muchísimas gracias, doctor Alomía.
Compañero, adelante.
---
PREGUNTA
Doctor, un Esavi es una reacción después de, de… Bueno, es una medición de una reacción después de aplicar la vacuna a grandes rasgos más o menos, pero, por ejemplo, ¿cuándo se deja de tomar en cuenta que podría ser un Esavi?, ¿cuánto tiempo tiene que dejar pasar después de aplicar la vacuna para poder tomarlo en cuenta como un Esavi?, o sea, ¿el registro se toma en cuenta después de aplicar la vacuna o también se puede tomar en cuenta que un Esavi sería una posible reacción después de unos dos, tres días, una semana, un mes?, ¿cuánto tiempo se tiene que dejar pasar para que ya un Esavi ya no se considerar dentro del Esavi? Esa es una pregunta.
Y otra también, me han preguntado suscriptores acerca de la vacunación de nuestros compatriotas mexicanos allá en Estados Unidos. Muchos no tienen conocimiento de cómo será la vacunación allá todavía o cómo se estarán vacunado.
Me comentan que en los consulados, bueno preguntan que si en los consulados se va a vender la vacuna, va a ser gratuita, o cómo va a ser la vacuna allá para nuestros compatriotas.
---
CHRISTIAN ZARAGOZA JIMÉNEZ
Muchísimas gracias y le solicitaríamos al director general de Epidemiología si nos puede compartir.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Con mucho gusto. Sí, precisamente, entiendo entonces la pregunta tiene que ver con la temporalidad en la cual se puede producir un evento supuestamente atribuible a la vacunación e inmunización, un Esavi.
Efectivamente, esto va de la mano y depende de la vacuna, dependiendo de cada vacuna hay una temporalidad que se marca para la ocurrencia del mismo dado que estamos obviamente en el marco de la COVID-19 y hablando de las vacunas contra el virus SARS-CoV-2, la temporalidad que se ha marcado son 30 días. Es decir, una vez que una persona recibe la vacuna se pueden contar hasta 30 días a partir de ese momento para efectos de que pueda ocurrir un evento supuestamente atribuible a la vacunación e inmunización.
La gran mayoría de los eventos hasta el momento notificados por las entidades federativas, como lo veíamos, eran Esavis no graves y eran eventos de reacción local o sistémica leve, y estos normalmente se han estado produciendo en los primeros minutos o en las primeras horas porque precisamente son los secundarios a la aplicación local, es decir, es el dolor, en su momento el malestar que puede haber en la zona del brazo donde se aplica la vacuna, alguna reacción a lo mejor alérgica leve que se manifiesta con puntitos alrededor de la aplicación de la vacuna, la presencia de una febrícula, la presencia de dolor de cabeza, que es temporal, pasajero y que resuelve en las siguientes horas.
Sin embargo, los sistemas de vigilancia epidemiológica, recordando que esta actividad que está a cargo del Sinave a nivel nacional, conocen y saben que estos eventos pueden ser clasificados todavía como Esavis si se presentan hasta 30 días posteriores de la vacunación, y de ahí la importancia de que las unidades médicas cuando están en su consulta diaria, en su consulta frecuente atendiendo las diferentes personas que llegan a demandar esta por asunto de estar presentando signos y síntomas de enfermedad, hacen la pregunta de si en los últimos 30 días hubieran recibido algún tipo de vacuna, porque finalmente el sistema de Esavis no es exclusivo o específico para la vacuna contra el virus SARS-CoV-2, este es un sistema que funciona para la aplicación de todas las vacunas.
Entonces, el enfoque epidemiológico siempre tiene dentro de los cuestionarios y los abordajes clínicos correspondientes el preguntarles a las personas si han tenido el antecedente vacunal, y en este caso específicamente de virus SARS-CoV-2 en los últimos precisamente 30 días, y obviamente si esto sucede entonces pueden todavía clasificarlo como un Esavi.
En relación a la vacunación a nuestros compatriotas que estarían en territorio de los Estados Unidos de América, podemos recordar que el canciller Marcelo Ebrard Casaubon ha dado a conocer en varias ocasiones que ellos han realizado gestiones diplomáticas con este país, se ha hecho obviamente el uso adecuado de los diferentes consulados que se encuentran distribuidos en el territorio de los Estados Unidos de América y en muchos de ellos han podido realizar estas gestiones para poder facilitar el acceso a la vacuna de nuestros connacionales en dicho territorio.
Esto lógicamente también ha rendido frutos en el sentido de que ellos mismos han informado que en diferentes puntos o partes de estos consulados han podido lograr que el acceso se facilite e inclusive en algunos que sea promovido también a través de los que laboran en este tipo de áreas y obviamente facilitando de esta manera que ellos puedan llegar.
vamos a estar igual muy al pendiente de lo que la Secretaría de Relaciones Exteriores nos pueda informar de cómo van estas gestiones y cómo han mejorado ellos está parte.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Muchísimas gracias, doctor José Luis Alomía.
Definitivamente esta enfermedad ocasionada por el virus del SARS-CoV-2, una enfermedad de un poco más de un año, es una enfermedad nueva donde nos ha permitido ir conociendo de acuerdo a todas las actividades que se hacen.
No quisiera yo dejar pasar el momento para darle un agradecimiento a todos los salubristas y los epidemiólogos que han construido este sistema de vigilancia robusto.
Y si no hubiera otra pregunta más, pues un saludo y un abrazo muy fraterno.
Sí, compañero.
---
PREGUNTA
Gracias. Estaba viendo que hoy se anunció en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México que algunos alumnos de Medicina, de Ciencias de la Salud que estén próximos a titularse, que estén por terminar sus estudios, pueden empezar a regresar a las clases. No sé si tengan algún comentario sobre esto.
Y, nada más, si nos podrían regalar de nuevo los datos de efectividad de la vacuna de Sinovac que acaba de llegar hoy, nada más para precisarlo.
Gracias.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Muchísimas gracias. Le pediríamos al doctor José Luis Alomía si nos puede apoyar.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Claro, con mucho gusto. Podríamos identificar, digo, los que nos han tocado obviamente cruzar por esa hermosa temporalidad de lo que es estar en la escuela de medicina y asumir todos los retos a los que esto conlleva sabemos que precisamente los alumnos de último año, cuando estamos en los últimos años de la preparación son los años más intensivos de las prácticas, precisamente en unidades de salud, ya no son años en los que se lleve mucho tiempo en las aulas o en los diferentes campus de las universidades, sino más bien son años en los cuales ya la práctica es la que domina la temporalidad de la preparación académica.
Es muy probable que tenga una relación con estos aspectos, es decir, en donde obviamente tanto los alumnos de últimos años como los que ya se encuentran en su internado o en su trabajo social, que son precisamente los dos últimos años de la carrera de medicina, pueden estar obviamente siendo ya invitados a contribuir con la atención médica que desde nuestra formación nos corresponde y con la cual es siempre tanto un estudiante de medicina como un profesional de la salud está definitivamente comprometido a realizar en beneficio de su comunidad y de lo que los rodean.
Habrá que ver a lo mejor de manera específica en qué contexto se hizo esta declaración, pero asumo que pudiera estar precisamente relacionado a esta particularidad que comento de los últimos años de la medicina.
En relación a la vacuna que llegó el día hoy, estamos hablando precisamente de la vacuna Sinovac, ya se encuentra publicada en las páginas oficiales de la Secretaría de Salud lo que son las guías técnicas para la aplicación de esta vacuna y además en donde se puede, pueden ustedes tener acceso a toda la información más específica de las particularidades de la misma.
En este documento inclusive ustedes van a poder encontrar los resultados que en su momento se obtuvieron de primeros ensayos de estas fases de ensayos clínicos que se llevaron a cabo con la vacuna y que reportan precisamente la eficacia de la misma.
Por ejemplo, se tiene un reporte de estudios de fase 3 realizados en Turquía, en donde después de la segunda dosis se alcanzó una eficacia del 91.25 por ciento, se tiene otro ensayo también de fase 3 que se llevó a cabo con esta vacuna en Indonesia en donde Indonesia reportaron una eficacia del 65.3 por ciento.
Y recordemos también, como se ha dicho en conferencias previas, que un tema es la eficacia y otro tema sería ya la efectividad que se puede lograr una vez que la vacuna es distribuida y aplicada, sobre todo en el contexto poblacional de lo que sería poder lograr a través de esta intervención prioritaria de salud pública como es la vacunación, de obviamente lograr un porcentaje o una proporción de la población protegida que además contribuye en esa localidad o en esa región geográfica en donde se aplica a tener cada vez menos personas susceptibles de enfermar a consecuencia de la enfermedad por la cual se está vacunando.
Pero reitero, pueden ustedes también encontrar el documento completo en las páginas oficiales de la secretaría para mayor información.
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Muchísimas gracias, doctor Alomía.
Compañero.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias. Salió la noticia de si una persona había sido ya infectada con el virus y si se había recuperado, podrían llegarle a aplicar quizá nada más una parte de la vacuna o una dosis de las vacunas. ¿Esto qué tan cierto pudiera ser con respecto a información que salió de nivel internacional?
---
CHRISTIAN ARTURO ZARAGOZA JIMÉNEZ
Doctor Alomía, nos podría apoyar. Gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Con mucho gusto. Es correcto, han estado circulando en diferentes medios de comunicación noticias publicadas de algunos estudios preliminares que se han estado realizando precisamente como parte del seguimiento de poder identificar cuál ha sido la respuesta inmunológica de las personas vacunadas, así también como en su momento poder explorar la seroconversión que en su momento se lleva a cabo a raíz de la vacuna.
Y hay datos preliminares, importantes que han evidenciado que muchas personas con la aplicación de una primera dosis han podido desarrollar, digamos, una protección, o en el caso del grupo poblacional se ha evidenciado una eficacia superior inclusive a la publicada en su momento para la primera dosis.
Ahora, lo que es importante obviamente es que en este momento son, como decíamos, todavía resultados preliminares, son muy prometedores, es una, obviamente una muy buena noticia, pero, sin embargo, todavía en este momento el posicionamiento oficial tanto de la Organización Mundial de la Salud como el grupo propio de expertos de vacunación de México es continuar obviamente aplicando las dos dosis en aquellas vacunas que así lo indiquen para efectos de su aplicación y todavía no realizar alguna modificación.
Recordemos también que siempre hemos comentado que el Plan Nacional de Vacunación está en continua revisión. El grupo de expertos, el GTAV, sesiona con mucha frecuencia, están ellos revisando constantemente todas estas evidencias, todos estos nuevos resultados de estudios que se están publicando a nivel internacional, están al tanto del desarrollo nacional también que se está llevando en la vacunación, porque es importante que, ante la identificación de alguna necesidad obviamente de producir cambios en el plan nacional, se haga de manera oportuna, siempre obviamente basados en la bibliografía y en el soporte científico que debe de existir.
Entonces, esto lo están obviamente revisando y si en algún momento se llega a tener alguna recomendación o la evidencia suficiente como para generar cambios, las indicaciones de seguro se harán, pero por lo pronto y hasta que no se tenga todavía esta información o estas evidencias se continuará aplicando las dos dosis que las vacunas que así lo requieran deban de llevarse a cabo.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias, doctor.
Y una última pregunta, respecto a la vacunación en niños menores de 16 años. ¿Por qué se les separa del resto de la población?
Sabemos que no está recomendada la vacuna en ese sector de la población porque precisamente no ha habido investigaciones con respecto a los avances en vacunación en ese sector.
Pero ¿por qué esa separación?, ¿por qué esperar otros resultados? No sé, podríamos pensar que la vacuna es así como que funcional para cada ser humano sin importar edades, pero ¿por qué se divide ese sector de la población, menores de 16 años y mayores de 16 años?, ¿hay algo biológico?, ¿algo que tengamos que conocer?
gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Con mucho gusto. De hecho, como se ha comentado precisamente en conferencias previas, recordemos que hay tres características que las vacunas deben de cumplir como mínimo: la eficacia, la seguridad y la calidad de la misma.
Y precisamente uno de los componentes importantes es el de seguridad, es decir, que la vacuna no debe de producir un daño a la salud de la persona y solamente producir el beneficio para lo cual, obviamente, la vacuna se está aplicando, que es generar la inmunidad contra la enfermedad para la cual se aplica.
La razón por la cual no se aplica la vacuna en estos momentos a los menores de 16 años, en otros tipos de vacunas la especificación es menores de 18 años, ni tampoco hasta el momento a las mujeres embarazadas, es precisamente porque los diferentes ensayos que se han llevado hasta el momento de estas vacunas no han incluido a estos grupos, por lo tanto, no tenemos una seguridad probada para efectos de que la vacuna sea segura en los menores de 16 o 18 dependiendo de la vacuna o en las mujeres embarazadas.
Entonces, por principios éticos estos tipos de ensayos al menos hasta el momento no se han llevado a cabo; sin embargo, en la medida que se tenga más información en relación a su seguridad y obviamente también en relación a su eficacia en los demás grupos poblacionales, entonces ya con más evidencia científica de seguro en algún momento podrá empezar obviamente a realizar estudios en otros grupos.
Se pudiera esperar que la reacción inmunológica que confiere la protección también existiera en estos grupos de edad; de hecho, recordemos que una de las razones por las cuales los menores de edad son los que tienen las tasas de incidencia, es decir, las cargas de enfermedades más bajas, más bajas de la enfermedad, no solamente en México sino a nivel internacional, es precisamente porque la respuesta inmunológica en este grupo suele ser de las mejores ¿no?
La edad es un factor importante para efectos de la respuesta inmunológica y los grupos jóvenes, los grupos de adolescentes, los grupos de niños tienen una muy buena respuesta, por lo tanto, se pudiera esperar que obviamente ante la aplicación de una vacuna como se hace ya con muchas vacunas para la infancia y la adolescencia que han sido probadas durante muchos años genera inclusive en algunos casos inmunidad por muchos años.
Obviamente pudiéramos esperar más adelante que la información sea lo suficiente para poder también incluir a este y otros grupos que actualmente no se están vacunando.
Entonces, es un principio principalmente de seguridad y obviamente que al no haber estado incluidos en estos grupos tampoco tenemos entonces la evidencia científica de los ensayos de la eficacia que en su momento la vacuna pudiera producir.
Esas son básicamente las razones.
---
CHRISTIAN ZARAGOZA JIMÉNEZ
Muchísimas gracias.
Agradecemos al doctor José Luis Alomía Zegarra, director general de Epidemiología.
Y pues un abrazo muy fraterno a todas las personas que están en el mundo y en nuestro país cursando con la enfermedad. Les deseamos una pronta recuperación, incluido nuestro subsecretario, el doctor Hugo López-Gatell Ramírez y a las familias que los cuidan. Ánimo y sobre todo focalicemos las medidas de prevención y de protección que pueden ustedes ayudarnos como compañeros de la prensa en nuestra página, dándola a difundir, donde hay información certera, clara, oportuna y, sobre todo, de muy fácil acceso para la población en cuestión de la forma de expresar en coronavirus.gob.mx
Pues siendo las 19:57 del sábado 20 de febrero daríamos por terminada esta conferencia donde se presenta el comunicado técnico. Agradecemos a los compañeros reporteros, al doctor José Luis Alomía y a todas las gentes que nos ven desde diferentes plataformas digitales y televisivas. Muchísimas gracias.
Buen fin de semana aún todavía. Gracias.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA
Muchas gracias a todos. Muy buenas noches.
