Versión estenográfica. Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
20 de febrero de 2021
---
MODERADOR
Damos inicio a esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de inauguración de compañía de la Guardia Nacional de Tijuana, Baja California, el presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Integra la línea de honor:
El ingeniero Jaime Bonilla Valdez, gobernador del estado de Baja California.
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
General de división diplomado de Estado Mayor, André Georges Foullon Van Lissum, subsecretario de la Defensa Nacional, en representación del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
General de división diplomado de Estado Mayor, Celestino Ávila Astudillo, comandante de la II Región Militar.
General de brigada diplomado de Estado Mayor, Saúl Luna Jaimes, comandante de la 2ª Zona Militar.
Licenciada Karla Patricia Ruiz MccFarland, presidenta municipal de Tijuana, Baja California.
Comisario jefe Francisco Javier Hernández Vélez, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
También nos acompañan representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
Hace uso de la palabra el ingeniero Jaime Bonilla Valdez, gobernador del estado de Baja California.
---
JAIME BONILLA VALDEZ, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA
Señor presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador; distinguidos miembros del presídium.
Les doy la más cordial bienvenida a este estado que tanto lo quiere y por el que tanto se ha preocupado en toda su administración. Aquí en Baja California hay un afecto muy especial para usted, siempre hemos tenido el apoyo incondicional, que es el de usted, señor presidente.
Sé que el tiempo nos apremia. Es cuanto, señor presidente.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el general de división diplomado de Estado Mayor, André Georges Foullon Van Lissum, subsecretario de la Defensa Nacional, en representación del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
ANDRÉ GEORGES FOULLON VAN LISSUM, SUBSECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas; ingeniero Jaime Bonilla Valdez, gobernador del estado de Baja California; apreciables integrantes del Gabinete de Seguridad; comandante de la Guardia Nacional; licenciada Karla Patricia Ruiz MacFarland, presidenta municipal de Tijuana, Baja California; autoridades de la Guardia Nacional; compañeros militares; representantes de los medios de comunicación.
Tengan todos muy buenas tardes.
Hago uso de la palabra en representación del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional, quien el 17 de febrero pasó, dio positivo a COVID y actualmente se encuentra en aislamiento en su domicilio, con síntomas muy leves y dirigiendo el trabajo del Ejército y Fuerza Aérea a través de quienes formamos parte de la cadena de mando.
Por mi conducto, envía un afectuoso saludo para todos sus paisanos de Baja California porque, como saben, mi general secretario es originario de Ensenada.
Para los integrantes del instituto armado, es satisfactorio ver cómo día con día avanza la consolidación de la Guardia Nacional y hoy, con la inauguración de este cuartel aquí en Tijuana se da un paso más en ese propósito, porque esa institución fue creada para realizar la función de seguridad pública a cargo de la federación como respuesta puntual del gobierno de la República a la justa demanda de la ciudadanía por la paz, la tranquilidad y que coadyuve al desarrollo nacional.
Para cumplir eficientemente esta tarea, la Guardia Nacional requiere de instalaciones como estas que el día de hoy se inauguran, para garantizar su presencia permanente en toda la geografía nacional y que complementan los trabajos de reclutamiento, adiestramiento y equipamiento que desde su integración se han venido realizando.
Son instalaciones que, conforme a las instrucciones del señor presidente, se han construido observando las medidas de austeridad, pero priorizando la funcionalidad, la seguridad y la comodidad del personal, de tal forma que cuentan con una comandancia, alojamientos para hombres y mujeres, comedor, área de servicios médicos, sala de academias y sala de comunicaciones, entre otros espacios.
Esto garantiza un espacio digno que les permita realizar sus actividades diarias en las mejores condiciones posibles.
Es pertinente destacar aquí que, en el estado de Baja California, además de este cuartel, se encuentran concluidos otros cuatro del mismo tipo en Mexicali, Playas de Rosarito, Ensenada y Vicente Guerrero, de tal forma que, gracias al incesante trabajo de construcción del cuerpo de ingenieros del Ejército, en total se han edificado 148 instalaciones de 248 proyectadas, 51 de las cuales están en proceso y 49 por iniciar, lo que representa un total del 59.60 por ciento en su avance.
Así pues, queda demostrada la atención integral que se le ha dado en la presente administración al tema de la seguridad a través de un trabajo estrecho y coordinado entre instituciones y órdenes de gobierno, con base en el Plan Nacional de Paz y Seguridad 2018-2024.
En esta suma de esfuerzos participan las Fuerzas Armadas, porque estamos conscientes de que la seguridad es un elemento esencial para el bienestar, el desarrollo y la vida armónica de la sociedad.
Para quienes portamos el uniforme militar y naval, siempre es un orgullo servir con lealtad al pueblo de México del que provenimos.
Señor presidente:
Tenga la seguridad que los ingenieros militares continuarán empeñándose en la construcción de las instalaciones de la Guardia Nacional, como lo están en el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ y las sucursales del Banco del Bienestar.
Con el mismo ímpetu todos los integrantes del Ejército y Fuerza Aérea seguiremos cumpliendo con determinación las misiones orgánicas y las tareas que tenemos asignadas en aras del bienestar de los mexicanos y el progreso de nuestro país.
Apreciable concurrencia:
Aun cuando se avanza en la construcción de la paz y la seguridad, debemos seguir trabajando con ánimo porque, independientemente de que sea función del Estado, es una labor de conjunto que requiere la participación de todos los sectores de la sociedad.
Así como del gobierno federal realiza diversas acciones para atender causas que originaron el fenómeno delictivo y desde muy temprano los integrantes del Gabinete de Seguridad se reúnen con el señor presidente para analizar la situación, tomar decisiones y enfocar las acciones, también los gobiernos estatales y municipales hacen su parte. Esto es algo que se replica en cada una de las coordinaciones territoriales de la Guardia Nacional y es muestra de atención prioritaria que se le da a este tema.
A todo este marco de colaboración se suma la participación de la ciudadanía, que también resulta importante, porque su confianza es el principal estímulo para las instituciones responsables de la seguridad.
Las y los tijuanenses pueden estar seguros de que cuentan con el respaldo de la Guardia Nacional y desde luego de los soldados y marinos de México que todos los días trabajan unidos en diversos frentes para tener un país más seguro.
El bienestar y la tranquilidad de los mexicanos es nuestra prioridad.
Muchas gracias por permitirnos servir al pueblo de México, muchas gracias por su confianza.
Enhorabuena por este nuevo cuartel de la Guardia Nacional.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tijuana, de Baja California:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Tijuana en Baja California. El gobernador Jaime Bonilla habló poco, pero lo más importante son los hechos. Un revolucionario que admiro, el general Francisco J. Múgica, decía: ‘Hechos, no palabras’.
Y también, aunque se le atribuye a muchas personas, filósofos, en particular españoles, se dice que ‘breve y bueno, doblemente bueno’; por eso voy a tratar de ser muy concreto y hablar poco, pero transmitir mis sentimientos.
Aquí, donde comienza nuestra patria, lo primero que quiero hacer es agradecerles a todos nuestros paisanos migrantes por su apoyo en tiempos difíciles de adversidad. Ahora que más los necesitamos, más nos han apoyado.
Tengo que destacar que el año pasado, a pesar de la pandemia, nos enviaron nuestros paisanos 40 mil 600 millones de dólares. Fue un récord en ingreso de remesas, 40 mil 600 millones de dólares, 11 por ciento más que en el 2019, repito, a pesar de la pandemia.
Esto fue muy importante. Como se dice en el béisbol, este apoyo, esta ayuda nos sacó del hoyo, porque ese dinero llega a todas las comunidades de México y a las zonas más pobres, a los más necesitados. Esas remesas llegan a 10 millones de familias que reciben en promedio 350 dólares por mes.
Esa aportación de nuestros paisanos migrantes se fortalece, se refuerza con todo lo que estamos nosotros destinando a apoyar a la gente, apoyar al pueblo desde abajo, a la gente más pobre, más necesitada.
Esto es lo que permitió resistir ante la pandemia. Se nos cayó la economía, pero no tuvimos crisis de consumo, la gente no dejó de tener lo básico, su ingreso básico para adquirir lo indispensable, lo necesario, que no faltaran los alimentos.
Ya estamos pasando estos momentos muy difíciles que atravesamos, que vivimos, que padecimos, pero no podemos dejar de reconocer el apoyo solidario, fraterno de nuestros migrantes.
También quiero dirigirme al pueblo de Baja California para asegurarles que no nos van a faltar las vacunas, que ya inició el Programa Nacional de Vacunación en todo el país, aquí en Baja California, en las comunidades rurales, en los pueblos más apartados, pero va a haber vacuna para todos. Es un plan de vacunación universal, quiere decir para todos los mexicanos y gratuito, porque hemos manejado con honradez el presupuesto y por eso nos alcanza para atender las necesidades del pueblo.
Se tienen ya reservados 32 mil millones de pesos para la adquisición de todas las vacunas y ya hay contratos con farmacéuticas y hemos contado con el apoyo también de gobiernos extranjeros.
Aquí quiero hacer un reconocimiento especial a los gobiernos de Rusia, de India y de China, que nos están apoyando. Acudimos a ellos y respondieron de manera fraterna, entendiendo que es importante la fraternidad universal.
Nosotros desde hace seis meses presentamos una resolución en la ONU para que no se acapararan las vacunas, algo que lamentablemente está sucediendo. Esa resolución se aprobó casi por unanimidad; sin embargo, sólo se está vacunando en 80 países, 10 países acaparan el 80 por ciento de todas las vacunas y el resto, 70 países, contamos con el 20 por ciento.
Pero lo más grave, lamentable, reprobable, es que cerca de120 países no tienen ni una sola dosis de vacunas y esto no puede pasar de noche, desapercibido, se tiene que decir para llamar a los gobiernos donde están las plantas de producción de vacunas a que actúen con más solidaridad, con fraternidad.
Es el momento de demostrar, repito, con hechos que hay una política en el mundo en favor de los derechos humanos y en este caso en favor del derecho a la salud, del derecho a la vida, que es el principal de los derechos humanos.
Termino celebrando el que se esté inaugurando este cuartel de la Guardia Nacional.
Quiero expresar nuestro reconocimiento al Ejército, a la Marina, porque nos han ayudado a la creación de la Guardia Nacional. Sin la Secretaría de la Defensa, sin el apoyo de la Secretaría de Marina, no podríamos avanzar en este propósito de crear la Guardia Nacional para darle tranquilidad, paz, seguridad a los mexicanos.
Tenemos buenos resultados por el acompañamiento de estas instituciones, que son pilares del Estado nacional.
Ahora ya se cuenta con estos cuarteles, alrededor de 150 en todo el país y, como se ha dicho, el año próximo más de 240 cuarteles de la Guardia Nacional.
Ya esta institución, que surgió a partir de una reforma a nuestra Constitución, que fue apoyada, respaldada por todas las fuerzas políticas, ya esta institución que es Guardia Nacional cuenta con 100 mil elementos aproximadamente para la seguridad pública. Nunca en la historia se había contado con una institución con estas características y con tantos elementos para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país y todo, repito, con el apoyo y el respaldo de las Fuerzas Armadas.
Por eso no puedo dejar de mencionar que estamos enviando desde su tierra, desde Baja California, un mensaje de aliento y solidaridad al general secretario, al general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, desde aquí, desde Tijuana, de su tierra, porque, como se mencionó, él es originario de Ensenada, Baja California. Desde aquí le deseamos que termine su recuperación y le mandamos un saludo muy afectuoso, fraterno y desde luego nuestro reconocimiento por su trabajo, por su entrega, por su lealtad, por el gran apoyo que recibimos de la institución que él encabeza: la Secretaría de la Defensa Nacional.
Vamos a seguir adelante, vamos a seguir llevando a cabo la transformación de México, a pesar de la crisis sanitaria y a pesar de la crisis económica. Estoy optimista, vamos a lograr consumar la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
¿Qué significa esto?
En pocas palabras, se va a desterrar la corrupción, me canso ganso. Significa la transformación de México, el que haya desarrollo, no sólo crecimiento, que haya crecimiento y bienestar, que eso es el desarrollo. No es crecer por crecer; crecer por crecer puede significar progreso, pero sin justicia, y progreso sin justicia es retroceso.
Nosotros queremos que haya crecimiento económico, pero distribución del ingreso, distribución de la riqueza, justicia. Queremos la modernidad de México, pero formada, creada, construida desde abajo y para todos, modernidad forjada desde abajo y para todos.
Ya no queremos que sólo se beneficien, como siempre, las élites y el pueblo quede en el abandono. Se va a seguir atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero se le va a dar siempre la preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias.
---
MODERADORA
El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte de listón inaugural de las instalaciones de la compañía de Guardia Nacional de Tijuana, Baja California.
---
MODERADOR
Con motivo de la inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional, escuchemos el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADORA
Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
---
MODERADOR
Se hace una respetuosa invitación al presidente de México a realizar un recorrido por las instalaciones inauguradas.
