Versión estenográfica. Inauguración de unidades de turbogás aeroderivadas
Presidencia de la República
21 de febrero de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento de inauguración de unidades de turbogás aeroderivadas, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Baja California Sur, Carlos Mendoza Davis.
El director general de la Comisión Federal de Electricidad, Manuel Bartlett Díaz.
El coordinador regional de Suterm en Baja California Sur, Francisco Raúl Chavoya Cárdenas.
El presidente municipal de la Paz, Baja California Sur, Rubén Muñoz Álvarez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchamos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Baja California Sur, licenciado Carlos Mendoza Davis.
---
CARLOS MENDOZA DAVIS, GOBERNADOR DE BAJA CALIFORNIA SUR
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Saludo con mucho gusto al señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador; saludo también al licenciado Manuel Bartlett Díaz, director general de la Comisión Federal de Electricidad; al licenciado Rubén Gregorio Muñoz Álvarez, presidente municipal de La Paz; al licenciado Juan Martín Patrón Carmona, coordinador regional del Suterm en Baja California Sur.
Sean ustedes, todos, bienvenidos.
También, por supuesto, a los medios de comunicación que nos acompañan, a quienes nos siguen a través de las redes sociales, amigas y amigos todos.
Bienvenido, señor presidente, de nuevo a Baja California Sur. El crecimiento económico que ha registrado nuestro en los últimos cinco años ha sido el más alto del país, con una tasa superior al seis por ciento.
Y ha sido ejemplo, no sólo por las cifras que hemos alcanzado, sino también porque ha generado desarrollo y ha contribuido a mejorar la calidad de vida para los habitantes del estado.
Sin embargo, hay que decirlo, dicho crecimiento acelerado ha generado grandes, muy grandes retos, desde la construcción o ampliación de carreteras, hospitales, aulas educativas, hasta llevar servicios públicos a nuevas colonias o comunidades, en virtud de la creciente migración que llega a nuestro estado, por tan sólo mencionar algunos.
Y dentro de estos grandes desafíos que enfrentamos los sudcalifornianos destaca de manera muy marcada el de contar energía eléctrica suficiente que garantice no sólo el desarrollo de nuestra economía, sino también las actividades diarias que todos y cada uno de las y los sudcalifornianos realizamos.
Ante los apagones que registraron lamentablemente en el verano del 2019 en Baja California Sur por la falta de suministro suficiente de fluido eléctrico, solicitamos a usted, señor presidente, y a usted señor, director general, su intervención para resolverlo.
Hoy con gusto reconozco que nuestra petición encontró eco en el presidente de la República y en los directivos de la Comisión Federal de Electricidad al brindarnos el respaldo para hacer frente a la emergencia energética que en ese momento enfrentamos.
Como respuesta más que oportuna se han puesto en operación las dos plantas móviles de turbogás que hemos visitado y que se encuentran aquí a mi espalda y que habrán de generar 74 megawatts de flujo adicional de electricidad. Que están generando, debí de haber dicho.
Además, el gobierno federal se comprometió a instalar cuatro nuevas unidades aeroderivadas móviles, de las cuales dos ya están en función y, entiendo, las próximas funcionarán en los próximos par de semanas, capaces de generar, entre las cuatro, 113 megawatts de electricidad para resolver con mayor holgura aun el grave problema que enfrentamos para cubrir la alta demanda, especialmente la que se genera en los meses de verano.
Sonora plantas además que tienen una característica muy, muy importante: son duales, por el combustible que utilizan, operan indistintamente con gas natural o con diésel, atienden, por un lado, la problemática de generación con una mayor protección al medio ambiente y, por el otro, se garantiza su operación ininterrumpida al poder utilizar dos combustibles diferentes y no a estar a expensas solamente de las condiciones que nos marquen el mercado.
El anuncio, señor presidente, ha levantado las mejores expectativas en las y en los sudcalifornianos, especialmente en los habitantes de La Paz, y es que desde hace muchos años las y los paceños tenemos la inquietud y vivimos en la zozobra sobre los riesgos a la salud y el daño al medio ambiente que conlleva la operación de plantas que generan electricidad por medio de combustibles fósiles altamente contaminantes como lo son el diésel y el combustóleo.
Por muchos años, las familias paceñas han sufrido de la contaminación que se genera aquí en esta planta y que desafortunadamente se propaga a través del aire a toda la ciudad.
De acuerdo a los monitoreos ambientales de calidad del aire, en el año 2020 los niveles de azufre, carbón y otros contaminantes superaron lo estipulado por la Norma Oficial Mexicana en más de la mitad de los días del año calendario.
Es por ello que hoy celebramos que se pongan en operación estos cuatro generadores que tienen la capacidad de operar con gas natural, que no sólo es más económico, sino que es mucho, mucho menos contaminante.
Recientemente atestiguamos la crisis de falta de electricidad que sufrieron algunos estados hermanos por las altas temperaturas observadas en el estado de Texas y que generaron el desabasto de gas natural en nuestro país, poniendo de manifiesto que tenemos una limitada capacidad de almacenamiento de ese energético.
Afortunadamente, señor presidente, en Baja California Sur llevamos años preparándonos para aportarle a la solución de este problema. Por gestión y promoción del gobierno del estado, en unos meses contaremos, en un par de meses, contaremos con el almacenaje y suministro permanente de gas natural que llegará por vía marítima, como aquí le ha sido a usted hoy explicado.
A pocos kilómetros de aquí, en el Puerto de Pichilingue, con una inversión superior a los cinco mil millones de pesos está por concluirse la construcción de una planta almacenadora y distribuidora de gas natural que surtirá por primera vez de ese combustible a nuestro estado.
Por su capacidad de almacenaje de 130 mil metros cúbicos habrá en el estado gas natural suficiente para atender sobradamente nuestra demanda de combustible para generación de electricidad.
Contar con gas natural en Baja California Sur permitirá a la Comisión Federal de Electricidad, a empresas privadas y a la industria sudcaliforniana generar la electricidad que necesitamos.
Hacerlo con gas en lugar de combustóleo o diésel disminuirá, por un lado, los costos de generación y, por el otro, la emisión de contaminantes, contribuyendo a la conservación de nuestra salud y del medio ambiente, así como también protegiendo a la flora y fauna de nuestra hermosa bahía de La Paz.
Amigas y amigos:
Hoy se cumple un gran anhelo de las y los sudcalifornianos. Hoy se da un primer gran paso para garantizar que la electricidad que se consume en el estado sea, por un lado, suficiente y, por el otro, sustentable que garantice nuestro bienestar, pero también el desarrollo del estado.
Asegurémonos que el paso que hoy se da es en la dirección correcta, garantizando que en el futuro los nuevos proyectos como la central de ciclo combinado de la que hemos platicado será sensible a no dañar el aire, el suelo, las bellezas naturales con que contamos y sobre todo cuidará nuestra salud.
A nombre de las y los sudcalifornianos, señor presidente, le pedimos que en la medida en que las condiciones técnicas lo permitan, por supuesto, los generadores de electricidad existentes y que se encuentran aquí visibles algunos de ellos en Baja California Sur sean reconvertidos a esta tecnología dual por el combustible que utilizan, garantizando por supuesto una operación sustentable a base de gas natural.
Por supuesto cabe destacar que esta reconversión, en caso de ser técnicamente posible, sin duda alguna se pagará por sí sola, ya que el gas natural no solo es menos contaminante, sino que es sensiblemente más barato que el combustóleo o el diésel.
El crecimiento que se logra con los equipos que hoy se ponen en marcha y los de reciente adquisición que se han anunciado nos resuelve el problema inmediato de suministro suficiente.
Sin embargo, el crecimiento y desarrollo acelerado del estado seguramente hará necesario incrementar de nuevo la capacidad de generación de electricidad en el corto plazo. Por ello, señor presidente, le solicitamos que la Comisión Federal de Electricidad retome el proyecto de construcción de la planta generadora de electricidad de ciclo combinado de 327 megawatts denominada Baja California Sur 6, que su administración comprometió y cuyo proceso de licitación fue suspendido el pasado mes de julio.
Además de generar más electricidad, es necesario sustituir la planta termoeléctrica de Punta Prieta, que ha llegado ya al final de su vida útil después de más de 40 años de uso y no sólo genera contaminación de manera evidente, sino que por su antigüedad significa un riesgo latente para quienes en ella trabajan.
Finalmente, señor presidente, y me estoy despachando con las peticiones y le agradezco que me haga el favor de escuchar, porque es un tema muy importante para Baja California Sur que energéticamente funcionamos como una isla, le pido se retome el proyecto que constituye un gran anhelo de sudcalifornia, que es también autofinanciable y que vendría a resolver de fondo nuestras necesidades energéticas, no sólo para cinco, para 10 años, sino no para siempre. Me refiero a la instalación de un cable submarino, que nos permita interconectarnos a la red eléctrica nacional y así dejar de ser el único estado del país que se encuentra eléctricamente aislado con las dificultades que genera el tener que producir aquí en el estado toda la energía que consumimos.
Esta tecnología es una realidad en muchísimos lugares del mundo, se cuentan por cientos, sino es que por miles los cables submarinos eléctricos que interconectan regiones muy diversas, como las Islas Baleares, en España, o aquí mismo en México, la Isla de Cozumel cuenta con un cable que lo interconecta al macizo continental.
En el propio Baja California Sur estamos conectados a través de un cable de fibra óptica al país, no eléctrico, pero existe ya una conexión. Ese proyecto se encuentra totalmente concluido por parte de la Comisión Federal de Electricidad y está listo para ejecutarse.
De lograrse esta interconexión, se abriría, ahora sí, la posibilidad de que pudieran utilizarse de manera masiva mecanismos de generación de energía sustentable como la solar y la eólica que, por cierto, hay dos proyectos muy importantes ahorita en construcción en Baja California Sur, gracias a la gestión de la Comisión Federal de Electricidad, porque la electricidad que se generará podría consumirse ya no sólo en Baja California Sur, sino, incluso, en el resto del país.
Señor presidente:
De corazón, a nombre de las y de los sudcalifornianos, agradezco mucho, mucho su respaldo. Gracias, porque su gobierno hace posible que Baja California Sur cuente con energía eléctrica suficiente, generada ahora de manera más amigable con el medio ambiente, que las inversiones futuras que se hagan, se hagan siempre considerando el cuidado de nuestro entorno de esta belleza natural que nos ha dado la madre naturaleza.
Gracias también a las y a los directivos de CFE, al señor director general, mi amigo Manuel Bartlett, al personal técnico y administrativo de la propia comisión que han hecho esto posible.
Con su contribución vivimos en Baja California Sur desde ya un mejor futuro.
Muchísimas gracias a todos.
---
MODERADORA
Enseguida hace uso de la palabra el director general de la Comisión Federal de Electricidad, licenciado Manuel Bartlett Díaz.
---
MANUEL BARTLETT DÍAZ, DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE)
Señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador.
Señor gobernador del estado, amigo de tiempo atrás; señor presidente municipal; dirigente del Suterm, nuestro sindicato.
Hace unos cuantos meses, el presidente de la República visitó este hermoso estado y, siguiendo su costumbre, tuvo una vinculación directa con la población; y en su paso por los lugares de movilización de personas, de pláticas, recibió una solicitud importante de parte de la población de Baja California.
¿Qué es lo que pedía la población al presidente?
Que se acabara el problema sistemático de apagones. Le pidieron además al presidente que tomara en consideración que este estado tiene uno de los más grandes crecimientos, más acelerados crecimientos en la demanda de electricidad, y le pidieron además al señor presidente que tuviera una vinculación con la esperanza del pueblo de Baja Sur en relación con la situación atmosférica para cuidar el aire y este estado maravilloso que aporta un importante crecimiento en materia turística.
Todos estos puntos fueron resueltos por el presidente de la República. Tenemos ya y hemos visto el crecimiento, a partir del análisis del crecimiento, del enorme crecimiento de Baja California, tiene ya garantizado con estas plantas que están unas aquí y las otras en Punta Prieta, tiene ya el estado garantizada la electricidad necesaria por todo el sexenio.
Está perfectamente calculado. No habrá apagones y vamos a poder atender el crecimiento.
El objetivo final es el establecimiento y construcción de una planta ya como una solución definitiva. La planta que está planteada aquí, señor presidente, cumple el propósito de no solamente cubrir este crecimiento extraordinario, de los más altos en la República en demanda de electricidad, sino generar con una planta ya para la solución definitiva, que sea no solamente la atención de la generación que se requiere, sino mucho más, de tal manera que sea un atractivo para mayor crecimiento en el estado.
Es así como el presidente de la República nos ha traído a Baja California todo lo que el pueblo le pidió desde hace unos cuantos meses que estuvo en plática y en comunión como lo hace en cada estado de la República.
Señor presidente, señor gobernador:
Ahí tiene usted las promesas del presidente cumplidas.
Muchas gracias a todos ustedes.
---
MODERADORA
A continuación, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos e integrantes del presídium llevarán a cabo la develación de la placa inaugural de las Unidades de Generación Turbogás Aeroderivadas.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de La Paz, Baja California Sur:
Nos da gusto regresar a La Paz y a este complejo de generación de energía. Hace alrededor de un año estuve aquí y en ese entonces se planteó por parte del ciudadano gobernador Carlos Mendoza la preocupación de que se presentaran crisis por falta de energía en Baja California Sur, apagones, y que era necesario ampliar la generación de energía eléctrica.
Nos comprometimos a hacerlo y aquí están los hechos, los resultados. Ya se ha incrementado la generación de energía en alrededor del 25 por ciento de lo que teníamos hace un año a la fecha, con seis plantas de generación.
Esto, como lo mencionó el licenciado Bartlett, ya sería suficiente para cubrir la demanda de energía en todo el sexenio, pensando que se puede crecer a una tasa del seis por ciento anual y que en esos términos podría ser la demanda en esa cantidad, podría ser la demanda de energía eléctrica.
Sin embargo, se tomó también la decisión de construir una termoeléctrica a partir de este año para entregar esta nueva planta en el 2024 a finales del gobierno. De esa forma se garantiza energía suficiente para Baja California Sur y también se posibilita el que se puedan ir utilizando menos estas plantas antiguas, que consumen combustóleo y que es difícil reconvertirlas. Por eso se optó por la nueva planta de generación de energía con gas, la termoeléctrica.
Pero esto también me ayuda a explicar, a ilustrar cómo se manejaba en los tiempos del neoliberalismo la política eléctrica, todo el sector energético.
¿Qué es lo que predominaba?
La idea de que se mantuvieran operando las viejas plantas, no invertir en plantas nuevas, que la Comisión Federal de Electricidad no construyera termoeléctricas ni plantas nuevas y que estas plantas construidas desde hace muchos años se fueran convirtiendo en chatarra para que los particulares, las empresas extranjeras, se quedaran con el mercado de la industria eléctrica nacional.
Nada más pensemos que hace 20 años toda la generación estaba a cargo de la Comisión Federal de Electricidad; cuando llegamos al gobierno, ya el 50 por ciento de la generación estaba en manos de empresas privadas, sobre todo extranjeras, que le venden energía a la Comisión Federal de Electricidad a precios elevadísimos. Ese era el plan.
Si no hubiésemos ganado, si no hubiese optado el pueblo por un cambio verdadero, a finales del sexenio íbamos a estar en la Comisión Federal de Electricidad generando si acaso el 10 por ciento de la energía demandada por el mercado y el 90 por ciento del mercado iba a estar acaparado por las empresas particulares, sobre todo extranjeras, subsidiadas con el presupuesto, con el dinero del pueblo.
Esto es lo distinto, lo diferente. Se nos presenta un problema en Baja California Sur porque se abandonó la industria eléctrica de manera deliberada para dar oportunidad a todos los negocios jugosos que hicieron al amparo del poder público y cuando llegamos, pues había apagones porque no se había invertido en mejorar el servicio de energía eléctrica.
Ahora es distinto. En vez de apostar a darles contratos, concesiones a particulares, en meses resolvimos el problema con estas seis nuevas unidades y a mediano plazo con la nueva termoeléctrica.
Ahora, también para los ambientalistas, comentarles que vamos a reconvertir estas nuevas plantas, que sí es posible hacerlo, que ahora están generando energía con diésel o combustóleo, se van a convertir a gas natural, que ya se tiene el contrato, como se informó, para que este incremento que tenemos ya de energía se produzca con gas natural y que no se contamine, que no se afecte el medio ambiente.
Por eso quise regresar a La Paz, para constatar el trabajo que se ha hecho por parte de los técnicos, de los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad.
Me decía el superintendente de la Comisión Federal de Electricidad con mucho orgullo que todo esto lo habían hecho los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad: Suterm, enciende la luz. El apoyo de los trabajadores, el apoyo del sindicato.
Aquí nada más recuerdo que hace también como un año hice el compromiso de que iban a mejorar las condiciones laborales, que íbamos a darle marcha atrás a la cláusula del contrato colectivo que se firmó con mucha presión para que se aumentara la edad de jubilación de los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad. Hicieron el planteamiento los compañeros del sindicato, hablé con el licenciado Bartlett y ya el contrato colectivo se modificó y queda en los términos que estaba antes de la reforma que afectaba la jubilación de los trabajadores.
Estamos cumpliendo con nuestras obligaciones laborales porque sabemos bien que se va a rescatar a la Comisión Federal de Electricidad, como se está rescatando a Pemex, con el apoyo de los trabajadores y de los técnicos.
Y el mejor ejemplo es lo que acaba de suceder con la crisis de abasto de gas, con la situación de emergencia que todavía se vive en Texas.
¿Cuánto tiempo nos llevó a nosotros resolver el problema?
Cinco días, cinco días, por el trabajo de obreros, de los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad.
Lamento mucho lo que está pasando en Texas, pero todavía ellos no resuelven su problema; nosotros lo enfrentamos bien.
¿Por qué?
Porque estuvimos pendientes, porque tomamos decisiones anticipadas. Antes de que estallara la crisis ya había una reunión de emergencia en la Comisión Federal de Electricidad con la Secretaría de Energía, ya me estaban consultando que si podían utilizar más combustóleo de Pemex a precio bajo para echar a andar todas las plantas del país y subir energía suficiente a la red, y di la instrucción de que Pemex entregara todo el combustóleo y decidimos también echar a andar otras plantas con otros combustibles, y se pudo resolver la demanda que había y se regularizó completamente el servicio.
Es muy importante también recoger las lecciones que nos dejan estas crisis. Vamos a hablar de algunas lecciones.
Primero, que es indispensable la rectoría del Estado.
¿Por qué les cuesta más trabajo en Texas resolver el problema?
Porque está muy pulverizado el mando, no hay control, porque tienen inclusive mucho más fuerza las empresas particulares que el Estado.
Imagínense, cómo es que se apuesta todo al mercado y se piensa diluir al Estado, si en una circunstancia de crisis los que mueven el mercado -porque no hay mano invisible, eso es un cuento, eso es una falacia- los que mueven el mercado no están pensando en los ciudadanos, no están pensando en el pueblo, están pensando en el lucro, en medrar. Por eso el incremento en el precio del gas, hasta cinco mil por ciento.
¿Y dónde está el Estado?, ¿y dónde está la ética, la moral de las empresas particulares?, ¿dónde está el atender a la gente? ¡Cómo dejar, en el caso de Texas, a millones de gentes sin luz, encerrados, pasando, padeciendo de frío y sin atender a la población!
Eso no sucede en nuestro país ni va a suceder, porque ya no van a regresar los tecnócratas neoliberales que sólo pensaban en los negocios particulares. A nosotros, a los nuevos servidores públicos sólo nos importa el negocio público, sólo nos interesa atender al pueblo, atender a la gente.
Lo he dicho en otras ocasiones y lo repito ahora, a mí no me paga Iberdrola, no me pagan las empresas extranjeras, me paga el pueblo de México. Ese es mi amo, mi único amo, el pueblo de México, por eso somos servidores públicos, siervos de la nación.
El que quiera ser empleado de empresas particulares, que se dedique a eso, tiene la posibilidad de hacerlo, es legítimo, pero que no esté afectando desde el gobierno la vida pública de México, que no esté afectando la economía popular, que no afecte a nuestro pueblo.
Es muy importante también como lección el no poner todos los huevos en una sola canasta.
¿Por qué salimos nosotros?
Porque tenemos varias fuentes para generar energía, es un abanico.
¿Cómo nos ayudaron ahora en esta crisis las hidroeléctricas?, que también las habían dejado en el abandono, estaban subutilizadas.
Aquí aprovecho para informar que pronto, muy pronto vamos a dar a conocer un plan de modernización de todas las hidroeléctricas. Vamos a cambiar turbinas en las hidroeléctricas para incrementar energía de bajo costo y es la energía más limpia que se tiene, y tenemos, contamos con toda la infraestructura.
Bueno, pues tenemos que recoger esa experiencia de tener varias opciones. Imagínense, en Texas -lo digo con todo respeto- no tienen más posibilidad que el gas natural, viene esta crisis y no tienen opción, no tienen alternativa.
Aquí, cuando empieza a incrementarse el precio del gas natural y cuando deciden que no nos van a abastecer de gas natural, de inmediato se contratan barcos de gas licuado y otras acciones.
Entonces, esa es una muy buena lección: no estar apostando sólo a un tipo de combustible. Desde luego, buscar siempre que sean combustibles no contaminantes, pero tener las opciones, tener varias alternativas.
Resumo diciendo que estoy muy satisfecho con el resultado, con la forma en que se enfrentó esta crisis por parte de la Comisión Federal de Electricidad. Mi reconocimiento a los trabajadores, a los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad.
Agradecerle a la gente porque muchos nos hicieron caso y en los momentos difíciles, en las horas pico de más demanda de energía apagaron los focos; otros, que están obnubilados, los conservadores corruptos, echaron a andar una contracampaña.
Pero fíjense lo que produce el coraje, el enfado. Cuando nosotros estamos demandando, pidiendo, exhortando, convocando a que se apague un foco, se ahorre energía de 6:00 de la tarde a 10:00, 11:00 de la noche para que se tenga más energía disponible en toda la red nacional, los opositores lanzan la campaña ‘enciende la luz’. Esos mismos que, cuando conviene a sus intereses, se vuelven ambientalistas, los mismos, ¿cómo pudieron dormir con la luz prendida?
Vamos -lo digo en buen plan- a tener que dar algunas recomendaciones, enseñar, porque nosotros sabemos hacerlo, tenemos experiencia, cómo debe de protestarse con la no violencia, cuáles son las reglas de la resistencia civil pacífica. Esto ayudaría bastante. A lo mejor lo voy a hacer, pero yo creo que una de las reglas de la resistencia civil, de la desobediencia civil pacífica, de la no violencia, es no hacer el ridículo.
Así como se tiene que actuar en la oposición con responsabilidad, por ejemplo, el que los líderes den el ejemplo, actúen de manera consecuente.
Se inició un movimiento, Frenaaa, de oposición, y convocaron a plantones, pero los dirigentes dormían en los hoteles y nunca durmieron en donde estaban acampados. Eso no se puede.
Y no se resuelve esa oposición nada más con dinero, es decir: ‘Yo doy dinero, yo voy a financiar la oposición.’ No, cuando uno es opositor tiene que dar la cara.
Y lo otro que también se debe de tomar en consideración es que un líder puede poner en riesgo su vida, pero no tiene el derecho de poner en riesgo la vida de los demás. Un líder tiene que actuar con responsabilidad y cuidar la vida de los demás, no actuar de manera irresponsable.
Hay muchas cosas que podrían hacerse para que haya una oposición eficaz al gobierno, porque la democracia es pluralidad, son equilibrios. Nosotros luchamos para combatir un régimen autoritario, nosotros luchamos para crear una auténtica democracia, no una dictadura.
Y la democracia requiere de oposición, requiere de competencia para que de esa manera nadie se sienta absoluto, nadie en la escala social, que sea el pueblo el que tenga siempre en sus manos las riendas del poder, por eso es democracia. Gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
Vamos a seguir adelante, vamos a seguir impulsando la transformación de México. Yo espero que la semana próxima se apruebe la reforma que presentamos al Congreso para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, porque esto significa seguridad para todos los mexicanos, significa que no se va a padecer de crisis de energía eléctrica, que no van a haber apagones.
Y significa algo también que es muy importante, que no debe de olvidarse: durante el periodo neoliberal cada año aumentaba la luz, el precio de la luz, año con año; desde que estamos en el gobierno no ha habido aumentos en el precio de la luz, porque estamos cumpliendo el compromiso de que no va a aumentar el precio de la luz.
Por eso necesitamos que los legisladores actúen de manera consecuente, pensando en el pueblo, no en las empresas que se han dedicado a saquear a México, que se piense en el pueblo, en el consumidor; y no solo en el consumidor doméstico, que se piense también en las empresas que con el modelo neoliberal tienen que pagar mucho por la energía eléctrica. Con la Comisión Federal de Electricidad fortalecida se garantiza que no falte la luz y que se paguen precios justos, no sólo en cuanto al consumo doméstico, sino al consumo de las empresas y del comercio.
Me da muchísimo gusto estar aquí. Muchas gracias a los trabajadores de Baja California, de la Comisión Federal de Electricidad.
Muchas gracias a las autoridades, desde luego, al gobernador Carlos Mendoza, que siempre ha estado trabajando de manera coordinada con el gobierno federal.
También agradecer a Juan Martín Patrón Carmona, quien es dirigente del Suterm, aquí en Baja California Sur; y a Rubén Gregorio Muñoz Álvarez, presidente municipal de La Paz. Muchas gracias, Rubén, por acompañarnos.
Muchas gracias a todas y a todos.
