Versión estenográfica. Ruta de Banderas Históricas
Presidencia de la República
24 de febrero de 2021
---
MODERADORA
En el marco de los 200 años de la promulgación del Plan de Iguala, presiden esta ceremonia de Inauguración de la Exposición de Banderas Históricas y Ruta Histórica de Banderas el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADOR
Doctor Alberto Fernández, presidente de la República Argentina.
---
MODERADORA
Señora Fabiola Yáñez, primera dama de la República Argentina.
---
MODERADOR
Y doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, esposa del presidente de México.
---
MODERADORA
Integran la línea de honor, senador Eduardo Ramírez Aguilar, presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores.
---
MODERADOR
Ministra Yasmín Esquivel Mossa, en presentación del ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
---
MODERADORA
Licenciado Héctor Astudillo Flores, gobernador del estado de Guerrero, en compañía de su distinguida esposa, señora Mercedes Calvo de Astudillo.
---
MODERADOR
Maestro Zoé Robledo Aburto, presidente de la Comisión Presidencial de Hechos, Procesos y Personajes Históricos de México.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor André Georges Foullon Van Lissum, subsecretario de la Defensa Nacional, en representación del general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Licenciada Alejandra Frausto Guerrero, secretaria de Cultura.
---
MODERADORA
Antropólogo Diego Prieto Hernández, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
---
MODERADOR
Almirante de cuerpo general diplomado de Estado Mayor, Eduardo Redondo Arámburo, subsecretario de Marina, en representación del almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Licenciado Alejandro Encinas Rodríguez, subsecretario de Derechos Humanos, Población y Migración.
---
MODERADOR
Doctor Marcelo Ebrard Casaubón, secretario de Relaciones Exteriores.
---
MODERADORA
Doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
---
MODERADOR
Señor Felipe Carlos Solá, ministro de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto de Argentina.
---
MODERADORA
Doctor Antonio Salvador Jaimes Herrera, presidente municipal de Iguala de la Independencia, Guerrero.
---
MODERADOR
Y licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
También nos acompañan distinguidos embajadores de El Salvador, Francia, Haití, República Dominicana, apreciables funcionarios de la República argentina, integrantes del gabinete legal del Gobierno de México y representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
MODERADOR
La condecoración ‘Miguel Hidalgo’ es la más alta presea que otorgan los Estados Unidos Mexicanos a sus nacionales para premiar méritos eminentes y distinguidos, conducta o trayectoria vital ejemplar, relevantes servicios prestados a la patria o a la humanidad o actos heroicos.
---
MODERADORA
Reciben Condecoración ‘Miguel Hidalgo’ grado Cruz por haber colaborado directamente a la atención clínica de los pacientes con COVID-19 dentro de los hospitales COVID denominados de alta productividad identificados por las intensas jornadas intensas jornadas de trabajo y el esfuerzo para la atención en pacientes críticamente enfermos de COVID-19.
---
MODERADOR
Por la Secretaría de Salud, médico René Rodrigo Alcántara Chávez.
---
MODERADORA
Enfermero Julio César Sierra Valentín.
---
MODERADOR
Por la Secretaría de Marina, teniente de navío del servicio de sanidad naval médico nefrólogo, Annel Ortiz Vilorio.
---
MODERADORA
Por el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores de Estado, enfermera María Leticia Martínez Ramírez.
---
MODERADOR
Reciben Condecoración ‘Miguel Hidalgo’ grado Banda, por haber trabajado en hospitales COVID directa o indirectamente, coadyuvando a la atención de pacientes enfermos por COVID-19 sin importar el tipo de contratación.
---
MODERADORA
Por la Secretaría de la Defensa Nacional, cabo auxiliar afanadora, María Juanita Florencio Tolentino.
---
MODERADOR
Por el Instituto Mexicano del Seguro Social, licenciada en trabajo social Verónica Martínez Moreno.
---
MODERADORA
En honor de quienes hoy fueron condecorados, escucharemos el Toque Militar ‘Tres de Diana’.
---
MODERADOR
En el marco de la inauguración de la Exposición de Banderas Históricas y puesta en marcha de la Ruta Histórica de Banderas, hace uso de la palabra el antropólogo Diego Prieto Hernández, director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia.
---
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ, DIRECTOR DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA (INAH)
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes.
Señor presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador; excelentísimo señor presidente de la nación argentina, Alberto Fernández; querida doctora Beatriz Gutiérrez, querida señora Fabiola, gobernador constitucional del estado de Guerrero, presidente municipal de Iguala de la Independencia.
Amigas y amigos todos:
Para el Instituto Nacional de Antropología e Historia ha sido un honor el que el señor presidente y el encargado de las conmemoraciones de este 2021 nos hayan pedido presentar en este Museo de La Bandera y santuario de la patria cinco banderas históricas originales que forman parte de la colección histórica de banderas que obra en el Museo Nacional de Historia, Castillo de Chapultepec.
Como ustedes saben, desde que el presidente Cárdenas decidió dejar el Castillo de Chapultepec como residencia para los presidentes, así como ahora el presidente López Obrador ha decidido dejar la residencia de Los Pinos para permitir que esta área se constituya en un recinto cultural, el Castillo de Chapultepec, este importante monumento histórico es ahora el Museo Nacional de Historia, que resguarda valiosas colecciones que hablan de la memoria de la patria.
Entre ellas, por supuesto, las banderas que han acompañado las gestas, las batallas, los esfuerzos y los anhelos por hacer un país mejor y que también ahora acompañan el esfuerzo del personal médico de enfermería, afanadores, trabajadores administrativos y todos aquellos que se encuentran en el frente de lucha contra esta pandemia llamada COVID-19.
Por eso, me parece muy interesante que se acompañe esta exposición y el inicio de esta ruta histórica de banderas con la entrega de los reconocimientos ‘Miguel Hidalgo’ a ustedes, que representan a estos miles de mexicanos que están combatiendo, arriesgando su vida en contra de esta pandemia y haciendo frente a la emergencia sanitaria.
Son cinco las banderas que ahora presentamos y que harán parte de una ruta histórica que recorrerá 16 de las 32 entidades federativas de México, recordando el recorrido del Ejército Trigarante por todo el país, recordando que en muchas provincias de la Nueva España, aún antes de la entrada del Ejército Trigarante el 27 de septiembre de 1821, se declararon independientes, porque México es sin duda un país diverso y cada entidad tiene soberanía y capacidad para dirigirse y para conducir de manera particular las transformaciones que ahora encabeza nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador.
Estas banderas son:
El estandarte del cura Hidalgo, el estandarte de la Virgen de Guadalupe que, desde la madrugada del 16 de septiembre, acompañó a este ejército popular que espontáneamente se conformó alrededor del cura Hidalgo.
La segunda tiene que ver con la bandera del doliente de Morelos, una bandera que López Rayón manda a confeccionar para hacer patente que el fusilamiento del cura Hidalgo, de Miguel Hidalgo, no significaba la terminación de la lucha insurgente y que, por lo mismo, su cuerpo y su muerte representaban una semilla de salvación para el país.
La tercera de estas banderas es la bandera que acompañó al ejército de José María Morelos y Pavón, la bandera que por primera vez incorpora el emblema que antes era de la Ciudad de México y que ahora lo es del país entero: el águila parada sobre el nopal en el islote, que posteriormente incorporaría a la serpiente.
La cuarta de estas banderas es la bandera que llevó el ejército de Ignacio Allende, también con la imagen de la Virgen de Guadalupe, aunque se conserva otra que llevaba la imagen de San Miguel.
Y la última de estas banderas que particularmente hoy celebramos es la primera bandera tricolor, la bandera que incorpora el verde, el blanco y el rojo, que antiguamente significan la unión, la religión y la independencia, pero ahora significan la unión, la esperanza y la lucha por igualdad.
Estas cinco banderas estarán aquí para el aprecio del pueblo guerrerense, del pueblo de Iguala, de la gente de Guerrero que representa, sin duda, una entidad que ha impulsado las transformaciones de este país: la Independencia, la Reforma desde la Revolución de Ayutla, la Revolución mexicana, incorporándose muchos al maderismo y al zapatismo, y ahora esta cuarta transformación que impulsa por lograr una sociedad igualitaria, más justa, libre, de leyes y en paz.
Estas banderas a partir de mañana transitaran por la República, no son las banderas originales del Museo Nacional de Historia, pero son las réplicas que irán a recorrer el país entero para que se incorporen a la Ciudad de México el 27 de septiembre, conmemorando los 200 años de la entrada del Ejército Trigarante a la Ciudad de México y el inicio formal de la vida independiente de México.
Una independencia que por supuesto ha tenido enormes acechanzas, una independencia que se logró mediante la alianza que hace 200 años se pactó aquí a través del Plan de Iguala, la alianza entre los insurgentes y el Ejército Realista, que veía la declinación de España y que quiso defender los intereses de la oligarquía criolla de los hacendados, adelantándose a la separación con respecto al imperio español.
Este 27 de septiembre entonces en la Ciudad de México, pero en todas las plazas del país celebraremos los 200 años de consumación de la Independencia de México. Y estas banderas representan una lucha larga, una lucha difícil, una lucha muchas veces cruenta, violenta, que pudo terminar con el acuerdo de Iguala y que duró nada menos que 11 años; porque los cambios de las sociedades no se dan de la noche a la mañana, requieren esfuerzo, requieren entrega, requieren dedicación, como la del personal que ahora se ha condecorado, y requieren por supuesto la participación de todos.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
El presidente de la República hará la declaratoria de la puesta en marcha de la Ruta Histórica de las Banderas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Siendo las 15:00 horas del día 24 de febrero del año 2021, en la ciudad de Iguala de la Independencia, del estado de Guerrero, en el marco de las conmemoraciones, de hechos, procesos y personajes históricos de México como nación independiente declaro inaugurada la Ruta de las Banderas Históricas de México.
¡Que viva la Independencia!
¡Que viva Guerrero!
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Los presidentes de México y de Argentina, acompañados de sus respetables esposas e integrantes de la línea de honor, darán el banderazo de salida a la marcha de la Ruta Histórica de las Banderas.
---
MODERADORA
A nombre del licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México, y su esposa, doctora Beatriz Gutiérrez Mueller, se agradece la presencia del presidente de la República Argentina y a su distinguida esposa, así como a los funcionarios que los acompañaron e invitados especiales.
