Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
26 de febrero de 2021
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ, DIRECTOR GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD
Muy buenas tardes tengan todas y todos. Bienvenidos a este Salón Tesorería de Palacio Nacional, en la capital de nuestro país, la Ciudad de México. Hoy es viernes 26 de febrero. Son las 19:01 y vamos a dar inicio a esta conferencia de prensa, en donde actualizamos sobre la situación epidemiológica que guarda la epidemia de COVID-19 en nuestro país.
Hoy es viernes de semáforo, vamos a actualizar el semáforo de riesgo epidémico en todo el país y también actualizaremos sobre el estado que guarda la estrategia operativa de la política nacional de vacunación contra el virus SARS-CoV-2 para la prevención de COVID-19 en México.
Ayer jueves 25 de febrero fue el Día Internacional del Implante Coclear. El implante coclear es un aparatito que se pone, se implanta aquí y sirve para que las personas que viven con una discapacidad auditiva, hipoacusia profunda, por ejemplo, que puede ser unilateral o bilateral, puedan escuchar, es un implante que hace que las personas vuelvan a escuchar.
Las personas que no pueden ser beneficiarias de un implante coclear son personas que no van a escuchar y que utilizan el servicio que nuestras queridas personas intérpretes de lenguas de señas mexicanas nos dan todos los días en esta conferencia de prensa y en la conferencia de prensa del ciudadano presidente de los Estados Unidos Mexicanos; por lo tanto, aprovecho para agradecer de nuevo, lo que ya hemos hecho en otras ocasiones, agradecer a las personas que nos apoyan como intérpretes de lengua de señas de México.
Vamos a pasar al informe técnico y a los reportes que ya acabo de anunciar. Muchas gracias y de nuevo muy buenas tardes a todos en casa y aquí en Palacio Nacional.
Empezamos con nuestra curva epidémica de casos estimados. Esta curva en color azul claro, que muestra la primera ola de la epidemia en nuestro país, cómo concluyó alrededor de la semana 40, 30 o 40, y de ahí comenzó una segunda ola de mayor intensidad en nuestro y actualmente de la semana 6 con respecto a la 5 tenemos una disminución del 22 por ciento en el número de casos estimados.
Actualmente la epidemia activa, este número de personas que tienen una infección activa que se estima ahorita en 51 mil 983 personas, representa el dos por ciento del total de casos que se han notificado y estudiado por parte del Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica, representa este dos por ciento, se ha mantenido en los últimos días en este 2 por ciento, pero ya ha ido en disminución igual que la curva epidémica.
Actualmente tenemos un total de casos estimados de dos millones 271 mil 808, recordando que este número de casos estimados de COVID en México es mayor al número de pruebas que se han realizado.
¿Por qué?
Porque se estima con la positividad semanal un número mayor al número de pruebas que se han realizado.
Tenemos también un total de personas recuperadas, de acuerdo a lo que se observa en el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica, de un millón 625 mil 328 personas y hasta la fecha un total de 184 mil 474 personas lamentablemente han perdido la vida y han tenido un resultado positivo a este virus SARS-CoV-2.
Hasta la fecha tenemos un total de 562 mil 311 personas que ya cuentan con su esquema completo de vacunación contra la COVID-19.
La curva de positividad, la curva de positividad a partir de la semana número 1 del año actual ha ido en descenso. Sobre la última semana se observa una diminución de 4 puntos porcentuales, actualmente se coloca en el 28 por ciento la positividad al virus SARS-CoV-2 sobre la semana 6 del 2021, se observa un descenso importante.
Del total de personas que han tenido un contacto con el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica y han sido estudiadas para conocer su cuadro clínico, realizar un estudio epidemiológico de caso es un total de cinco millones 414 mil 12 personas.
Tenemos el registro de todas y cada una de estas personas, tenemos un registro nominal, un seguimiento, sabemos, esto es muy importante porque es un esfuerzo que no todos los países tienen y que nosotros, gracias al Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica, sí tenemos en nuestro país.
De todas estas personas, un total de dos millones 900 mil 152 han resultado con una prueba negativa al virus SARS-CoV-2 y un total de dos millones 76 mil 882 personas han tenido o han obtenido un resultado positivo.
La letalidad nacional se disminuye un punto porcentual, se ubica en nueve por ciento para la semana epidemiológica número 6 del año 2021.
Esta es la curva sobre las personas que han requerido de un servicio hospitalario. La ocupación nacional del total de camas disminuyó un punto porcentual, se mantiene al momento en 31 por ciento.
Y podemos observar cómo la curva ya está llegando a niveles de cuando la primera ola concluyó, ya estamos llegando a estos niveles, tanto en ocupación hospitalaria general, tanto como por tipo de cama, ya sea de atención general de IRAG o de los casos de infección respiratoria aguda grave que requieren de cuidados intensivos, de cuidados críticos.
Sobre la disponibilidad u ocupación de camas para hospitalización general de infección respiratoria aguda grave tenemos un descenso de un punto porcentual, se ubica actualmente en 30 por ciento, ya no tenemos o mantenemos sin cambios, sin tener entidades federativas con más del 70 por ciento de ocupación en este tipo de camas, disminuye un estado de la República, que es el Estado de México, cambia de este grupo que tiene entre el 50 y el 69 por ciento, que ahora sólo son dos, la Ciudad de México con el 56 por ciento y el estado de Puebla con el 52 por ciento, y el Estado de México se agrega al grupo que aquí teníamos de 29, ahora son 30 entidades federativas que tienen menos del 50 por ciento de ocupación sobre camas para atención general.
Esta ocupación representa un total de nueve mil 711 personas que actualmente están hospitalizadas con un cuadro de infección respiratoria aguda grave que no requiere de cuidados críticos de un total de 32 mil 38 camas.
Sobre las camas que tienen un respirador mecánico para aquellas personas que no, que su cuadro es tan grave que ya no les permite respirar por ellos mismos o por ellas mismas y se requiere de una respiración de un aparato, de un ventilador mecánico para que pueda poder recibir el oxígeno, tenemos una ocupación nacional que no cambió que es igual que la del día de ayer, en 34 por ciento.
Y continuamos con solamente una entidad federativa entre el 50 y el 69 por ciento, que es la Ciudad de México, que tiene un 59 por ciento de sus respiradores mecánicos que están ocupadas; y el resto, que son 31 estados, tienen menos del 50 por ciento de su ocupación.
Esto lo que representa, este 34 por ciento de ocupación nacional, son tres mil 869 respiradores mecánicos ocupados del total de 11 mil 538 que se tienen disponibles registrado y notificados a la red de hospitales que están registrando la Red IRAG.
Semáforo de riesgo epidémico. La curva epidémica no mienten, los indicadores no mienten, los hospitales están teniendo un descenso en su porcentaje de ocupación hospitalaria, la curva epidémica está disminuyendo en todo el país y esto a lo que nos lleva es que tenemos 10 entidades federativas en el nivel de riesgo alto o color naranja, 20 entidades federativas en color amarillo y dos entidades federativas, que son Chiapas y Campeche, en el menor de los riesgos epidémicos, de acuerdo a los indicadores de este semáforo de riesgo epidémico.
Recordar que bajo no significa cero, bajo es el nivel mínimo, pero el virus continúa circulando muy levemente en estos dos estados y la circulación general, la actividad viral en general nuestro país ha ido disminuyendo poco a poco gracias a la actuación, gracias al trabajo que como sociedad han hecho de llevar a cabo las medidas básicas de prevención y gracias al trabajo que el equipo de salud pública de todas las entidades federativas han hecho en la búsqueda intencionada de personas que pueden, que pudieran tener un factor de riesgo para tener cuadros graves de COVID y que con esta estrategia de atención primaria de la salud se está yendo a atender a las personas a buscar, a ofrecer la información, a ofrecer promoción de la salud, a empoderar a las personas para que tomen las decisiones correctas para el autocuidado y la corresponsabilidad que hay en el cuidado de su salud.
La estrategia operativa de la política nacional de vacunación, nos reportan que al día de hoy se aplicaron un total de 127 mil 922. Recordar que es el corte las 16:00 horas del día de hoy y que este número podrá ser mayor para el día de mañana, 127 mil 992, y el día de ayer cerró con 198 mil 366 dosis aplicadas.
El acumulado, este número de dosis que se van aplicando y se van acumulando hasta el día de hoy, hasta el momento de este reporte hemos aplicado en nuestro país un total de dos millones 271 mil 32 dosis, con un porcentaje de pérdida de menos del uno por ciento, 0.08 por ciento, y representan a mil 716 dosis de vacuna pérdidas. Esto es algo importante, dado que el porcentaje de pérdidas en años anteriores, con otro tipo de vacunas ha sido inclusive cercano al 20 por ciento.
¿Cómo vamos en la recepción de dosis de acuerdo a cada uno de los laboratorios con los que hemos tenido algún acercamiento?
De la vacuna Pfizer-BioNTech hemos recibido un millón 769 mil 625 dosis, de AstraZeneca 870 mil, Sinovac 200 mil, Sputnik V 200 mil, para un total de tres millones 39 mil 625 dosis de vacunas que se han recibido y del cual el 75 por ciento han sido ya aplicadas.
Hay que recordar que una cantidad muy importante de vacunas se recibieron apenas hace algunos días, por lo tanto ese 75 por ciento es lo que representa el total, esto quiere decir que en próximos días este 75 por ciento irá avanzando; sin embargo, recibiremos más dosis de vacuna y así estaremos viendo cómo el número de dosis disponibles se va incrementando y así también la velocidad con la que se va a ir aplicando este total de número de dosis seguirá también incrementando.
Hay que recordar el calendario, el calendario que se presentó hace un par de días sobre las entregas que van a recibir, que vamos a recibir en nuestro país entre febrero y mayo, que representa 106 millones de dosis de vacunas que recibiremos entre febrero y mayo de este año.
Sobre la aplicación de estas vacunas por grupo, empezamos con el personal de salud, de las cuales 735 mil 989 personas personal de salud han recibido al menos una dosis y el 76 por ciento, representados por 562 mil 311 personas ya recibieron su esquema completo.
Personal educativo no se mueve, solamente fueron estos 17 mil 463 personas que trabajan en el sector educativo del estado de Campeche y hasta el momento se han aplicado 955 mil 269, 955 mil 269 personas adultas mayores en nuestro país ya recibieron la menos una dosis de vacuna contra la COVID-19.
Esavi, la vigilancia de estos eventos adversos, eventos supuestamente atribuibles a la vacunación o inmunización, un total de nueve mil 72 casos se han notificado hasta el momento, hasta el 26 de febrero, representando solo el 0.4 por ciento, o sea, menos del uno por ciento de las dosis que hemos aplicado en nuestro país han presentado o han notificado algún Esavi, algún evento adverso.
Del total de estos casos notificados, ocho mil 809 han sido después de la aplicación de la vacuna de Pfizer-BioNTech y 263 después de la aplicación de la vacuna de AstraZeneca.
De estos nueve mil 72 solamente 52 se han reportado como graves, de los cuales nueve continúan con hospitalización.
Próximos arribos de vacunas, el sábado 27 de febrero recibiremos un total de 800 mil dosis de la vacuna Sinovac y el martes 2 de marzo recibiremos un total de 852 mil 150 dosis de la vacuna de Pfizer-BioNTech, esto evidentemente, obviamente, si no existe ningún otro elemento fuera del control del gobierno mexicano e inclusive a veces del propio laboratorio, como fue en su momento el retraso, no sólo de la entrega de dosis durante tres semanas por parte de Pfizer-BioNTech, sino el retraso que hubo en el vuelo, en los vuelos que traían también las vacunas hace una semana y que en lugar de llegar en el vuelo puntual que se había dicho que llegarían por la mañana, llegaron un poco más tarde.
Esos son los elementos que están fuera del control de todos nosotros que pueden suceder, sin embargo, tenemos estas promesas importantes, mañana 800 mil dosis de Sinovac, el martes 852 mil 150 dosis de Pfizer-BioNTech.
Muchísimas gracias por, como siempre, atendernos. Son las 19 horas con 19 minutos de este viernes 26 de febrero. Debe haber muchas preguntas, vamos a escuchar todas las preguntas y responderlas, tenemos tiempo, pero antes quisiera abrir, antes de abrir las preguntas decir: 106 millones de dosis entre febrero y mayo, espere su turno, el orden nos va a rendir frutos y todos, todos, todas las personas vamos a recibir en el momento que nos corresponda nuestra dosis.
Adelante, por favor, Juan. Dos, tres y cuatro.
---
PREGUNTA
Doctor Cortés. Héctor García, de Diario Basta y Grupo Cantón.
Dos preguntas. Una, el segundo municipio más poblado del Estado de México, Nezahualcóyotl, sus adultos mayores están alzando la voz y la mano para preguntar cuándo les tocaría a ellos tomando en cuenta que ya está siendo Ecatepec.
Y la segunda, tomando en cuenta que la población mexicana está recibiendo dosis de diferentes farmacéuticas con diferente porcentaje de inmunidad, ¿las autoridades de salud están llevando a cabo algún análisis, algún estudio, alguna información que recaben que en los próximos meses determinen qué vacuna se inclinaría la autoridad mexicana, el gobierno mexicano para aplicarla en una segunda vuelta en el transcurso de los próximos años?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Con mucho gusto, Héctor. La primera pregunta la voy a responder, me parece que muy fácilmente. Nezahualcóyotl está levantando la mano, León, Guanajuato está levantando la mano, Monterrey, Nuevo León está levantando la mano, Tijuana, Baja California, está levantando la mano, Silao, Guanajuato, está levantando la mano, todo el país está levantando la mano.
Por eso abrí y repetiré la información: 106 millo es de dosis, 106 millones de dosis entre febrero, marzo, abril y mayo 106 millones de dosis, personas adultas mayores en este país hay alrededor de 15 millones y habrá 106 millones de dosis.
Eso quiere decir que todos los que levantamos la mano, también los que vivimos en Azcapotzalco, aunque no sea adulto mayor también levanto la mano ¿y qué creen?, me va a tocar, me va a tocar en el momento en que me toque.
Entonces yo les pediría a todas las personas del municipio de Nezahualcóyotl, Estado de México, al igual que le solicito a las personas de León, Guanajuato, de donde prácticamente aquí, los que estamos aquí saben que yo soy de ahí, mis padres, ambos, los dos, mi papá y mamá son personas adultas mayores y están esperando su turno, están esperando a que le toque a León cuando le toque a León.
Entonces, espera tu turno, hay que tener paciencia, están llegando, habían estado llegando más poco a poco las vacunas llegará un momento en que el oleaje de vacunas recibidas será mucho mayor, ya lo estamos viendo la semana pasada, esta misma semana, mañana llegan más dosis y el próximo martes llegan más dosis y así seguramente estaremos recibiendo muchas y muchas más dosis.
Sobre por cuál de las vacunas nos inclinaríamos, yo creo que dado el uso de emergencia que tenemos de todas las vacunas, los propios laboratorios tienen la obligación de dar seguimiento también. Así como nosotros tenemos la obligación de hacer la vigilancia epidemiológica de los Esavis para actualizar los perfiles de seguridad de estas vacunas y de todos los medicamentos, como debería de ser, también los propios laboratorios tienen la obligación de hacer este análisis posterior de lo que significa la efectividad.
Hay que recordar lo que el doctor López-Gatell ha mencionado en otras ocasiones en esta conferencia de prensa, la diferencia entre eficacia y efectividad. Entonces, la eficacia que es la que nos reportan los laboratorios que se observó en los ensayos clínicos va a ser probablemente diferente a la efectividad, que es cuando un producto, en este caso una vacuna, se lanza y se aplica de forma masiva, como está sucediendo ya en todo el mundo.
Entonces, los propios laboratorios tendrán que hacer sus análisis para después decirnos a los países, cuando se concluyan los ensayos clínicos de fase 3, se actualicen los perfiles de seguridad y de eficacia que ahora podrán contar con datos de efectividad y con eso, una vez concluida la emergencia a nivel mundial, esperemos que esta emergencia concluya muy pronto a nivel mundial gracias a las medidas básicas de prevención a las que se le agrega la vacunación contra el virus SARS-CoV-2, y entonces se podrá definir si esta vacuna o esta estrategia de vacunación se mantiene para población general, se puede cerrar sólo a algunos grupos de mayor riesgo, como se hace con la influenza, etcétera, es algo que vamos a observar con el paso del tiempo, con los diferentes resultados de diferentes análisis que hagan los propios laboratorios también.
---
PREGUNTA
Gracias, doctor. Soy Jaime Arizmendi, de la Agencia Informativa Argón México y de la Conferencia Nacional de Empresarios de Medios.
La pregunta es: estamos a punto de cumplir un año de que se registrara el primer caso de contagio en México y quisiera saber, más allá de las cifras que de repente se dan y que por otro lado algunos medios publican también de manera insistente, más allá de eso, si existe alguna visión, algún repaso general de parte de la Secretaría de Salud, de parte del gobierno de la República.
Y por otro lado también preguntarle, de una vez, para no quedarme con el micrófono, preguntarle también si existe alguna campaña preplaneada, pensada para dar a conocer los buenos efectos de esas vacunas, porque todavía hay mucha gente que le tiene temor, que le tiene pánico, le tiene desconfianza y eso es importante que la gente conozca bien a bien cuáles son los efectos positivos de esta vacuna.
Gracias.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchísimas gracias, con todo gusto… ¿Perdón?
---
INTERLOCUTOR
Jaime.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchísimas gracias, Jaime. En realidad, hemos hecho muchos análisis de cómo ha sido la forma en que se ha analizado la epidemia, llevado a cabo la vigilancia epidemiológica, pero existe un problema cuando uno se hace una autoevaluación, qué mejor que la haga alguien más.
Entonces, por eso el Instituto Nacional de Salud Pública llevó a cabo un seminario con diferentes instancias, diferentes universidades, diferentes organizaciones para hacer un análisis sobre las políticas que se han llevado a cabo y hacer recomendaciones para hacer cambios que puedan mejorar en el aspecto de análisis vigilancia, manejo etcétera.
Estas recomendaciones son tan particulares como incrementar el número de pruebas o tan generales como incrementar el financiamiento del Sistema Nacional de Salud. Entonces, estamos haciendo un ejercicio junto con el Instituto Nacional de Salud Pública para agrupar las diferentes recomendaciones que se nos hicieron en este seminario y saber cuáles son de solución a corto, mediano y largo plazo para poder mejorar el uso de la información para tomar decisiones tanto del lado de autoridad sanitaria, tanto federal como las autoridades sanitarias locales, así como para las decisiones que toma cada uno y cada una de las personas que viven en nuestro país.
Sobre la campaña, efectivamente, hay necesidad y estamos generando diferentes medios para comunicar la seguridad sobre todo, la seguridad de la vacuna y asegurarle a toda la población de nuestro país que las vacunas que estamos aplicando en México tienen un perfil de seguridad y de eficacia que son correctos para ser aplicadas las vacunas.
¿Esto qué significa?
Luego en materia técnica decimos esto del perfil de seguridad y eficacia. Esto lo que significa, señor, señora, que la vacuna que le van a aplicar a su papá, a su mamá o a usted misma, que ya cumplió más de 60 años, es una buena vacuna, es una vacuna que le va a brindar beneficios, que le va a brindar protección contra la enfermedad y que el mayor de los daños que le pudiera generar, como lo vimos en la vigilancia de los Esavi, son dolor en donde le aplicaron su inyección, a lo mejor un bultito, porque lo que se aplica es un líquido, hasta que se absorba se puede generar un pequeño bultito, dolor en el brazo, a lo mejor algo de malestar general; sin embargo, ese malestar general que le durará uno o dos días, lo que le va a brindar es protección, protección para que usted tenga alguno de los beneficios de la vacuna.
Uno, puede evitar por completo la infección. Si no evita por completo la infección, evitará que se complique y que muera. Entonces la vacuna para eso sirve, la vacuna lo que hace es despertar una respuesta inmunológica, es algo así como presentarle a nuestro cuerpo la fotografía de un malandrín que nos quiere hacer daño y entonces le metemos esa foto a nuestro cuerpo, nuestras células agarran la foto y le sacan copias, y la reparten en todo el cuerpo, entonces en todo el cuerpo nos empiezan a decir: ‘Mira, aquí el malandrín que te quiere hacer daño, entonces cuando lo veas dale con todo’, para eso sirven las vacunas, para eso sirven las vacunas.
Entonces, si a usted le toca vacunarse vaya con toda confianza, porque las vacunas que estamos aplicando en nuestro país son seguras y son eficaces de acuerdo a los datos con los que contamos y que por eso hemos autorizado como país que se utilicen en esta época de emergencia.
---
PREGUNTA
Hola a todas y a todos. Soy Nury Fernández, de La Caracola.
Yo sé que aquí se está haciendo un esfuerzo que abarca también a las personas que están en condiciones más vulnerables; por ejemplo, en el caso de los adultos mayores llegar a las zonas más alejadas, a las comunidades indígenas, a la gente que no tiene siempre un acceso a los servicios de salud y ustedes están haciendo una estrategia que va dirigida primero a ellos y luego a los centros urbanos.
Pero en el mundo está sucediendo una cosa muy diferente. Como han insistido en las conferencias de la mañana, 70 países están recibiendo el 20 por ciento de las vacunas y solo 10 países concentran la mayor parte de las vacunas y 120 países no han recibido ninguna dosis.
Entonces, la pregunta es la siguiente es un poco… Se han hecho dos propuestas para resolver esta situación de manera digamos más a largo plazo. La primera apareció en la revista Science de este mes en que se plantea que haya una vacuna universal, es decir, algo así me imagino, como que colaboraran todo los que están ya con una propuesta de vacuna para poder saber cuál es la mejor y que se adopte esta universalmente. Esa una propuesta.
Y la otra propuesta lo hicieron India y Sudáfrica en la Organización Mundial de Comercio y el presidente Alberto Fernández, de Argentina, la hizo aquí en la mañanera para llevarla al G-20, que es que se abra la propiedad intelectual de las vacunas y que entonces países que tienen capacidad farmacéutica pueda producir vacunas y esto haga que haya muchísimas más dosis en el mundo.
La pregunta es ¿perdería seguridad, eficacia una vacuna en estas condiciones?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Me parece que no porque, si se abre la propiedad intelectual y se pueden hacer vacunas en otros países que no tienen tanto poder como las grandes farmacéuticas, de cualquier forma estas pequeñas farmacéuticas tendrían que ceñirse a poder generar farmacovigilancia, control de calidad, eficacia, potencia de las vacunas, que son los análisis que se hacen regularmente dentro de los laboratorios, después de hacer sus ensayos clínicos, también dentro del laboratorio a las vacunas propiamente cada que se fabrican a un porcentaje se toma una muestra y se observa que los lotes fabricados mantengan su potencia, por ejemplo.
Este otro tipo de farmacéuticas que pudieran fabricar las vacunas pues tendrían que también tener sus prácticas, sus buenas prácticas de manufactura, etcétera, todo esto que garantiza que un laboratorio está produciendo un biológico de calidad con seguridad y con la eficacia que el producto original, digamos, se habría mantenido.
Un ejemplo es cómo la vacuna de AstraZeneca se está distribuyendo y fabricando a través del instituto Serum de la India y también a través de otros contratos con la planta de Argentina que luego se trae a México para envasar y así es cómo se puede incrementar la capacidad de producción a nivel mundial.
Hay que recordar que por más esfuerzos que podamos hacer, de cualquier forma, la producción para siete mil 500 millones de personas que vivimos es, digamos, es baja, hay que hacer muchos esfuerzos para poder llegar a más personas en el menor tiempo posible.
---
INTERLOCUTORA
¿Y aquí existe esa capacidad farmacéutica si se liberara la propiedad intelectual?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Bueno, aquí al menos el laboratorio que actualmente está envasando la vacuna de Astra probablemente podría ser una de ellas.
Ahora, también se envasa en México la vacuna trivalente contra influenza con el convenio, contrato, que se tiene con el laboratorio productor, y este contrato lo que pretende en el futuro es que la transferencia de tecnología se derive en una planta productora de diferentes vacunas y por lo tanto se generaría una capacidad de producción del Estado mexicano, capacidad que hace años se tenía a través de Birmex y que ahora con este convenio se busca que se tenga en el futuro.
---
INTERLOCUTORA
Muy bien. Gracias.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Por nada. Liliana, por favor, y luego Arturo.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches. Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Doctor Cortés, me gustaría saber si están ya en pláticas o se ha pensado envasar la vacuna de Sputnik V en el país y si esta negociación va a llevar algún tiempo o ya sería un hecho. Esta sería una primera pregunta.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Gracias, Liliana. No, la verdad, en ese aspecto seguramente quien tiene mejor información es quien probablemente tendría esta conversación, dado que es Birmex, hablando de la empresa digamos del Estado que se dedicaría a esto, probablemente sería una pregunta más para Birmex, me la llevo de tarea, como decimos.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
Y también me gustaría saber, hoy decía la jefa de Gobierno en su conferencia de prensa que, aunque cuando estamos en semáforo naranja con esta advertencia, ya se piensan abrir, reanudar algunos giros como los cines, los teatros, algunos gimnasios.
Adicional a las medidas que usted nos ha hecho favor de explicarnos y que ya entendería que tienen en consideración estos lugares ¿cuál sería su recomendación para para no estigmatizar a estos lugares, que finalmente son lugares que ofertan un beneficio social y también para los empleadores y los dueños?
Y para los que ahora estén autorizados en asistir ¿cuál sería o qué tendrán que tener en cuenta para saber que están sanos y salvos, adicional a las medidas sanitarias que deberíamos de tener todos?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Claro Liliana, creo que es muy importante y me parece que decirle a la población que también, como el color lo define y el escuadrón de la salud, que presentamos en su momento, el color naranja, está representado por Prudencia; entonces sí se van a abrir otro tipo de negocios, como cines, a las personas que trabajan en los cines y que son dueños de estos lugares, por ejemplo, por poner un ejemplo, lo que solicitamos es que sigan las recomendaciones y las solicitudes de tener aforo reducido, ventilación en el lugar, no tener mucho tiempo al mismo grupo de personas en un solo lugar y poder hacer esta ventilación, que las personas utilicen su cubrebocas, que las personas lleven o utilicen su alcohol gel o se laven las manos de forma constante y entonces este tipo de acciones, de pequeñas acciones que todas las personas podemos hacer.
Y si observamos al ir a un lugar que ese lugar está lleno, no llenarlo más, sino ser prudentes y retirarnos.
Entonces, me parece que estas pequeñas acciones que todas las personas podemos hacer es lo que nos va llevar a tener una apertura de otras actividades socioeconómicas con orden, con prudencia, con seguridad, para activar la economía que tanto se requiere y al mismo tiempo guardar la seguridad sanitaria de las personas que visiten.
---
INTERLOCUTORA
Y la salud del doctor Gatell.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
El doctor López-Gatell está de mucho menor ánimo, estamos en contacto directo todo su equipo con él y saturando muy bien, está mejor, está recuperándose, está en muy buen ánimo, seguramente nos está viendo, le mandamos muchos saludos. Gracias, Liliana.
Arturo.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches. Arturo Contreras, de Pie de Página.
Con la aprobación de la FDA de la vacuna de Johnson & Johnson, pues saber qué pasó con la oferta que había hecho esta farmacéutica al gobierno mexicano de surtir de vacunas.
Y saber si se tiene como una prospectiva de qué otras vacunas se podrían empezar a contratarse o si las que se tienen ya son las que se van a estar contratando, comprando. Nada más.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Claro, Arturo, muchas gracias.
Tenemos hasta el momento cinco diferentes vacunas que ya cuentan con una autorización para su uso de emergencia en nuestro país, seguramente el laboratorio Janssen estará ya pensando y ya generando su dossier, o sea, su expediente para ingresarlo probablemente a Cofepris y solicitar esta autorización también en nuestro país.
Hay otras vacunas que inclusive están llevando a cabo parte de sus ensayos clínicos fase 3 en nuestro país como CureVac y Novavax, que seguramente, si mostraron interés en poner sitios de sus ensayos clínicos fase3 en nuestro país, es porque también tienen interés y porque nosotros como país a través de la cancillería y su titular el canciller Marcelo Ebrard ha tenido un acercamiento tan extraordinario y acertado como lo ha tenido con otras farmacéuticas y que gracias a ese gran trabajo es que tenemos hasta la fecha cinco vacunas disponibles en nuestro país y que tendremos seguramente esta disponibilidad para vacunar a, como dice la política nacional de vacunación, al menos al 70 por ciento de la población para lograr esta inmunidad de grupo para que nos protejamos entre todos.
Requerimos del 70 por ciento, ya lo expliqué también, así como lo de la foto lo podemos platicar también así: si nos vacunamos el 70 por ciento de los que estamos aquí y viene el virus, una oleadita de virus, le va a ser más difícil encontrar cómo establecer cadenas de transmisión, a lo mejor va a enfermar a uno de los que no se ha vacunado, pero de ahí ya no va a encontrar otras personas susceptibles a su alrededor y ahí se romperá la cadena de transmisión gracias a la inmunidad de grupo que tendremos.
Adelante, por favor.
---
PREGUNTA
Buenas noches, doctor, José Luna, CX Agencia de Información, integrante de Coneme.
Aquí en México hubo un gran laboratorio dependiente de la Secretaría de Salud. Sería muy importante que ante esta situación de crisis se planeara restituirlo.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Se planeara ¿qué, perdón?
---
INTERLOCUTOR
Restituirlo, o sea nuevamente, que…
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Al laboratorio ¿a cuál?
---
INTERLOCUTOR
Laboratorio farmacéutico, hubo un laboratorio farmacéutico dependiente de la Secretaría de Salud.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Okey. Birmex, Birmex.
---
INTERLOCUTOR
No recuerdo exactamente el nombre.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Birmex es el nombre corto de Laboratorios de Biológicos y Reactivos de México. Birmex hace muchos años era un gran productor de vacunas, producía inclusive hace también poco tiempo la vacuna oral contra la poliomielitis, pero dados los esfuerzos y planes de la erradicación de la poliomielitis en el mundo, esta vacuna se decidió dejar de usar en nuestro país; ahora ya no usamos las gotitas de cada semana nacional de salud, ahora esa vacuna, ahora a las personas en México se les protege contra la poliomielitis a través de la vacuna hexavalente, que contiene la vacuna inactivada contra la poliomielitis.
Birmex es este laboratorio, es esta empresa de participación mayoritaria del Estado mexicano que tiene un convenio con un laboratorio, con Sanofi, para la producción de vacuna contra influenza, que ahorita se envasa cada año en nuestro país y que será la forma en que se reactive la industria farmacéutica que pertenezca al Estado mexicano, esto es a través de Birmex.
Y sí se están haciendo esfuerzos para que esto se reactive, y tengamos también posibilidad en un futuro, no es el futuro cercano, pero sí en un futuro de ser productores de vacunas para consumo propio y para exportación a otros países.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Gracias a usted.
Miguel Ángel.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenas noches, buenas noches, doctor Ricardo Cortés. Le mandamos un saludo al presidente López Obrador y celebramos que el doctor Hugo López-Gatell también se encuentre mejorando.
Quisiera preguntarle, doctor, las vacunas que se tiene contemplado que lleguen el día de mañana y el próximo martes, ¿ya tienen algún lugar designado para que se apliquen?, ¿ya van a ser dirigidas hacia algún municipio diferente?
Y una segunda pregunta, el día de ayer, bueno, la noche de ayer que se explicó acerca de la forma molecular que tenía este coronavirus y las diferentes mutaciones, me hizo preguntarme en qué constante, por ejemplo, se tendría que contemplar qué característica necesita tener el virus para que una vacuna no surta efecto en él, porque sale la malinformación de que luego una vacuna ya no es eficaz contra la variable y la mutación, y que volvía a mutar. Quisiera saber si ya se sabe que la vacuna sí es eficaz contra este virus y las mutaciones, y las variables que han salido, ¿qué necesita tener el virus para que la vacuna no surta efecto?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Claro. Mira, Miguel, los virus van mutando poco y se van diferenciando; a pesar de ser el mismo virus, va teniendo diferentes variantes o linajes.
Hasta el momento afortunadamente los laboratorios, con el análisis que han hecho, han definido que sus vacunas que se han analizado tienen la misma eficacia o sí surten efecto contra las variantes con las que se han estudiado.
Para que una vacuna no tuviera eficacia contra el virus, el virus tendría que cambiar tanto que ya ni siquiera probablemente se contaría como el mismo virus.
Esto sucede también con el virus de influenza y es por eso que cada año se tiene que analizar cuál es la mejor vacuna para el hemisferio norte, el hemisferio sur contra la influenza de los dos subtipos de influenza A que circulan regularmente en el ser humano, AH3N2 y AH1N1, así como cuál es el linaje de influenza B que principalmente circula o circuló en el hemisferio para proteger y para tener esta vacuna trivalente, ya sea siempre los dos subtipos A, H3N2 y H1N1, y ya sea el linaje victoria o el linaje yamagata de la influenza B, cuál es el que mejor se adaptaría al colectivo del hemisferio norte. Entonces, por eso se revisa cada año.
¿Por qué ahorita no podríamos asegurar esto del coronavirus, del SARS-CoV-2?
Porque apenas acaban de salir las vacunas, se está conociendo la dinámica y la genética del virus para saber cuál es el comportamiento, los cambios, las variaciones que tiene para saber si la misma vacuna va a ser útil para múltiples variantes y la verdad es que también con las técnicas con las que se están elaborando las vacunas nos hablan de una posibilidad de que la misma vacuna sea útil para múltiples variantes, esto por el ARN mensajero que se utiliza en algunas de las vacunas o los vectores virales.
Entonces, lo más probable es que sí exista una protección, una eficacia contra diferentes variables o variantes, perdón, del virus SARS-CoV-2 con las vacunas que tenemos disponibles.
¿La primera pregunta me la puedes repetir?
---
INTERLOCUTOR
La primera, si ya tienen destinados los puntos de las vacunas que van a llegar.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Ya, el operativo Correcaminos en las reuniones que se tienen con el presidente de la República es en donde se definen los municipios.
Hay que recordar que los municipios no van a repetir, porque lo que se busca en este momento es cubrir a toda la población de personas adultas mayores de cada uno de los municipios a los que se está distribuyendo la vacuna.
Entonces, las vacunas que vienen en próximos embarques se tendrán que distribuir entre los diferentes municipios a los que se pueda cubrir la totalidad de personas adultas mayores.
Lo más seguro es que a principios de la siguiente semana es que ya se pueda tener más que definido cuáles son los municipios a los que se van a distribuir el número de vacunas que lleguen tanto mañana como el próximo martes por parte de Sinovac y de Pfizer.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, doctor.
Y una última pregunta ¿cómo va la vacunación en Ecatepec? Quisiera saber si pudieran dar algún tipo de informe o relación ya a los adultos mayores que se vacunaron y los que faltan por vacunarse, qué tipo de desarrollo ha dado la vacuna ahí en ese municipio.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Claro, con mucho gusto. Mira, ahorita los datos que presentamos no los tenemos por municipio, en general el avance es de como lo presenté del 75 por ciento, pero veremos cuál es la posibilidad de presentar los datos ya del avance por municipio o por alcaldía de lo que se ha distribuido y aplicado, Miguel. Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Buenas noches. Rogelio Martínez.
Mi pregunta es la siguiente, ¿los que ya tuvimos la enfermedad al momento de vacunarnos tenemos los mismos beneficios, tenemos alguna contradicción o no hay ninguna contradicción al momento de vacunarnos?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Muchas gracias. La única contraindicación sería que al momento de recibir la vacuna tuvieran la enfermedad activa, alguna sintomatología de enfermedad tipo coronavirus. Y una vez se concluye el cuadro clínico hay que esperar un periodo de 30 días para poder recibir la vacunación, de acuerdo con los datos que se tienen de los laboratorios, pero sí son susceptibles a ser vacunados y seguramente la infección natural les habrá despertado una respuesta inmunológica con inmunoglobulinas, misma que se verá beneficiada también al momento de recibir la vacuna contra el virus.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, ¿casi no hay contradicciones?
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
En realidad, hay pocas contraindicaciones en general de la vacunación, en general de la vacunación, particularmente para las cinco diferentes vacunas que hay cada una debe de tener sus contraindicaciones.
Por ejemplo, algo que todos los laboratorios hacen con todos sus productos es: ¿en qué personas está contraindicado mi producto?, no vamos a hablar de uno solo, ah, las personas que son alérgicas a los componentes; entonces, si yo sé que soy alérgico a uno de los componentes de la vacuna, pues entonces potencialmente estaría contraindicado.
Sin embargo, gracias a la vigilancia epidemiológica de los Esavi, se nota que no hay grandes cantidades de personas que hayan presentado una alergia grave que sería la contraindicación. Una alergia leve, me parece que el beneficio que se obtiene es mayor que el riesgo, y por lo tanto hay que aplicarla.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Bien, 69 mil 955 personas vacunadas en Ecatepec al corte de las 16:00 horas del día de hoy.
Adelante, Liliana, una última, son 19:57.
¿Perdón?
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Ah, del número de dosis que se hayan destinado, hay que recordar que se enviaron el total.
Sabemos que personas adultas mayores en nuestro país son alrededor de 15 millones, pero por estado y por municipio sí tendría yo que tener la materia gris del doctor López-Gatell para acordarme, estoy seguro que él sí lo tendría, pero yo prefiero tenerlo en un acordeón aquí, como el que me mandó nuestro querido amigo el doctor López Manning.
---
PREGUNTA
Doctor, pregunta constantemente la gente qué toman en consideración para decidir qué vacuna va a qué municipio o a qué alcaldía; por ejemplo, me dice Ricardo Flores que le llama la atención que Sinovac se aplicó en Ecatepec y él piensa que tiene que ver con un asunto político.
Pero no es la primera pregunta que tengo al respecto, hay quienes me han preguntado por qué Sputnik V en Xochimilco, por ejemplo, qué características o por qué deciden cuál en un lugar. Ya nos habían explicado un poquito por el tema de la red de frío, no sé si sea ese el único elemento a considerar para decidir cuál vacuna va a cuál localidad.
---
RICARDO CORTÉS ALCALÁ
Fueron los cuatro criterios que presentamos:
Uno, que haya personas adultas mayores, en todos los municipios hay personas adultas mayores, evidentemente.
El segundo es la infraestructura de red de frío para saber si se tiene o no posibilidad de tener ultracongelación.
Otro de los factores es la factibilidad de la cobertura, es decir, si tenemos 800 mil dosis y en una ciudad hay un millón de personas adultas mayores, no vamos a destinar en ese momento esas 800 mil, mejor se decidió que las 800 mil pudieran cubrir al 100 por ciento de las personas adultas mayores de diferentes municipios o alcaldías.
Y el otro criterio para decidir el arranque o la distribución es la recomendación del grupo de asesores de la OMS, que en uno de sus documentos dice que, ante una baja disponibilidad de vacunas, se puede priorizar personas en pobreza extrema y en áreas rurales o marginadas.
En este caso Ecatepec también entró una característica de alta densidad poblacional y altos niveles de mortalidad por SARS-CoV-2, pero a mi tocayo Ricardo le decimos, le recordamos: 106 millones de dosis entre febrero y mayo va a haber para todos en todos los estados para todos los municipios.
Son las 20 horas con un minuto. Muchísimas gracias a todas las personas que nos acompañaron aquí en Palacio Nacional y a quienes acompañaron desde sus casas a través de su televisor o su dispositivo electrónico. Le recuerdo, espere su turno, hay vacunas para todas las personas en nuestro país. Muchas gracias.
