Versión estenográfica. Inauguración de la Universidad para el Bienestar 'Benito Juárez García' sede Pinos
Presidencia de la República
26 de febrero de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento Inauguración de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ sede Pinos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Lo acompaña:
El gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado Alejandro Tello Cristerna.
La directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, doctora Raquel Sosa Elízaga.
El coordinador académico de la Universidad para el Bienestar de la Universidad ‘Benito Juárez García’ sede Pinos, el maestro Anthón Araujo Velázquez.
El presidente de la Junta de Coordinación Política del Senado de la República, doctor Ricardo Monreal Ávila.
El presidente municipal de Pinos, Zacatecas, contador Herminio Briones Oliva.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado Alejandro Tello Cristerna.
---
ALEJANDRO TELLO CRISTERNA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Muy buenas tardes tengan todas y todos ustedes. Con el permiso del señor presidente de la República, Andrés Manuel López Obrador; del doctor Ricardo Monreal, senador de la República, paisano zacatecano; de la doctora Raquel de la Luz Sosa, titular del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez’, gracias, bienvenida a Zacatecas; del maestro Anthón Araujo Velázquez, coordinador de la Universidad ‘Benito Juárez’ sede Pinos, gracias, maestro, por tu anfitrionía; y agradecer también su anfitrionía al alcalde Herminio Briones Oliva; gracias a los medios de comunicación aquí presentes.
Muy buenas tardes tengan todos ustedes. Con su permiso, señor presidente, y con el permiso del presídium que nos acompaña.
Me complace dar la bienvenida de nueva cuenta al Pueblo Mágico de Pinos al presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, en esta gira de trabajo por el estado de Zacatecas, la primera de este año 2021, pero muchas le han antecedido en Zacatecas.
Su presencia en este municipio del sureste zacatecano no sólo es una clara muestra del interés que tiene por nuestra tierra, sino también de la confianza de que se seguirá respaldando a los zacatecanos mediante acciones conjuntas para beneficio de todos.
Nos llena de satisfacción atestiguar la puesta en marcha de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez’ aquí en el municipio de Pinos, ya que ampliará la oferta educativa del estado y pondrá al alcance de los jóvenes de esta región la posibilidad de contar con una formación media superior y convertirse en ciudadanos de provecho.
Concuerdo con su visión, señor presidente, de impulsar decididamente la educación en nuestro país. Aquí en Zacatecas el gobierno que encabezo desde el inicio ha sido un aliado permanente de ella. Como es de su conocimiento, una parte muy importante del presupuesto estatal desde hace más de 15 años se destina a cumplir puntualmente con el pago de los salarios y prestaciones del magisterio zacatecano.
Lo anterior ha originado a lo largo del tiempo un déficit que dificulta el impulso de obras y acciones en muchos otros ámbitos que son igualmente importantes para nuestra entidad; no obstante, siempre hemos encontrado respuesta positiva en su gobierno para obtener recursos extraordinarios y así cumplir el compromiso con más de seis mil 600 trabajadores de la educación, tanto estatales como federalizados.
Un claro de dicho apoyo, señor presidente, son los mil 240 millones de pesos etiquetados en el Presupuesto de Egresos de la Federación 2021 de manera regularizable, mismos que, después de décadas de déficit, traerán equilibrio a las finanzas de Zacatecas. Muchas gracias, señor presidente.
Sin embargo, es necesario su respaldo para lograr una readecuación. Es un tema contable que hemos visto ya con el secretario de Hacienda para así lograr finalmente su aplicación.
Por otro lado, en fecha 5 de octubre del año 2020, esto es del año pasado, usted anunció dentro del Plan Nacional de Infraestructura una inversión aproximada de tres mil 800 millones de pesos a aplicarse en el desdoblamiento de la concesión para modernizar y ampliar a cuatro carriles la carretera a vecino estado de Aguascalientes en su tramo Cuauhtémoc-Osiris.
El estado, señor presidente, cuenta con el derecho de vía; sin embargo, a la fecha no se ha logrado que Caminos y Puentes Federales, Capufe, libere la operación del tramo existente, contraviniendo así su indicación.
Solicitamos respetuosamente de su intervención para poder arrancar tan importante obra para los zacatecanos, ya que serán de gran ayuda la reactivación económica en estos momentos de pandemia y en donde el capital provendrá de la iniciativa privada.
Señor presidente:
Zacatecas tiene muchas necesidades. Estamos conscientes de la compleja situación por la que atraviesa nuestro país derivado de la pandemia en salud. En mi persona y en mi administración seguirá contando usted y su gobierno con aliados dispuestos al trabajo coordinado para transformar positivamente la vida de nuestra gente.
Sea bienvenido otra vez a Zacatecas y a Pinos. Esta, señor presidente, usted lo sabe, es su casa.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida, hace uso de la palabra la directora general del Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’, doctora Raquel Elízaga.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA, DIRECTORA GENERAL DEL ORGANISMO COORDINADOR DE LAS UNIVERSIDADES PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ GARCÍA’
Muy buenas tardes a todos ustedes.
Presidente, con su permiso. Muchísimas gracias.
Senador Monreal, gobernador, presidente municipal, desde luego nuestro coordinador académico y todos los y las estudiantes y docentes de esta hermosa escuela y de todas las sedes de Universidades para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ y las personas que nos escuchan también y nos ven de lejos.
Esta experiencia es como todas las experiencias educativas: únicas, singular y al mismo tiempo ya tiene, como se ha podido ver en las sedes que el presidente nos ha hecho favor de inaugurar, de acompañar y de inspirar siempre, es una experiencia que está vinculada a las comunidades y a las necesidades de las comunidades en las cuales asentamos nuestra actividad académica y es una experiencia que se establece en un territorio que ha sido, fue desde el siglo XVI, y antes seguramente, un territorio de guerra, sobre todo después de la Conquista, y una guerra que afectó a comunidades conocidas como huachichiles, sobre todo cuando se descubrió el oro y la plata de Zacatecas y entonces la guerra se hizo una guerra mucho más cruenta.
La evangelización hizo su tarea en la pacificación y dejó una huella importante que se muestra en una arquitectura extraordinaria también en Pinos, pero la minería dejó también una huella muy compleja, muy dura, muy difícil, porque en menos de 80 años que duró la actividad minera aquí, se acabaron los cerros, se fundieron para fundir metales y de ahí viene una parte muy importante del deterioro ambiental que tenemos en este momento aquí.
Por eso consideramos que esta carrera de Ingeniería Ambiental es una carrera como las otras que tenemos en el país, orientada fundamentalmente a la restauración, a la mitigación de daños y a la restauración del equilibrio ambiental en una zona hermosísima, como podemos ver, y que también, una vez que se acabó la minería, perdió una parte muy importante del sentido de su actividad económica y social.
De manera que nos proponemos, con los estudiantes, con los profesores, esta tarea que empieza por reforestar este cerro, la parte que nos han donado a nosotros desde luego, al programa, y trabajar muy intensamente en la recuperación del agua, del suelo, de la tierra y evitar esta contaminación y devolver las especies naturales a su hábitat aquí en Pinos.
Bueno, los compañeros de la escuela prepararon imágenes de todo lo que ha sido su trabajo y Anthón Velázquez, nuestro coordinador, consiguió también una música de un grupo de Pinos, que es realmente muy hermosa, entonces vamos a pasar este video. Esperamos que sea de su interés y de su agrado, desde luego. Adelante.
---
RAQUEL SOSA ELÍZAGA
Y desde luego crea… No se nos puede pasar agradecer enormemente la donación de terreno que nos han hecho el señor Manuel y el señor Jesús acá, y desde luego la colaboración de todos los estudiantes que me han pedido, estudiantes y docentes, que le transmitamos a nuestro presidente las ganas de volverlo a ver, o más bien, de verlo en una situación de menos tensión que la que tenemos ahora y que disfrute estar con esta comunidad tan amable y tan generosa.
Muchas gracias a todos.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Pinos, Zacatecas:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Pinos. He visitado, en efecto, este municipio muchas veces desde hace años y ahora regresamos. Estamos iniciando una gira por Zacatecas, para constatar el trabajo que se está llevando a cabo en todos los municipios de México.
En el caso de Pinos, entre otros programas, se está aplicando este plan de apoyo a la educación superior para que los jóvenes tengan la posibilidad de estudiar, que se les garantice ese derecho, que puedan salir adelante y que no caigan en la tentación de tomar el camino de las conductas antisociales.
Estoy convencido que la paz y tranquilidad son frutos de la justicia. Si se mejoran las condiciones económicas, sociales, si hay bienestar en el pueblo, hay paz y hay tranquilidad.
No vamos a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia sólo con medidas coercitivas. Tenemos desde luego que aplicarnos para que haya presencia de la Guardia Nacional en Zacatecas, como está sucediendo, que tengamos instalaciones de la Guardia Nacional en distintos municipios de Zacatecas, pero lo más importante de todo es que haya bienestar, que se impulsen las actividades productivas, que haya empleo, que haya buenos salarios, que los jóvenes tengan posibilidad de estudiar, que se garantice el derecho a la salud. Todo esto que hace a una sociedad mejor es lo que permite que se tenga paz y se tenga tranquilidad.
Por eso es muy importante estar en la inauguración de esta primera etapa de la universidad en Pinos, cuya especialidad es la de Ingeniería Ambiental que, como lo comentó la maestra Raquel Sosa, es una necesidad sentida, porque históricamente en Pinos se explotó la minería y se destruyó el territorio, hubo daños ambientales y es importante restaurar el medio ambiente, por eso la razón de ser de esta carrera de Ingeniería Ambiental.
Pero no sólo es eso, en Pinos hay un programa de desarrollo integral y es importante darlo a conocer, porque, así como en Pinos se está haciendo en los cerca de dos mil 500 municipios del país, no es sólo una acción, no es nada más la universidad, que es algo muy importante, ya lo dije, pero aquí abajo está también ya terminada una sucursal del Banco del Bienestar. Pero hay muchas otras acciones.
Aquí en Pinos hay 190 jóvenes que están trabajando como aprendices y se les ayuda con un salario mínimo, se les apoya para que se formen, para que se capaciten en las pequeñas empresas, en los talleres.
Este programa Jóvenes Construyendo el futuro es muy importante, lo mismo aquí en Pinos, pues se benefician a 185 estudiantes de nivel superior.
Porque no sólo es la escuela, los que estudian reciben una beca de dos mil 400 pesos mensuales, desde luego la universidad es gratuita, no se paga colegiatura, además se les entrega esta beca a los estudiantes.
Aquí en Pinos hay dos mil 151 alumnos de bachillerato, en el municipio, dos mil 151 alumnos que también están becados. Todos los que estudian en el nivel medio superior tienen una beca.
En Pinos hay seis mil 616 familias que reciben becas para sus hijos que están estudiando en el nivel básico, preescolar, primaria y secundaria, seis mil 616 familias.
Aquí en Pinos, esto es muy importante, mucho, mucho muy importante, hay 268 escuelas que ya están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de sus instalaciones. Se les entrega a la sociedad de padres de familia de estas 268 escuelas su presupuesto de acuerdo al número de alumnos que tienen. Si tienen hasta 50 alumnos, 150 mil pesos; si es una escuela de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si es una escuela de más de 150 alumnos, 500 mil pesos. Directo, esto lo manejan los padres, las madres de familia y deciden qué hacer para conservare en buen estado los planteles educativos.
Este programa La Escuela es Nuestra se aplica a nivel nacional, ya estamos atendiendo a más de 50 mil escuelas de esta forma, ya el presupuesto no pasa por varias dependencias del gobierno federal, de los gobiernos locales, ya es directo, desde la Tesorería de la Federación hasta la sociedad de padres de familia.
También aquí en Pinos cinco mil 703 adultos mayores reciben una pensión, todos los adultos mayores reciben una pensión.
Lo mismo, y esto también me produce mucha satisfacción, el que 896 niños y niñas con discapacidad también reciban una pensión aquí en Pinos.
Hay 20 niñas y niños que sus madres trabajan y también se les apoyan con becas.
Aquí se está apoyando a seis mil 380 productores, lo que era el Procampo, ahora es Producción para el Bienestar. Y lo mismo, se entrega el apoyo de manera directa, sin intermediarios.
Aquí en Pinos también se han entregado créditos para pequeños empresarios, pequeños comercios. Se entregaron, con motivo de la pandemia, se entregaron 56 créditos en Pinos, a 56 pequeños empresarios, una inversión de cerca de un millón 500 mil pesos a cada pequeño empresario, un crédito de 25 mil pesos, con un interés muy bajo, a pagar el crédito en tres años, se les dieron tres meses de gracia y empezaron a pagar 800 pesos mensuales. No hay ningún banco que le dé crédito a los pequeños empresarios y menos a la tasa de interés del Banco de México.
Por eso con satisfacción puedo decir que se está apoyando a 22 mil 435 habitantes en Pinos, por eso también es la construcción del Banco del Bienestar, porque pronto todos los apoyos se van a poder cobrar en el Banco del Bienestar. Aquí en Zacatecas, en todos los municipios va a haber una sucursal del Banco del Bienestar.
Para tener una idea de lo que significan estos programas es cosa de analizar Pinos. Todo el municipio tiene, de acuerdo al censo, 25 mil 505 viviendas, hogares, 25 mil 505, y los beneficiarios de estos programas que acabo de mencionar son 22 mil 435, quiere decir que la mayoría recibe cuando menos un apoyo del gobierno.
Y esto se va a mantener porque ya muchos de estos programas se están elevando a rango constitucional. Por ejemplo, la pensión a adultos mayores, la pensión para niñas, niños con discapacidad, las becas para estudiantes, el derecho del pueblo a la salud, esto es atención médica y medicamentos gratuitos, todo eso ya está en el artículo 4º de la Constitución.
Y también existe un anexo en la Constitución, lo que se llama un artículo transitorio, en donde se dice que estos programas no podrán tener menos presupuesto de lo que se destinó el año correspondiente, es decir, para el año próximo tiene que ser más, y para el 23 también, y para el 24 y para el 25 y para el 26 tiene que ir aumentando el presupuesto, está en la Constitución, esté quien esté en el gobierno.
Esto fue un gran logro. Por eso celebro que esté aquí el senador Monreal, porque nos han ayudado mucho los legisladores de todos los partidos. Hay algunos partidos que no están de acuerdo, que votaron en contra, pero una golondrina no hace verano, lo importante es que la mayoría sí votó a favor de que estos programas estén elevados a rango constitucional, que sean derechos de los ciudadanos.
Entonces, ya no van a poder quitarlos, el adulto mayor ya sabe que pase lo que pase va a mantener su pensión y lo mismo la niña, el niño con discapacidad, y lo mismo el estudiante de familia pobre, y lo mismo lo que tiene que ver con la salud.
En esta situación tan difícil que estamos atravesando con la pandemia se contrataron más de 50 mil médicos, se terminaron 120 hospitales en todo el país que estaban en proceso, se compraron equipos y toda la atención por COVID ha sido gratuita, porque ya también se estableció en la Constitución el derecho a la salud, como lo menciono, en el artículo 4º.
Y ya también hicimos contratos para comprar 140 millones de dosis de vacuna contra el COVID. Ya inició el plan de vacunación y ya no se va a detener, y el propósito es que para antes de que finalice abril vamos a tener vacunados a todos los médicos, enfermeras, trabajadores de la salud que están en hospitales COVID y a todos los adultos mayores, todos los mayores de 60 años van a estar vacunados, cuando menos con una dosis a finales de abril.
Tenemos el presupuesto, hemos venido hablando con las farmacéuticas, con los gobiernos extranjeros y esto va a ayudar mucho para enfrentar esta calamidad, la pandemia que tanto daño ha causado.
Entonces, vamos hacia adelante con mucha fe, con mucha esperanza de que vamos a salir de esta crisis sanitaria y de esta crisis económica.
Ya se están viendo los resultados en materia económica. Me da mucho gusto poder decir que ya no se están perdiendo empleos, que ya se empezaron a recuperar empleos. Al día de ayer, ya en lo que va de febrero, teníamos 140 mil empleos nuevos de trabajadores inscritos al Seguro Social, solamente en lo que va de febrero, 140 mil empleos; en enero recuperamos como 70 mil, pero febrero ya es mucho más; y marzo lo mismo, vamos a seguir recuperando los empleos que perdimos por la pandemia. Nada más en lo que son empleos formales se perdieron cerca de un millón, ya llevamos recuperados alrededor de 600 mil, ya vamos por 400 mil para estar de nuevo como antes de la pandemia, con 20 millones 500 trabajadores inscritos al Seguro Social.
Yo considero que, a más tardar a mediados de año ya tenemos la recuperación completa de los empleos. Los especialistas, expertos ya coinciden con nosotros que la economía este año va a crecer cinco por ciento como mínimo. Y esto es empleo y es bienestar, y vamos a seguir adelante.
Yo quiero aquí en Pinos, antes de terminar, mandar un saludo y un agradecimiento a todos los paisanos migrantes, porque si salimos adelante fue en medida por ellos. El año pasado fue cuando más remesas enviaron a Zacatecas y al país, el año pasado se obtuvo un récord en remesas, en el dinero que envían nuestros paisanos migrantes a sus familiares, se alcanzó la cifra de 40 mil 600 millones de dólares, 40 mil 600 millones de dólares. Todo este dinero va a 10 millones de familias en el país que reciben en promedio 350 dólares mensuales. Imagínense lo que ayuda este apoyo.
En el 2019 no había pandemia, 2020 con pandemia aumentaron las remesas en 12 por ciento, del 19 al 20, y ya tengo los datos de enero y las proyecciones de febrero y va a seguir creciendo el monto de las remesas.
Si no fuese por este apoyo hubiésemos entrado en una crisis de consumo, la gente no hubiese tenido dinero para comprar lo básico, los alimentos. Y eso no sucedió, la gente tuvo recursos para comprar lo necesario, lo indispensable, aumentó el consumo, lo tenemos también medido, vendieron más las tiendas, tanto las pequeñas tiendas de abarrotes, las carnicerías de los pueblos, como las tiendas departamentales, las tiendas de autoservicio, aumentaron sus ventas el año pasado en más del 10 por ciento, a pesar de la pandemia.
Estas remesas se complementaron con lo que estamos nosotros destinando al pueblo y por eso salimos adelante. Ya no es el tiempo de antes.
¿Qué hacían los tecnócratas conservadores corruptos?
Obedecían a sus jefes los de arriba, los financieros, los dueños de las grandes corporaciones. Se presentaba una crisis económica, que ellos mismos provocaban, porque ahora pues fue la pandemia, pero antes, como había tanta corrupción, como sucedió en el gobierno de Salinas, termina el gobierno de Salinas y crisis económica, se cae la economía.
¿Y qué hace Zedillo?
En vez de rescatar al pueblo, rescata a los banqueros, a los grandes empresarios. Todavía estamos pagando esa deuda enorme, el llamado Fobaproa.
¿Cuánto costó ese rescate?
Tres billones de pesos.
Ahora no aumentamos el precio de las gasolinas; al contrario, bajó el precio, no aumentamos el precio del diésel, el precio de la luz, no aumentamos los impuestos, no contratamos deuda adicional, no endeudamos al país y estamos saliendo.
¿Y cuál es la fórmula?
Pues sencilla: rescatar a los de abajo, de la base de la pirámide hacia arriba, no de la punta de la pirámide o la punta del cerro para abajo.
Por eso estoy optimista y sé que vamos a salir adelante. Y a eso vengo a Zacatecas, a decirles: Vamos a seguir luchando por el bienestar del pueblo y agradecer mucho al gobernador Alejandro Tello por su apoyo, su colaboración. Vamos a seguir trabajando en bien del pueblo de Zacatecas y en bien del pueblo de México.
Muchísimas gracias a todas y a todos.
Y felicidades a la maestra Raquel Sosa por una escuela más. Son 140 escuelas en todo el país del sistema de educación superior ‘Benito Juárez’, 150 universidades públicas, de muy buen nivel académico.
Y muchas gracias al director también, ingeniero ambiental, que es el coordinador editorial de esta universidad.
Y un saludo a toda la gente de Pinos y a toda la gente de Zacatecas.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
En estos momentos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, e integrantes del presídium realizarán el corte de listón inaugural de la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez García’ sede Pinos.
