Versión estenográfica. Inauguración del Hospital General de Querétaro
Presidencia de la República
26 de febrero de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento Inauguración del Hospital General de Querétaro el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Querétaro, Francisco Domínguez Servién.
El coordinador nacional de Infraestructura del Instituto de Salud para el Bienestar, Carlos Sánchez Meneses.
El director general del Hospital General de Querétaro, Miguel Ángel Villatoro Padilla.
El presidente municipal de Querétaro, Querétaro, Luis Bernardo Nava Guerrero.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Querétaro, Francisco Domínguez Servién.
---
FRANCISCO DOMÍNGUEZ SERVIÉN, GOBERNADOR DE QUERÉTARO
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; Luis Nava Guerrero, presidente municipal de Querétaro; doctor Miguel Ángel Villatoro Padilla, director de Servicios Médicos del Hospital General del estado; arquitecto Carlos Sánchez Meneses, coordinador nacional de Infraestructura del Insabi; a mi esposa Karina, a mis hijos Francisco, Andrea; a mi madre, a mi suegro; al doctor Julio César Ramírez Argüellos, secretario de Salud en el estado; a la licenciada Silvia Rivera, secretaria general de la Sección 32 de los trabajadores de la salud en el estado; a todo el personal médico de la Secretaría de Salud en el estado, medios de comunicación.
Muy buenas tardes.
Deseo agradecer profundamente al señor presidente de la República su asistencia a este evento. Compartimos, señor presidente, la sensibilidad en el sufrimiento de los demás. Juntos enviamos un mensaje de optimismo a la sociedad: que los poderes públicos se coordinan, cooperan, se unen en torno a lo que es importante para la vida de la gente.
En estos tiempos difíciles para las y los mexicanos, abrir espacios que alivien la enfermedad y el dolor es un gesto de responsabilidad y de aliento para la sociedad.
Sea usted, como siempre, bienvenido al estado de Querétaro, señor presidente.
Señoras y señores:
Pocas cosas honran tanto al ser humano como decir gracias. En esta fecha histórica para nuestro estado enviamos un agradecimiento profundo, emocionado, a todo al personal de salud de México.
Gracias por el enseñarnos que el gesto humano es la mayor fuente de solución ante la adversidad.
Gracias por recordarnos cuánto nos necesitamos unos a otros.
Gracias por mostrarnos el camino hacia un México más humano y mejor.
Lo hacemos desde el nuevo Hospital General de Querétaro. Una obra que renueva, señor presidente, un hospital que ya tenía 57 años de servicio, un hospital que abre sus puertas en medio de una pandemia que ha arrebatado a muchos su salud, a otros la vida, a todos la tranquilidad, pero esta obra demuestra que la pandemia nunca, nunca podrá arrebatarnos la esperanza.
La pandemia por COVID-19 nos enfrentó con varias realidades y múltiples lecciones: que todo recurso invertido en la salud de las personas es un recurso bien invertido, que el impulso al desarrollo de ciencia y la tecnología mexicana no debe detenerse, que siempre debemos sembrar unidad en la mente y en el corazón de cada mexicana y cada mexicano.
Sí, esta pandemia ya cambió la vida de millones de mexicanas y mexicanos, pero estamos a tiempo de cambiar también el destino de la visión como país. Lo digo con absoluta convicción, México debe crecer pensando en las generaciones del mañana.
Seguramente esa convicción animó al químico Manuel González Cosío Díaz, exgobernador de Querétaro, a dotar a nuestro estado de un hospital general con todos sus adelantos en esa época. Era el año 1963, Querétaro sumaba casi 400 mil habitantes, hoy somos poco más de 2.3 millones de queretanas y queretanos por nacimiento o por elección.
De esta forma damos respuestas nuevas a problemas nuevos, refrendamos nuestra vocación social y solidaria, reiteramos que siempre será nuestra mística de gobierno la construcción del bien común y resolver la necesidad de las personas.
Y hoy, en este momento, no hay prioridad más importante que defender la salud y proteger los ingresos de las queretanas y los queretanos.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Este nuevo Hospital General de Querétaro será un referente de salud pública. Fue posible, y se lo comparto con mucha satisfacción, gracias a un manejo ordenado y honesto de los recursos, a una planeación de largo plazo. Su inversión en obra y equipamiento asciende a los mil 690 millones de pesos, hasta ahorita 53 por ciento de recursos estatales y 47 por ciento de recursos federales.
Señor presidente:
Gracias por la contribución y la colaboración permanente de su gobierno a este logro. Nuestra coordinación retribuye a la gente.
Nos honra mucho el reconocimiento de los entes fiscalizadores como el estado que mejor manejo da a los recursos federalizados de todo el país. El Poder Ejecutivo del estado de Querétaro no tiene ninguna observación cuantificada pendiente de solventar, ni un importe de reintegrar por parte de la Secretaría de la Función Pública. Somos el único estado en el país que lo hemos logrado, señor presidente. Esa es una contribución que, creo, hacemos al desarrollo de México.
Otra es la inversión en los temas importantes como este que hoy nos reúne. Con una visión humana, un sentido de dignidad y un compromiso con la sociedad hoy ofrecemos una atención de primera calidad a muchas generaciones de queretanas y queretanos.
El nuevo albergue revela la visión humana de esta obra. Ubicada sobre una hectárea de terreno, ofrecerá 120 camas, baños, comedor, áreas recreativas, de descanso, alimentación y, lo más importante, la tranquilidad de las familias de los pacientes.
El nuevo hospital de Querétaro, señor presidente, brindará consultas externas a partir del siguiente lunes 1º de marzo. Dada la obligación de sanitizar todos los espacios de hospitalización, la hospitalización comenzará una semana después, el lunes 8 de marzo.
Desde Querétaro juntos, señor presidente, enviamos un mensaje de unidad, fortaleza y esperanza al resto del país. Mantengamos el optimismo muy alto, creamos en México, confiemos en México. Saldremos adelante.
De corazón, muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Querétaro:
Me da mucho gusto estar de nuevo en esta histórica ciudad de Querétaro y me da más gusto el acompañar al ciudadano gobernador de Querétaro, Francisco Domínguez, en la inauguración de este hospital general. Es muy importante el retomar el camino del desarrollo y del bienestar, que sigamos emulando a los buenos gobernantes que ha habido en nuestro país.
El anterior hospital se construyó, de acuerdo a lo que nos ha informado el gobernador, en 1963. En ese entonces gobernaba el licenciado Adolfo López Mateos, él era el presidente de México; y en ese entonces era secretario de Hacienda don Antonio Ortiz Mena.
Y en ese sexenio y en el siguiente se creció a una tasa promedio anual del seis por ciento, 12 años de crecimiento del seis por ciento anual. Se conoce ese periodo como el desarrollo estabilizador, porque se logró ese crecimiento económico sin inflación, sin devaluaciones, sin endeudamiento para el país.
Y en ese entonces, por ese crecimiento se hicieron muchas obras públicas. En ese entonces fue cuando se inició la electrificación de todo México, cuando con la Comisión Federal de Electricidad se electrificaron los pueblos de México, se hicieron centros de salud, hospitales, se construyeron presas, hidroeléctricas, carreteras y se impulsó mucho la educación.
Con López Mateos, no hay que olvidarlo, se entregó de manera gratuita los libros, se entregaron de manera gratuita los libros de texto; desde entonces comenzó la entrega de los libros a las escuelas públicas.
Por eso es importante inaugurar un nuevo hospital en esa línea de garantizar tanto la educación pública como la salud pública, el derecho del pueblo a la salud; porque este hospital, como el que se creó en 1963, va a atender a la gente más humilde, la gente más pobre, a la que gente que no tiene seguridad social, que no tiene ni siquiera la posibilidad de estar inscrita en el Issste, en el Seguro Social y mucho menos la posibilidad de ir a hospitales privados.
Por eso es muy importante el que se esté inaugurando el día de hoy este hospital, que garantiza lo que establece el artículo 4º de la Constitución: el derecho del pueblo a la salud, atención médica de calidad y medicamentos gratuitos.
Esto nos une a todos, independientemente de las banderías partidistas. Todo lo que se haga por la salud pública es algo que debe unirnos, independientemente de nuestras posturas políticas o ideológicas. Tenemos que trabajar juntos por la educación, por la salud, por el bienestar de nuestro pueblo y eso es lo que se está demostrando en este acto aquí en Querétaro.
Cuando el gobernador de Querétaro me invitó a la inauguración dije: Vamos, porque hace falta mandar un mensaje: seguir insistiendo que podemos tener diferencias, pero hay muchas cosas que nos unen y tenemos que poner siempre por delante el interés general. La patria es primero, el pueblo es primero.
Acabamos de recorrer el hospital. Ojalá y puedan verlo los ciudadanos de Querétaro, no deseo que se hospitalicen, sino que puedan visitar este hospital que está bien construido. Es un hospital moderno, un hospital escuela, porque, además de atender a pacientes, aquí se van a formar especialistas y eso nos hace falta.
Ahora con el COVID quedó de manifiesto que tenemos un déficit de miles de médicos y de especialistas en nuestro país, por eso tomamos la decisión de incrementar la entrada, el ingreso a especialización, al doble. Antes podían especializarse hasta ocho mil médicos, ahora ya 20 mil médicos van a poder estudiar una especialidad y tenemos abierta la posibilidad de entregar becas para que todos los médicos generales que quieran especializarse puedan ir a hacerlo al extranjero.
Nos hacen falta los médicos generales, internistas y desde luego especialistas. Por eso es muy importante decir que este es un hospital escuela, que es un hospital de especialidades, que es un hospital que va a poder atender a pacientes y que va a resolver la demanda de atención médica en Querétaro.
Me da mucho gusto, repito, estar aquí. Ya hemos, con este, terminado 120 centros de salud y hospitales que estaban en proceso en dos años, eso es lo que Carlos Sánchez, de Infraestructura de Salud del Insabi me ha informado, 120, no todos como este, este es de los mejores que se han terminado.
Y como aquí lo dijo Francisco, lo hicimos ‘al alimón’. Es un término taurino, cuando se hace una faena de manera conjunta, dos personas o dos instituciones eso, ‘al alimón’, así se hizo en inversión, la mitad el gobierno federal, la mitad el gobierno del estado, con un objetivo, con un propósito, que es el que se garantice el derecho del pueblo a la salud.
La verdad, me da mucho gusto estar aquí. Yo quiero agradecer también la presencia de los familiares de Francisco, que nos acompañan, y decirles que estamos trabajando de manera coordinada por el bien de Querétaro y por el bien de México.
Muchas gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
En estos momentos el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, e integrantes del presídium realizarán el corte del listón inaugural del Hospital General de Querétaro.
---
(CORTE DE LISTÓN)
- - - 00 - - -
