Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 26 de febrero de 2021
Presidencia de la República
26 de febrero de 2021
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Ánimo.
Bueno, hoy vamos a una gira por Querétaro y Zacatecas. Estamos procurando visitar estos estados donde van a haber elecciones para gobernador y queremos hacer estas visitas -porque son importantes- para supervisar obras, para inaugurar obras, antes de que inicien las campañas, para cumplir con la ley, por eso vamos a estar en esos estados.
Ahora en Querétaro vamos a inaugurar un hospital, en Querétaro, y luego en Zacatecas tenemos varias actividades; la semana que viene vamos a Campeche, porque también van a haber elecciones y ya no voy a regresar hasta después de las elecciones, y aprovecho para supervisar los trabajos del Tren Maya. Y así vamos a estar visitando los estados.
Ayer les comentaba que causó daño el que la Auditoría Superior de la Federación diera a conocer un informe falso, tendencioso, sobre la administración del gobierno que represento; en particular, lo del costo por cancelar la construcción del aeropuerto de Texcoco. Hicieron una cuenta equivocada.
Aunque aceptaron el error, pues sí causan daño y dan elementos a nuestros adversarios, a la oposición conservadora, a los que quieren mantener el régimen de corrupción que imperaba antes de que llegáramos al gobierno, el régimen de corrupción que predominó en los últimos 36 años.
No quiere decir que la corrupción en México sea sólo del 83 a la fecha, no, es un periodo de corrupción; sin duda, el más importante periodo dee corrupción que ha habido en la historia de México, el periodo de 83 a 2018, 36 años de saqueo, como nunca.
Pero la corrupción viene de lejos. Acuérdense ustedes que Bernal Díaz del Castillo, que escribe La verdadera historia de la Nueva España, señala que se apropian del llamado tesoro de Moctezuma los soldados que acompañan a Cortés y empieza ese tesoro a diluirse, a menguarse; cada vez era menos. El caso es que cuando lo reparten ya es muy poco, él mismo lo dice. Se quedan jefes con la mayor parte y se roban entre ellos mismos.
Entonces, esto de la corrupción viene de lejos. Afortunadamente, por las culturas, por las civilizaciones prehispánicas, se ha mantenido una forma de vida honesta en nuestro pueblo, porque esta corrupción siempre ha tenido que ver con el poder, se ha dado arriba.
Abajo, nuestro pueblo es distinto, hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Por eso fue una barbaridad cuando un presidente hace poco dijo que la corrupción era parte de la cultura de México. Una barbaridad y un absurdo, una falta de respeto al pueblo.
Si no fuese por esa cultura heredada de la época prehispánica, hubiesen logrado los poderosos corromperlo todo, pero no han podido. Y hay que dar gracias porque, a pesar de este periodo de corrupción, que es el más intenso que ha habido en la historia de México desde la invasión europea, desde hace cinco años… cinco siglos, a pesar de eso se resistió y ahora estamos en un proceso de transformación que consiste en lo esencial, en desterrar la corrupción de nuestro país.
Entonces, la Auditoría de la Federación da un informe y entonces a todos los que son defensores del antiguo régimen corrupto les significa un festín, porque son tiempos de zopilotes, todo lo que sea atacar al gobierno es moda; la mayoría de los medios de información, que antes callaban -articulistas, intelectuales orgánicos- que callaban como momias, ahora gritan como pregoneros. De repente descubren ¿no?, que pueden ser periodistas opositores al gobierno. Con esta información distorsionada completamente de la Auditoría Superior de la Federación, nos estuvieron atacando como tres, cuatro o cinco días. Siempre nos atacan, pero esto fue algo especial.
Y ya envié una carta a la presidenta de la Cámara de Diputados, a la diputada Dulce María Sauri. Ayer lo comentaba yo, en el caso nada más del aeropuerto dio a conocer la Auditoría que el costo de no construir el aeropuerto de Texcoco ascendía a 331 mil 991 millones de pesos, cuando en realidad la cifra fue de 110 mil 807, es decir, una tercera parte de lo publicado. Imagínense una institución como la Auditoría equivocándose de esta manera.
Pero aquí lo interesante… Bueno, lo que le pido a la diputada Dulce María y a los legisladores es pues que se haga una investigación, porque la calumnia, cuando no mancha, tizna, esa es una de las máximas del hampa del periodismo. Entonces, estoy solicitándole la investigación.
Y ayer… Porque esta conferencia nos permite a nosotros replicar, argumentar, informar a la gente, porque antes era nada más lo que opinaban los medios recibiendo consigna de los poderosos y el opositor verdadero al poder estaba en estado de indefensión, no había manera de replicar, de defenderse, ahora existe este medio de comunicación con la gente, con todos los mexicanos, por eso también hasta querían censurarnos.
Entonces, ayer dije que iba yo a mostrar cómo se habían comportado los medios con esta noticia y les traigo un resumen que hicieron los compañeros, mujeres y hombres de Comunicación Social. Les pedí -bueno, desde ayer- públicamente que nos hicieran un resumen de cómo habían manejado las notas en Televisa, en Azteca, en Imagen, en Radio Fórmula, etcétera, etcétera.
Vamos a disfrutar de ese resumen.
---
INTERVENCIÓN MUJER
La Auditoría detectó que la cancelación del nuevo aeropuerto internacional de México costó 232 por ciento más de lo calculado por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, que era de 100 mil millones de pesos.
---
FRANCISCO ZEA
En más información, la Auditoría Superior de la Federación detectó irregularidades en el gasto público por 67 mil 498 millones de pesos durante el primer año del presidente López Obrador.
---
CALOS LORET DE MOLA
¡Qué escándalo de la Auditoría Superior de la Federación! Sale la Auditoría Superior de la Federación, hace un diagnóstico brutal, brutal, sobre el gobierno, particularmente el tema del aeropuerto.
---
BROZO
Sale la Auditoría y dice: ‘Mira lo que hiciste, gastaste tres veces de lo que habías dicho en el aeropuerto de lo de Texcoco, tres veces más, tres veces más.
---
ENRIQUE SÁNCHEZ
Según los cálculos de la Auditoría Superior de la Federación, el costo total de la cancelación del proyecto de inversión del nuevo Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México de Texcoco, pues es de alrededor de 331 mil 996 millones de pesos, nos ha costado a los mexicanos la cancelación de esta obra.
---
EDUARDO RUIZ-HEALY
El informe de la cuenta pública 2019 de la Auditoría Superior de la Federación.
---
KENIA LÓPEZ RABADÁN
Vamos a pagar 332 mil millones de pesos solamente por haber tomado la decisión de hacer un nuevo aeropuerto.
---
EDUARDO RUIZ-HEALY
Ya los pagamos, Kenia, ya los pagamos. Y no es darle información a los adversarios, la información es pública para todos.
---
CIRO GÓMEZ LEYVA
La polémica del día, la Auditoría Superior de la Federación presentó el informe de la Cuenta Pública. La cancelación del aeropuerto de Texcoco ha costado tres veces más de lo que había calculado el gobierno, el gobierno calculaba en alrededor de 100 mil millones de pesos, que era una barbaridad de dinero, pero la Auditoría Superior de la Federación dice que lo que se lleva, y esto no es una cifra final, es de 322 mil millones de pesos entre otras cosas, entre muchas otras cosas.
---
DENISE MAERKER
Este sábado, la Auditoría Superior de la Federación dio a conocer los resultados de la fiscalización de la Cuenta Pública 2019 y entre los principales hallazgos que dieron a conocer destacan que la cancelación del aeropuerto en Texcoco habría superado los 332 mil millones de pesos, más del triple de los 100 mil millones que el gobierno aseguró había costado.
---
HÉCTOR AGUILAR CAMÍN
Una valoración de la Auditoría Superior de la Federación muy negativa en el sentido de que no está, no hay ninguna claridad sobre lo que está sucediendo aquí. Hay una gran cantidad de irregularidades en el gasto social.
---
CARLOS LORET DE MOLA
Qué paliza, qué paliza le ha puesto la Auditoría Superior de la Federación al gobierno de López Obrador, aeropuerto. La Auditoría Superior de la Federación señaló que hay inconsistencias financieras. Cancelar el aeropuerto de Texcoco costó el triple de lo que el presidente había presumido.
---
JESÚS SILVA-HERZOG MÁRQUEZ
Lo que vemos nosotros es una conducción que ha derrochado montañas de dinero a la basura. Esto es lo que podemos nosotros advertir del reporte de la Auditoría Superior de la Federación, que ha presentado un documento que, a mi juicio, es demoledor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cómo lo ven? Esto es lo que enfrentamos todos los días, porque todos están al servicio del régimen de corrupción que imperaba y que quieren regresar por sus fueros. Ahí están los intelectuales orgánicos. Es realmente lamentable, vergonzoso, que suceda esto en los medios de información.
Ahora van a decir que la culpa es de la Auditoría, pero estaban esperando. ¿Qué?, ¿no pudieron constatar, revisar la información? Sobre todo, los analistas, los intelectuales, Aguilar Camín. Silva-Herzog, se moriría de vergüenza su abuelo si lo viera haciendo esto.
Entonces, ya enviamos el oficio a la Cámara de Diputados y vamos a esperar el resultado.
Por eso es muy importante el que podamos comunicarnos todas las mañanas y que además se tenga autoridad moral, porque si hay autoridad moral, hay autoridad política. Si yo fuese corrupto no podría yo hacer esto.
Por eso los tenían tan bien agarrados, sometidos, porque antes, no todos desde luego, pero la mayoría de los funcionarios lo único que buscaba era su beneficio robar, hacerse grandes con la riqueza mal habida. No tenían ideales, no tenían principios, no les importaba el pueblo, no le tenían amor al pueblo. Además, eso fue convirtiéndose en una práctica, era lo normal, hasta se le llamaba ‘tonto’ al que ocupaba un cargo y no se enriquecía. El que robaba ni siquiera perdía su respetabilidad y se veía completamente normal. Entonces hay que cambiar.
Y también aclarar. Estos apoyan, todos ellos, a los grupos de intereses creados, a los de arriba, pero esto tiene que ver con el llamado círculo rojo, con la cúpula del poder político y de poder económico, no tiene que ver con la mayoría del pueblo de México. La mayoría del pueblo de México es gente buena, trabajadora, gente honesta. Es la élite del poder político, económico en México.
Ojalá y surja un nuevo periodismo, ya hay nuevas formas de hacer periodismo, sobre todo con las redes sociales. Muchísimos nuevos periodistas con sus páginas, de manera muy sencilla, pero profesional están haciendo trabajo de comunicación, con mensajes de ida y vuelta. Esto es lo que tiene también de consolidarse para que haya una prensa alternativa, que esta prensa convencional, echada a perder, ya no tenga el mismo peso. Aquí estamos viendo medios como Televisa.
¿Cuál es la relación entre los dueños de estas empresas con los conductores?, ¿tienen que ver los conductores con las empresas o no?, ¿o actúan con absoluta libertad, no reciben línea y van por la nota? Porque, como dice un periodista de estos, ‘la nota es la nota’. O sea, ¿quiénes son los dueños de los medios de información y qué relación tienen con los conductores, con los empresarios en general?
Entonces, yo hago un llamado también a los dueños de los medios de información, a los dueños de las televisoras, con todo respeto, pues para que se ponga por delante la ética y no se engañe, no se manipule, no se tergiverse la realidad y que se le tenga respeto al pueblo.
Y en esto no significa subordinación, sometimiento al gobierno, no, es lealtad al pueblo, a los ciudadanos; en este caso, a los televidentes, a los que escuchan la radio, a los que leen los periódicos. Respeto al pueblo.
Que los medios estén distantes del poder, del poder económico, del poder político, que no trafiquen con la libertad de expresión, porque no ejercen la libertad de expresión para causas justas, utilizan la libertad de expresión como mecanismos para mantener privilegios.
Entonces, que se actúe con respeto a la gente, lo más cercano al pueblo y lo más distante que se pueda del poder económico y político, no nada más distante del gobierno, no; también distante de los que antes manaban. ¿O creen ustedes que mandaban antes los gobernantes? Mandaban los grupos de intereses creados, desde luego el pueblo no existía, no mandaban, pero tampoco los políticos, eran peleles, títeres de los grupos de intereses creados.
Los diputados recibían consignas. ‘A ver, vamos a llevar a cabo la reforma energética, porque de esa manera va a llegar la inversión y va a haber empleos en México, y vamos a bajar el precio de las gasolinas y vamos a bajar el precio de la luz, y a votar todos por la reforma energética’. Y ni llegó inversión, ni se crearon empleos, ni bajó el precio de las gasolinas ni bajó el precio de la luz. Ah, pero los que impulsaron esas reformas, los que les dieron las instrucciones a los legisladores para que votaran a favor de esas reformas, esos sí sacaron muchísimo dinero, esos sí salieron beneficiados, no sólo corporaciones mexicanas, extranjeras, nos saquearon como si viviésemos en tiempos de Conquista. Entonces, ¿quiénes mandaban?
No se me va a olvidar lo que me dijo en campaña un migrante en San Quintín, un migrante, un hombre mayor de Puebla que está viviendo en San Quintín. Después de un mitin se me acercó y me dijo: ‘Licenciado, vamos a ganar, ahora sí vamos a ganar. Sólo le pido que, así como el presidente Juárez separó a la Iglesia del Estado, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, así lo que ahora se necesita es separar al poder económico del poder político, para que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres’.
Es sabio tener un gobierno que represente a todos, no un gobierno convertido en un comité al servicio de una minoría rapaz, no un gobierno en donde el presupuesto se orienta a favorecer a los privilegiados.
Entonces, es muy importante lo que está sucediendo en el país, es un momento estelar en nuestra historia.
Vámonos a las preguntas. La compañera primero.
---
PREGUNTA
Gracias. Muy buenos días, presidente.
Preguntarle, previo a este encuentro virtual que se va a dar el día de hoy entre el canciller Marcelo Ebrard y también el secretario de Estado, Antony Blinken, de Estados Unidos, preguntarle: este país ha hecho un exhorto a nuestro país, a su gobierno a tener, sentarse con todas las partes en cuestión de estas modificaciones que se hicieron a la ley de la industria eléctrica.
Han mostrado un tanto de preocupación, sobre todo Julie Chung, quien es subsecretaria interina de Asuntos del Hemisferio Occidente, le está pidiendo escuchar a todos los sectores, porque se han manifestado estas inconformidades. Preguntarle, presidente: ¿cuál es la respuesta que usted le daría a esta funcionaria?
Y si en este encuentro se va a poder tocar este tema o si ustedes lo consideran necesario, precisamente para calmar un poco las preocupaciones que se han tenido.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Miren, es un asunto de las políticas de cada país, de cada nación. Somos libres y soberanos, somos independientes.
Nosotros no nos inmiscuimos en los asuntos de Estados Unidos de América, no nos metemos, y de ninguna nación del mundo, porque no queremos que nadie decida sobre lo que les corresponde a los mexicanos; además, sería violatorio de la Constitución.
Recuerden que en el artículo 89 de la Constitución se establece lo que debe ser la política exterior de México y dentro de los principios está el de la no intervención y el de la autodeterminación de los pueblos.
Ellos opinan que nosotros debemos de actuar de una forma. Está bien, porque también hay que garantizar la libertad de expresión, no sólo en un país, sino eso es un principio universal, pero debemos respetar en esta materia del manejo de la política eléctrica.
No es contradecirme y entrometerme, pero ahora que tuvieron el problema de las heladas en Texas se dio a conocer que no funciona bien la política energética que se aplica, cuando menos en ese estado y en otros estados de la Unión América, pero eso ya no me corresponde a mí mencionarlo.
Creo que ayer salió una nota del Wall Street Journal sobre este tema. ¿No la tienes por ahí? Pero esto nada más es así, de pasadita, o sea, para no meternos.
Son 28 mil millones de dólares que pagaron de más en Texas por la privatización de la industria eléctrica. ¿Esto es de ayer, la noticia? ¿No tienes la traducción? Ah, de pura casualidad teníamos esto, pero ya porque, si no, nos van a acusar de estarnos metiendo en los asuntos de Estados Unidos.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente. Perdón, no me presenté. Rocío Jardínez, de W Radio, de Grupo Radiópolis. También preguntarle:
Hace una semana más o menos, usted había comentado que se estaba haciendo una investigación acerca de esta mafia rumana que se ha señalado, sobre todo en el estado de Quintana Roo.
Se ha dicho que están pidiendo una audiencia con usted por parte de Florián Tudor, quien ha sido señalado como principal líder de esta banda delicada a la clonación de tarjetas.
Saber cuál ha sido la información que usted ha tenido, si sí va a aceptar este acercamiento, porque ha señalado a varios funcionarios de primera élite de estarlo chantajeando, de estarle pidiendo dinero.
Y saber también, están los compañeros de Notimex nuevamente afuera, pidiendo también audiencia con usted, porque ya llevan más de un año en esta huelga, una huelga triste; y han mencionado, ya han sido amenazados por parte incluso de la Comisión Federal de Electricidad de quitarles la luz en estos campamentos que sostienen y siguen sin ser escuchados. Le piden también que lleven a la mesa de diálogo a la directora de Notimex, Sanjuana Martínez. Saber cuál es su respuesta, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, mire, sobre esto de Notimex yo he hablado con Sanjuana, he hablado con Jesús, para que se busque un acuerdo, que es lo mejor.
Y vamos de nuevo a atenderlos, a escucharlos. Le voy a pedir a la secretaria de Gobernación, a la licenciada Olga Sánchez Cordero, que los atienda, y también Jesús, para buscar un acuerdo; lo mismo, que participe la secretaria del Trabajo. Hoy mismo que los atiendan para ver si se llega a un acuerdo.
Sobre lo de Quintana Roo, estamos pendientes de las investigaciones que se están llevando a cabo por el asesinato en Puerto Morelos de uno de los aspirantes a presidente municipal.
Se tiene información de lo que sucedió, estamos dándole seguimiento. Desde luego, esto es un asunto que corresponde al gobierno del estado, ellos están haciendo las diligencias y también se está trabajando de manera conjunta, porque sí nos importa mucho atender estos casos, mucho, mucho, mucho.
No queremos que haya estos asesinatos, que intervengan personas ajenas a los partidos en los procesos de campaña. Vamos a cuidar bien esto.
Ayer hablaba yo de cómo operan los de la delincuencia organizada y también los de la delincuencia de cuello blanco en elecciones, cómo dan dinero a candidatos, lo que les piden a cambio, las prácticas que llevan a cabo de amenazas, de represión.
Entonces, no nos vamos a hacer de la vista gorda en este proceso electoral, vamos a estar cuidando, por eso envié una carta a los gobernadores. Ya me contestó ayer, y le agradezco la confianza, el gobernador de Tlaxcala, que acepta participar en un acuerdo por la democracia para que se garantice que las elecciones sean limpias, sean libres, que no intervengan los gobiernos, que no se apoye a ningún candidato de ningún partido con presupuesto público; que se denuncie si los candidatos reciben dinero de la delincuencia organizada o de la delincuencia de cuello blanco; que no se permitan las trampas, el relleno de urnas, la falsificación de actas, el llamado ‘carrusel’, el acarreo; que no haya compra de votos, que no se repartan despensas; que se garanticen elecciones limpias y libres. Para eso envié la carta.
Y también en la carta está el señalamiento de que ya estos delitos electorales se consideran graves en la Constitución y el que cometa un delito electoral no tiene derecho a fianza, ya se hizo una reforma a la Constitución y a la ley de la materia.
Pueden todos los ciudadanos denunciar a la fiscalía electoral. Es muy importante, y aquí vamos a estar informando, diciéndolo, que existe una fiscalía electoral y estos delitos se consideran graves, y puede ir a la cárcel quien sea, cualquier autoridad y desde luego cualquier persona, cualquier ciudadano.
Entonces, ayer el gobernador de Tlaxcala me trajo una carta expresando que él se adhiere a este acuerdo y estoy seguro que otros van a hacer lo mismo, y que se va a garantizar que sea la gente libremente, el ciudadano, el que decida. Voto libre, secreto, nada de manipulación.
Vamos en el caso de Quintana Roo a seguir con estas investigaciones. Y sobre este asunto especial también le voy a pedir en este caso a Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad Pública, que atienda a esta persona a la que tú mencionas para ver lo del tráfico de estas tarjetas.
---
INTERLOCUTORA
¿No le han dado información de esta mafia rumana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No se ha tratado mucho en el gabinete de seguridad. Ya se trató, pero lo importante es que se avance más.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, vamos aquí.
---
PREGUNTA
Presidente, buenos días. Pedro Villacaña, del periódico El Universal.
Presidente, regresando al tema de la Auditoría, algunas voces consideran que el haber enviado esa carta busca minar a la Auditoría. ¿Usted qué responde a estos señalamientos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, pues imagínense, una institución que se equivoca -entre comillas- de esa manera, ¿cómo se va a decir que se mina? Yo creo que lo más correcto es decir que se autodestruye.
Imagínense, Auditoría, estamos hablando del auditor que se equivoca en una investigación, en un estudio, por más de 200 mil millones de pesos. Claro que no fue una equivocación, claro que ahí hubo una intencionalidad política de afectarnos. Entonces, ¿quién es el responsable?
Ahora sólo falta que digan que yo hice la auditoría o, como dijeron los mismos, algunos de ellos, que los había ‘doblado’, casi-casi los había yo torturado para que se retractaran. Entonces, no es así, es que se tiene que actuar con apego a la verdad, con rectitud, con integridad.
Estos periodistas, escritores, intelectuales orgánicos, tienen todo el derecho de ser opositores, todo el derecho de ser opositores, no se les puede limitar su derecho de ninguna manera, pero debe de haber una ética, por respeto a la gente. Y siempre y cuando se nos garantice a nosotros el derecho de réplica, no hay problema, hay debate, que esto es muy bueno; aunque es lamentable, porque van creando un ambiente de desconfianza. Para eso lo hacen para que la gente pueda decir: ‘Todos son iguales, es lo mismo’. No, no somos iguales, no es lo mismo. Decía yo en campaña: A mí me pueden decir ‘peje’, pero no soy lagarto. No somos iguales.
Y esta actitud, imagínense, la enfrentó, este proceder lo enfrentó el presidente Madero, porque Porfirio Díaz les daba dinero a los periodistas, pero además pertenecían a grupos de intereses creados.
Y en algunos casos no lo hacían por dinero, como es también el caso de algunos de ellos, es una concepción, un pensamiento conservador, que es legítimo.
Entonces, se derrota a la dictadura, queda toda esa prensa, llega Madero y les deja de dar dinero. Hay un término que nada más lo voy a usar ahora, porque es muy fuerte, pero le llamaban al fondo, a la partida, para darle dinero a los periodistas, se le llamaba ‘el fondo de los reptiles’.
El hermano de Francisco I. Madero, Gustavo A. Madero, dijo una vez -y eso no se lo perdonaron nunca, por eso lo asesinaron de manera atroz, infame, lo martirizaron-, dijo que esos periodistas le mordían la mano a quien les había quitado el bozal, porque Madero no les da dinero, pero hay libertades como nunca. A diferencia de lo que sucedía con Porfirio Díaz, no se permitía la oposición, los periodistas independientes tenían que irse a Estados Unidos, allá estaban los Flores Magón, porque aquí se aplicaba la ‘ley fuga’ y era encierro, entierro o destierro.
Entonces, se da el cambio y todos los que no hablaban se lanzan contra el presidente Madero, un hombre bueno, Apóstol de la Democracia, y lo atacaban todo el tiempo, lo ridiculizaban, caricaturas, de todo, un linchamiento político.
Entonces, ellos fueron creando las condiciones para el golpe de Estado y el asesinato del presidente Madero y su hermano Gustavo y del vicepresidente Pino Suárez, ellos abonaron el terreno para eso.
¿Cuál es la diferencia ahora?
Que hay un cambio de mentalidad en nuestro pueblo, la gente está mucho más consciente, como nunca, el pueblo de México es de los pueblos más conscientes del mundo y ya no nos pueden cercar.
¿Cómo se defendía el presidente Madero?
Había un periódico de Sánchez Azcona que, por cierto, cuando el golpe, los fifís y los golpistas lo quemaron. Muy pocos escritores defendían al presidente Madero.
Les comenté en una ocasión que hasta quien fue un hombre excepcional como pintor en las artes y también por sus posiciones políticas, José Clemente Orozco, quien en ese entonces hacía caricaturas y ponía en sus dibujos a Porfirio Díaz como gigante y a Madero como pigmeo, ese gran muralista luego cambió y fue consecuente, porque también eso sucede pues, conservadores que luego cambian; y también los que se dicen de izquierda ¿no?, revolucionarios, radicales dan el bandazo y se vuelven abyectos, conservadores al servicio de grupos de intereses creados, algunos.
Decía un poeta, Efraín Huerta, tenía un poemínimo, decía: ‘A mis maestros de marxismo no los puedo entender, unos están en la cárcel y otros en el poder’.
Entonces, es eso. Nosotros no socavamos ninguna institución, lo que pasa es que están desesperados, los obnubila el coraje, entonces piensan que son los tiempos de antes, que pueden lanzar una calumnia y que todos los medios de comunicación la van a abrazar, como sucede, y que ya la gente se va a tragar todas esas mentiras o que nosotros nos vamos a quedar callados, ah, porque eso era lo de antes también, y cuidadito vayas a responder porque te va a ir peor.
Así eran las campañas en radio, en televisión. Se lanzaban contra un opositor al linchamiento político y aparte de que no tenía derecho de réplica, porque estaba completamente cercado el opositor o los opositores: ‘si sigues, te va peor, porque nosotros tenemos el control de todos los medios’.
Entonces, ya son otros tiempos afortunadamente, entonces la verdad se abre paso y llega hasta el último rincón del país.
Y las redes sociales, aún con la tentación de la censura, están ahí y todos pueden expresarse y manifestarse, antes no había esa posibilidad, ahora un ciudadano puede dar su opinión. Y también es extraordinario lo que aportan los ciudadanos en las redes sociales, la manera en que argumentan, cómo analizan, actúan como medios de comunicación.
Yo recuerdo que cuando estábamos en la lucha por la democracia, después de los fraudes y todo, llamábamos a la gente y por la cerrazón que había en los medios, todos estos medios que no nos abrían espacios, decía yo en los mítines que cada ciudadano se convirtiera en un medio de comunicación y que corriéramos la voz, eso lo planteaba yo como una estrategia para romper el cerco informativo.
No imaginaba que iba a llegar el día en que cada ciudadano iba a tener un instrumento para comunicarse como ahora. Y esto es muy bueno, es un gran aporte para la comunicación, y de esta forma también se garantiza la libertad de expresión de todos, de todos.
Nosotros nunca vamos a censurar a nadie, a nadie, no vamos a perseguir a nadie, no le vamos a quitar sus programas de radio, de televisión, como era antes, como lo hicieron con Gutiérrez Vivó, cuando también censuraron a Carmen Aristegui. Ahora veo que hasta Carmen ¿no?, estaba ahí, pero es libertad completa.
Y además no es ningún favor, es que la libertad es un derecho y no se implora, se conquista. Lo que está mal es utilizar la libertad para hacer negocio, que eso es lo que hacen a veces, tener un medio de información como un instrumento de poder para sacar prebendas, eso es lo que está mal, o sea, negociar con la libertad, no ejercer la libertad, sino traficar con la libertad. De todas maneras, se tiene que garantizar siempre la libertad.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, siguiendo con el tema, hoy en El Universal se publica una entrevista con el exauditor Juan Manuel Portal, quien considera que, debido a la situación que se vive en la Auditoría, el actual auditor David Colmenares debería de renunciar. ¿Cuál es su opinión sobre esta opinión que da el exauditor?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo estoy más a favor de que investiguen, que se investigue por parte de la Cámara de Diputados.
La auditoría depende de la Cámara de Diputados; incluso, hay una comisión de la Cámara de Diputados para coordinar los trabajos de la Auditoría Superior de la Federación. Entonces, es cosa de hacer la investigación.
¿Qué pasó?
Yo ayer hablaba de que muchas veces hay fósiles en las instituciones, gente que viene desde mucho tiempo atrás y que estuvieron todo el periodo de corrupción, el periodo neoliberal y están ahí, siguen ahí, o estuvieron en otro lado y ahora están ahí. O sea, hay que ver quiénes están, que se haga la investigación.
Yo tengo información de los que trabajan ahí, de algunos de los que trabajan ahí, pero no quiero yo señalarlos.
---
INTERLOCUTOR
¿Por qué?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Porque le corresponde hacer la investigación a un poder independiente y por respeto al Poder Legislativo, a ellos les corresponde hacer la investigación.
No lleva tiempo, es entrevistarlos a los que participaron en este asunto, a todos, y sacar una conclusión, hacer una recomendación. Pero que se haga la investigación, o sea, no es nada más: ‘A ver, ya lo resolvimos porque ya quitamos a este funcionario’. No. Aunque lleve tiempo, para que no vuelva a suceder, para que se actúe de manera responsable, para que se fortalezcan las instituciones, para que sean creíbles.
Ese es mi punto de vista.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, ya por último, también ayer se dio a conocer que la Comisión Federal de Electricidad reservó por dos años el expediente sobre el apagón ocurrido el 28 de diciembre que afectó a 10.3 millones de personas. ¿Cuál es su opinión sobre esto? Usted había dicho que no se iba a reservar información pública.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Leí también eso. Hay la instrucción de que no se reserve nada, pues si estoy dando a conocer cuánto papel sanitario utilizamos, me están pidiendo esa información y le di instrucción al secretario particular que contestara, aunque sea ofensivo pues, grosero, pero vamos a contestar todo.
Entonces, si la guardaron por alguna razón, que abran toda la información, no tenemos nada que esconder. El que nada debe, nada teme. Ese es nuestro escudo, eso es lo que nos protege, nuestra autoridad moral, por eso no pueden ni podrán.
Entonces, sí vamos a procurar que, si es el caso, que den a conocer toda la información.
---
PREGUNTA
Señor presidente, dos meses sin preguntar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, el de dos meses sin preguntar.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente. Muchas gracias, de verdad, por la oportunidad. Miguel Arzate, del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano, Canal 14.
Preguntarle, señor presidente: ¿qué otra información cuestionable han encontrado en este informe de la Auditoría sobre 2019?
El día de ayer, la secretaria de Energía, Rocío Nahle en sus mensajes de Twitter habló, calificó como absurdo que en este informe 2019 se señala que no hubo reportes de ingeniería, investigación de ingeniería para Dos Bocas.
Preguntarle: ¿se ha encontrado otra información que podría no estar bien documentada en este informe 2019? ¿en qué otras dependencias?
Y también preguntarle: ¿qué se pretende con esta investigación que solicita a los diputados?
Si los diputados investigan y encuentran que hubo irregularidades, como usted lo menciona, ¿qué va a pasar?, porque quedará en el: ‘Pues el reporte está mal, señor auditor, siga haciendo su trabajo’ ¿o qué se pretende?, ¿cuál es la intención?
Y preguntarle si ya también revisó este documento 2019 y qué otras irregularidades hay en este informe.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues está plagado de irregularidades, está hecho de mala fe. Era para golpearnos, bueno, aquí está el ejemplo, de cómo tuvo el efecto.
¿Por qué no pones eso de que ‘paliza’?, cómo me habían cepillado, como se dice en el béisbol, está rebueno, o lo de Brozo.
---
CARLOS LORET DE MOLA
Qué paliza, qué paliza, le ha puesto la Auditoría Superior de la Federación al gobierno de López Obrador, aeropuerto. La Auditoría Superior de la Federación señaló que hay inconsistencias financieras. Cancelar el aeropuerto de Texcoco costó el triple de lo que el presidente había presumido.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, lo de Brozo.
---
FRANCISCO ZEA
En más información la Auditoría Superior de la Federación detectó irregularidades en el gasto público por 67 mil 498 millones durante el primer año del presidente López Obrador.
---
CARLOS LORET DE MOLA
Qué escándalo lo de la Auditoría Superior de la Federación.
Sale la Auditoría Superior de la Federación, hace un diagnóstico brutal, brutal sobre el gobierno, particularmente el tema del aeropuerto.
---
BROZO
Sale la Auditoría y dice: ‘Mira lo que hiciste, gastaste tres veces más de lo que habías dicho del aeropuerto de lo de Texcoco, tres veces más, tres veces más’.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es, pero…
---
INTERLOCUTOR
¿Habló ya con la secretaria de Energía, Rocío Nahle, sobre esta situación que se encontró?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a tener una reunión con todo el gabinete para ver esto, pero todo está plagado de irregularidades.
Sin embargo, como esta era una gran transa, lo del aeropuerto de Texcoco, pero un robo de grandes dimensiones y estaban metidos todos, nada más imagínense que para hacer el aeropuerto de Texcoco, como lo explico, ya habían logrado con una agencia extranjera supuestamente especializada en el manejo del espacio aéreo, habían logrado un dictamen en donde no se podía utilizar al mismo tiempo los otros aeropuertos: el actual aeropuerto de la Ciudad de México, ni siquiera el aeropuerto de Santa Lucía, que está distante.
Entonces, iban a cancelar dos aeropuertos para construir el aeropuerto de Texcoco en el lago de Texcoco, en donde se hunde ese lugar, en donde hay más hundimientos diferenciados de todo el Valle de México. Vayan a Texcoco por carretera en esa zona, van a ver cómo está la carretera, hundida completamente. Bueno, pues ahí querían hacer el aeropuerto.
¿Por qué la cancelación de los aeropuertos?
Porque iban a utilizar toda esa superficie, estamos hablando como de tres mil 500 hectáreas -nada más el actual aeropuerto de la ciudad, 600 hectáreas- con fines inmobiliarios.
Imagínense el actual aeropuerto, de la pista central iba a surgir una avenida hasta el nuevo aeropuerto de Texcoco y de lado y lado centros comerciales, como Santa Fe. Entonces, estaban metidos todos, hasta dueños de medios de información.
Entonces, cuando la Auditoría da a conocer su informe, que no es nada más sobre esto, sino en general, porque tenemos que ver todo, como tú lo estás planteando, pues se van fundamentalmente sobre el aeropuerto, porque fue el negocio que no pudieron hacer, el atraco que no pudieron cometer.
Entonces, eso los trae… Pues imagínense, cuántos amparos para que no pudiéramos construir el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, de Claudio X. González, de… Tienen de asesor a un abogado que fue de la Corte, Ramón Cossío, y tienen todo un equipo de abogados para estarse amparando de todo.
¿Quién nos salvó de esto?
El pueblo.
Porque cuando mandé a hacer un dictamen y me dicen: ‘Hay que continuar con el aeropuerto’ no pude dormir, porque se estimaba que teníamos que pagar 300 mil millones más, cuando menos.
Y fíjense cómo estimaban ellos sus presupuestos. El tren Toluca-Ciudad de México lo estimaron en 30 mil millones; ya llevamos en total 70 mil millones y va a costar al final 90 mil. Ahí sí, tres veces más.
Entonces, cuando nos dicen: ‘Se va a terminar el aeropuerto con 300 mil millones’, pues pudo costar cuando menos el doble.
En Santa Lucía estamos haciendo el aeropuerto 'Felipe Ángeles', el mejor aeropuerto del mundo que se esté construyendo, el mejor aeropuerto del mundo que se esté construyendo en la actualidad, nos va a costar 75 mil millones de pesos, para 300 mil son 225 mil millones de ahorro.
Y nos queda al aeropuerto de la Ciudad de México y nos quedan los terrenos de donde se iba a construir el aeropuerto de Texcoco y desde luego la base aérea de Santa Lucía.
Si hasta puedo decir y lo puedo probar que, por no construir el aeropuerto de Texcoco, los ahorros nos permiten, además de construir el nuevo aeropuerto 'Felipe Ángeles', nos permiten los ahorros también financiar la mayor parte del presupuesto que se necesita para el Tren Maya, casi el Tren Maya va a ser financiado por los ahorros y por haber tomado la decisión de no hacer el aeropuerto de Texcoco.
Y, repito, ¿quién nos salvó? La gente, porque se hizo una consulta y la gente dijo: ‘no’.
Y también se pudo haber logrado parar el aeropuerto de Texcoco, pero ¿y la construcción del nuevo aeropuerto quién la iba a hacer? Afortunadamente se tomó la decisión que la obra la hicieran los ingenieros militares y en año y medio ya se inauguró la pista aérea militar, ya se inauguró toda la zona militar, con unidades habitacionales, con centros comerciales.
Se está construyendo ahí un extraordinario Museo del Mamut, Tierra de Gigantes, un hospital, todo eso ya está terminado y en marzo del año próximo inauguramos todo el aeropuerto internacional.
Y ayer tuvimos una reunión, como siempre tenemos cada mes, para ver toda la conectividad el nuevo aeropuerto.
---
INTERLOCUTOR
Presidente: ¿qué va a pasar en caso de que los diputados encuentren que sí hay irregularidades en este documento?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ellos lo van a decidir.
---
INTERLOCUTOR
Sobre todo, porque quiero comentarle que en Canal 14 Muna Dora Buchahin, quien fue supervisora de la Auditoría, quien aportó información para los trabajos periodísticos de la Estafa Maestra, reveló que las auditorías se negocian y que estas auditorías de la actual Auditoría Superior de la Federación se llegan a negociar.
Entonces, preguntarle: ¿qué va a pasar? Porque si se encuentra que estuvo irregular ¿qué credibilidad va a tener la Auditoría?
Este reporte a la Cuenta Pública que hace año tras año, es uno de los reportes más importantes que realiza la Auditoría, es uno de los trabajos más importantes, no es lo único que hace, pero ¿qué credibilidad va a tener si se encuentra que está mal elaborado?
¿Y qué opinión le merece que la exsupervisora de la Auditoría Superior de la Federación, Muna Dora Buchahin, hable de que estas auditorías se negocian?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues eso a lo mejor era antes, nosotros no, no hacemos ese tipo de enjuagues.
Y yo pienso que en la Cámara de Diputados se va a llevar a cabo la investigación, corresponde a ellos y sí, por el bien del país es importante que se investigue y que se limpie si es necesario, que sí lo es, porque esto que hicieron pone hasta en ridículo a esa institución, a los responsables de esa institución.
Entonces, tiene que haber algo, pero que sea la Cámara de Diputados.
---
INTERLOCUTOR
¿Quién va a determinar ese algo?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La Cámara de Diputados, es que ellos les corresponde. La Auditoría de la Federación depende de la Cámara de Diputados.
Recuerden ustedes que la Cámara de Diputados tiene como facultad exclusiva, esto no tiene que ver con el Senado, es una facultad exclusiva de la Cámara de Diputados aprobar el presupuesto y, por lo mismo, cuidar el buen ejercicio del presupuesto público. Por eso es esta institución, entonces depende del Poder Legislativo, entonces deben en la cámara resolverlo.
A ver vamos a ver con él.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, muchas gracias, presidente. Julio Omar Gómez, de Frontline y Medios Digitales del Pacífico, de Baja California Sur.
En reiteradas ocasiones usted se ha pronunciado por eliminar los contratos leoninos que representan pérdidas para la Comisión Federal de Electricidad y que fueron suscritos en administraciones federales anteriores.
Es el caso de la empresa Diversidad S.A. de C.V., que tiene un contrato transexenal de reventa de energía y que comprometió al país a comprarle a la empresa antes mencionada a tres mil 100 megawatts a costo de generación, lo que significa más de 500 millones de pesos con utilidad absoluta para el empresario y ninguna utilidad para Comisión Federal.
El contrato marcó que establece la venta de potencia de energía y certificados de energías limpias, y fue firmado entre la empresa productiva del Estado y José Adolfo Murat Macías, dueño de la empresa Diversidad, S.A. de C.V, el mismo contrato fue firmado el 16 de agosto del 2018 y tiene una vigencia hasta el 2023.
José Adolfo Murat Macías se ha registrado como precandidato a presidente municipal en Naucalpan, en el Estado de México, por el partido Movimiento Ciudadano y en sus primeras apariciones, el dicho partido que representa a Adolfo es sinónimo de incompetencia, corrupción y mediocridad.
La pregunta, señor presidente: ¿tiene suficiente calidad moral para aspirar a ser presidente municipal que se ha enriquecido y sigue enriqueciéndose a costillas de una empresa como es la Comisión Federal? Y sobre todo por los contratos generados, los cuales las pruebas las tengo aquí y se las hago entrega en una memoria en donde representan las pruebas transexenales que ha hecho y se sigue sirviendo este empresario. ¿Qué opinión tiene?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues vamos a pedirle a la Comisión Federal de Electricidad que nos informe, que también te informe a ti sobre este asunto lo más pronto posible, nada más acerca de la relación con la Comisión Federal de Electricidad, con lo demás no nos metemos, pero sí se va a informar, y Jesús va a dar la respuesta.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, por último, ha habido algunos problemas con algunas Tarjetas del Bienestar, que son de becas y las hemos… Me han llegado varias que se han clonado o se está sacando dinero sin que el beneficiario haya tenido la oportunidad de hacerlo.
Y, de hecho, hay algunas denuncias que no se han resuelto a través de aquí, de Leti, pero ahora se la hago a usted, porque no se ha resuelto, ya lleva más de dos meses aproximadamente. Ojalá se pueda resolver, porque cada vez son más y cada vez no llega el dinero a quien deben llegar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso es un tema interesante, el que no haya esta falsificación de las tarjetas para adultos mayores, hay que estar pendientes.
Así como ayer hablé de las vacunas, que no se dejen engañar. Las únicas vacunas que se están aplicando son las que se distribuyen en los centros de vacunación de municipios en donde interviene la Guardia Nacional, en donde está el Issste, el Seguro, la Secretaría de Salud, donde están servidores de la nación, las brigadas que se llaman Correcaminos. Esta es una información a toda la gente.
Nada de que se está vacunando en un hospital privado, que se está vacunando en una casa particular o hay una oficina en donde se inscriben para vacunarse y tienen que dar un anticipo. Cuidado con eso, no existe nada más que el Plan Nacional de Vacunación.
Pero lo mismo en el caso de las tarjetas y en el caso de todos los apoyos que de manera directa se entregan a los beneficiarios, por eso se tomó la decisión que sea entrega directa; sin embargo, no deja de haber problemas por la clonación de tarjetas. Pero hay que seguirlo denunciando y Leti tiene que darte resultado, sí, y te vamos a informar sobre eso. Y aprovecho para pedirle a la gente que denuncie y que no se quede sin manifestar lo que está sucediendo.
Me acaba de llegar una nota. El gobernador de Hidalgo, Omar Fayad, también se une al Acuerdo Nacional por la Democracia eso me lo acaba de expresar.
Me tengo que ir. Vamos, quedas tú para el lunes.
---
PREGUNTA
Vengo de Chihuahua, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver pues, porque viene de Chihuahua, tú nos esperas.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Oswaldo Salvador -buenos días a todos- Oswaldo Salvador, de La Opción de Chihuahua. Muchas gracias por darme la oportunidad de preguntar.
Ayer el gobernador de Chihuahua, Javier Corral, dijo que era una burla la respuesta de las autoridades federales al mandamiento de la Segunda Sala a la Suprema Corte de Justicia de la Nación en el sentido de que ordenaba la Corte a la federación reintegrarse a las mesas de seguridad con el estado y exhibió un oficio que le mandó la secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez, citando al gobernador para hoy a las 9:00 de la mañana en las instalaciones de la 5ª Zona Militar.
Sin embargo, presidente, se le olvida al gobernador que fue él mismo quien le pidió al entonces delegado federal de programas sociales retirarse de la mesa de seguridad, le dijo que no era bienvenido a esa mesa porque se tocaban asuntos delicados y que existía una especie de desconfianza hacia él, luego reclamó por la vía judicial que se haya retirado la federación. La segunda sala ordena que se reintegre, se le cita para hoy.
Y la pregunta es: ¿no puede considerarse como una chiplería o una burla de él que haya hecho todo este manejo de esa manera?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no. Mira, en un país con democracia y con un auténtico Estado de derecho es legítimo que existan estas diferencias.
Nosotros tenemos discrepancias con el gobernador de Chihuahua, es de dominio público, pero para eso existe el Poder Judicial de la Federación, para resolver las controversias que se puedan presentar entre los gobiernos de los estados y la federación o el gobierno federal.
Entonces, ya se le respondió, la Secretaría de Seguridad Pública. Si él no decide participar, pues es su derecho; y si él está inconforme con la invitación y cree que debe de continuar oponiéndose, pues también está en su derecho a acudir a la instancia correspondiente del Poder Judicial.
Yo entiendo que estos procesos todavía no concluyen, me refiero a la decisión judicial, entonces es un proceso, pero no vale la pena extrañarse o dedicarle tanto tiempo, no es nada extraño, es parte de la democracia las diferencias que existen, todos tenemos el derecho a manifestarnos y hay que garantizar el derecho a disentir siempre. Entonces, no debe de haber confrontación más allá de las diferencias, que sí las tenemos, o sea, sin duda, pero se dirimen en el terreno de lo legal.
Muy bien. Bueno, me tengo que ir porque…
---
INTERLOCUTOR
Para terminar, ¿qué relación considera usted que debe existir entre -al hablar de moral pública- entre gobiernos, entre partidos, entre medios y sociedad como que para que no haya límites entre los vínculos de estas, de manera tal que…?
Por ejemplo, en la ciudad de Chihuahua un personaje que fue candidato a gobernador por el Partido Acción Nacional en 2010 y que ahora en el 2021, hace apenas unas semanas fue precandidato a gobernador, hace unas semanas, y en este momento es precandidato a presidente municipal por Morena, hace unas semanas era precandidato a gobernador.
Y su proyecto fracasó en el otro partido porque no logró conseguir mil firmas de apoyo; mil firmas no logró conseguir para ser precandidato a gobernador; además, por la imagen que presenta ante la ciudadanía y porque tiene en puerta un juicio promovido por Feadle para el 8 de marzo próximo por haber amenazado de muerte a un periodista y por haber participado en amagarlo con un arma de fuego.
¿Qué opinión le merece que ahora ande peleándose el candidato a la presidencia municipal de Chihuahua por Morena como si tuviera una trayectoria limpia y apegada a la moral pública?
Es Carlos Marcelino Borruel Baquera el personaje del que hablamos, que fue también presidente municipal por el PAN.
¿Cuál debería ser esa relación entre esos elementos, presidente?, es la pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo te diría que ya te manifestaste, tienes todo el derecho de hacerlo, ya presentaste tu punto de vista, nosotros no vamos a opinar sobre eso y es a la autoridad y a los partidos a los que les corresponde atender estos casos sin prejuzgar.
O sea, tú tienes el derecho, todos tenemos el derecho de denunciar, es algo que antes no se hacía y ahora se hace cada vez más y qué bueno, pero también la parte denunciada, pues debe de ejercer su derecho de réplica. Nadie puede ser linchado mediáticamente, políticamente, todos tienen que tener la oportunidad de expresarse.
Y nosotros no vamos a meternos en las cuestiones políticas, lo que estoy planteando con el Acuerdo por la Democracia es eso, que los gobiernos no nos metamos. Y yo tengo que predicar con el ejemplo trátese de quien se trate, o sea, del partido que sea, no porque sean de mi partido yo voy aquí a exaltarlos y a ponerlos por las nubes, y voy a cuestionar a los partidos opositores o a los candidatos de los partidos opositores, no, porque sería una falta de respeto a la gente, al pueblo. Vamos a dejar que los ciudadanos decidan libremente.
Desde Madero no ha habido democracia en el país, bueno, nunca ha habido democracia, porque imagínense, tres siglos de dominación colonial, 300 años, nos mandaban desde España a los virreyes. ¿Qué democracia podía haber?
Luego, con el México independiente, Santa Anna fue 11 veces presidente de México, en la primera mitad del siglo XIX; luego Porfirio Díaz, 34 años.
---
PREGUNTA
¿Con Juárez no hubo democracia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con Juárez hubo un periodo democrático, de muchas libertades, que se conoce como la República Restaurada, son 10 años. Una vez que se expulsa a los extranjeros y triunfa el movimiento liberal, viene Juárez a la ciudad, regresa, esto en 1867, se restaura la República y hasta 1876, esos 10 años, es un periodo de Juárez; otro inconcluso, porque él fallece y lo sustituye Sebastián Lerdo de Tejada.
Esos 10 años México es gobernado de acuerdo a la Constitución y a las leyes, es cuando la vida pública de México es más libre, hay más transparencia, es cuando se tiene la mejor prensa en toda la historia y políticos de primera. Hombres, se decía, ahora hay que agregar o poner en primer lugar, mujeres y hombres que parecían gigantes o gigantas, así en ese periodo, lo mejor.
Pero luego viene… A finales del 76 asalta el poder Porfirio Díaz con la bandera de la no reelección y se queda 34 años, por eso la revolución maderista, y Madero era, ante todo, un demócrata.
Entonces, si revisamos la historia, son muy pocos los momentos de democracia, yo diría estos 10 años de la República Restaurada, Madero.
Ahora que convoqué al acuerdo por la democracia citaba yo las cartas que le enviaba a los gobernadores cuando había elecciones, diciéndoles: ‘Respeten el voto, que se respete la voluntad popular’, les decía: ‘Yo voy a aceptar a quien gane, sea del partido que sea’. Un auténtico demócrata. Ese sería el segundo momento.
Un tercer momento fue cuando triunfó el PAN y su candidato en el 2000, después de muchos años. Acuérdense que se hablaba del cambio, de que se sacaba al PRI de Los Pinos, todo eso. Pues la verdad es que se respetó el voto de los ciudadanos.
Y el otro momento, 1º de julio del 18, pero muy pocos.
Entonces, ahora hay condiciones inmejorables porque, con todo respeto, yo no soy Fox, que llegó con la bandera de la democracia y traicionó a la democracia, porque él encabezó, pero además lo confesó, todo el operativo del fraude del 2006. No estoy inventando nada, él lo ha declarado.
---
PREGUNTA
(Inaudible)… dos veces.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí. Entonces, ahora hay condiciones como nunca, porque las instituciones electorales están buscando ser cada vez más independientes, porque el pueblo quiere la democracia, porque nos conviene, para que nadie se sienta absoluto en ningún nivel de la escala y que el pueblo siempre tenga el poder en sus manos, las riendas del poder en sus manos. Democracia participativa, democracia también con revocación de mandato, que el pueblo mande.
Y además ahora, como lo decía, en la Constitución se establece que es delito grave el fraude electoral y, lo más importante o algo muy importante, hay voluntad política del presidente para que se respete la voluntad de los ciudadanos.
Imagínense el mensaje al mundo si entre todos -por eso esta carta a los gobernadores- logramos que en definitiva se establezca un verdadero sistema político democrático, que se haga a un lado la simulación y que se respete el voto, y que gane el que quiera el ciudadano y que eso se vaya convirtiendo en hábito. Con eso ganamos muchísimo, porque la democracia no nos va a traer el cuerno de la abundancia, pero nos trae equilibrios, contrapesos, nos trae honestidad.
¿Por qué creció tanto la corrupción en México?
Por la falta de democracia, bueno, se ve hasta en los gobiernos municipales. Esto que es una degeneración, el que el crimen organizado promueva, tenga a sus candidatos, como si se tratara de un partido que pone a los candidatos; además, a la mala, porque cuando es una competencia entre partidos, antes, que se hacían trampa -y espero que ya eso no suceda, porque para eso estamos convocando a este acuerdo por la democracia- hacían trampa, pero entre partidos, pero ahí estaban; pero en el caso del partido del crimen organizado es ‘va a ser este y tú no te metas, ni tú, o si te metes no hagas campaña, te desapareces y, si no, atente a las consecuencias.’ Eso no, vamos a que no se le quite el derecho al pueblo de elegir a sus autoridades.
Si eso se tolera… Porque eso comenzó hace 30 años, ya lo explicaba yo, que primero le daban dinero al candidato para que, si ganaba la presidencia municipal, le dejara la Secretaría de Seguridad Pública y luego Obras Públicas, y luego ya el candidato, y van subiendo. Entonces, eso no.
Y decirles a los candidatos de todos los partidos que estoy consciente de los riesgos, pero que hay que defender la libertad, y que la libertad no se implora, se conquista, y que los vamos a proteger a todos los candidatos.
Ya tomé ese acuerdo, nada más vamos a hablar con los gobernadores, porque tampoco va a haber intromisión indebida, pero que se sientan protegidos, que no están solos. Si es necesario y lo solicitan los gobiernos estatales, va a participar la Guardia Nacional en la protección, en el apoyo a los candidatos; no en todo el país, porque esto tampoco afortunadamente se padece en todo México, sino en algunas regiones, algunos estados, pero sí vamos a dar esta protección. Pero no nos podemos quedar con los brazos cruzados, hacernos de la vista gorda, no es posible eso.
Bueno, pues ahora sí, si no, ya no vamos a desayunar. Y además le digo al señor de Palmilla que ahora sí no voy a poder pasar, porque siempre paso por ahí. No quiero generar celos, sentimientos y herir susceptibilidades, pero así como en Texcoco, como en Hidalgo, ahí la barbacoa de Palmilla es de lo mejor, pero ahora no me va a dar tiempo y además hay que cuidarse ya un poquito más. Aunque esa barbacoa en especial no hace tanto daño, sí hay moderación y no es tan seguido.
Bueno, adiós, adiós.
