Versión estenográfica. Inauguración de instalaciones de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
27 de febrero de 2021
---
MODERADORA
Damos inicio a esta ceremonia con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia de inauguración de la compañía de Guardia Nacional de Jerez, Zacatecas, el presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran la línea de honor el contador público, Alejandro Tello Cristerna, gobernador del estado de Zacateca.
---
MODERADOR
Licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
General de división diplomado de Estado Mayor, André Georges Foullon Van Lissum, subsecretario de la Defensa Nacional, en representación del general Luis Crescencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Almirante de cuerpo general diplomado de Estado Mayor, Eduardo Redondo Arámburo, subsecretario de Marina, en representación del almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADORA
Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
General de división diplomado de Estado Mayor, Pedro Felipe Gurrola Ramírez, comandante de la V Región Militar.
---
MODERADORA
General de Brigada diplomado de Estado Mayor, Fernando Gómez, comandante de la 11ª Zona Militar.
---
MODERADOR
Senador Ricardo Monreal Ávila, presidente de la Junta de Coordinación Política del Senado de la República.
---
MODERADORA
Inspector general Óscar Zavala Barrera, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
E ingeniero Antonio Aceves Sánchez, presidente municipal de Jerez, Zacatecas.
---
MODERADORA
También nos acompañan representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
Hace uso de la palabra el contador público Alejandro Tello Cristerna, gobernador del estado de Zacatecas.
---
ALEJANDRO TELLO CRISTERNA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Muchas gracias. Muy buenas tardes tengan todas y todos los aquí presentes. Con el permiso del honorable presídium.
Saludo con aprecio y respeto al presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Este día en el Pueblo Mágico de Jerez un servidor le da la bienvenida nuevamente a Zacatecas, señor presidente.
Su presencia hoy constituye una clara muestra del compromiso permanente que el gobierno de México tiene con nuestro estado tanto en el ámbito de la seguridad como en otros no menos importantes.
En agosto del año 2020 durante su última visita le expresé que sólo la unidad de los distintos órdenes de gobierno podría sacarnos adelante de la compleja situación por la que atravesamos en materia de salud, economía y seguridad.
Hoy considero oportuno retomar dicho llamado a continuar trabajando de manera coordinada para que prevalezca por encima de todo el interés primordial de devolver la tranquilidad a las familias zacatecanas.
La puesta en marcha de este cuartel de la Guardia Nacional en el territorio zacatecano nos llena de aliento, es un hecho que celebramos y reconocemos como muestra de voluntad política y determinación del gobierno federal por seguir uniendo esfuerzos a favor de la seguridad.
Desde el inicio de mi gestión establecí como una prioridad trabajar todos los días para prevenir y combatir el delito haciendo frente a laola de violencia ocasionado por las pugnas de los grupos delincuenciales, un fenómeno nacional del que Zacatecas no ha permanecido exento y que hoy más que nunca nos está lastimando mucho.
En este esfuerzo ha sido fundamental la participación de instancias como el Ejército mexicano y la Guardia Nacional, cuyo apoyo y presencia permanente siempre agradeceremos y reconoceremos los zacatecanos. No obstante, señor presidente, consideramos la necesidad de incrementar dichas fuerzas, ya que los resultados que estamos dando no soy los que la población espera de nosotros.
Hemos avanzado, le agradezco enormemente la entrega de 96 patrullas equipadas para la Guardia Nacional, necesitamos aún más, mucho más, ya que la violencia derivada del narcotráfico en Zacatecas crece exponencialmente.
Señor presidente.
Los zacatecanos reconocemos el interés que tiene usted para sacar adelante a México mediante la Estrategia Nacional de Seguridad. Acciones como la creación de la propia Guardia Nacional y la construcción de estos cuarteles, incluyéndonos a Zacatecas, dan clara cuenta de ello.
Señor presidente:
Tenga la certeza que seguiremos trabajando hombro con hombro, desde el ámbito que nos corresponde a cada quien para poder seguir cumpliendo los compromisos y las responsabilidades que adquirimos con quienes depositaron su confianza en nosotros.
Sea nuevamente bienvenido a Zacatecas. Usted sabe que esta es su casa.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
El comisario general, Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional, hará uso de la palabra.
---
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República:
Para todas y todos quienes integramos la Guardia Nacional es un honor contar nuevamente con su presencia en la inauguración de este, un nuevo cuartel en la hermosa ciudad de Jerez de García Salinas.
Me permito saludar al gobernador de Zacatecas, Alejandro Tello Cristerna, a quien le reconocemos el gran apoyo prestado a los elementos de la Guardia Nacional desplegados en esta entidad.
Agradezco la presencia de la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez, a quien la Guardia Nacional le reconoce el gran respaldo brindado a esta institución.
Bienvenido, señor subsecretario de la Defensa Nacional, general de división diplomado de Estado Mayor, André Georges Foullon Van Lissum. Le solicito sea nuevamente el conducto para hacer llegar al general secretario Luis Cresencio Sandoval González nuestros deseos de pronta recuperación.
Almirante Eduardo Redondo Arámburo, subsecretario de Marina, le agradecemos igualmente haga llegar al almirante secretario José Rafael Ojeda Durán nuestra confianza de su pronto restablecimiento.
Senador Ricardo Monreal Ávila gracias por acompañarnos en esta ocasión.
Distinguido presidente municipal, Antonio Aceves Sánchez, por su conducto agradecemos al pueblo de Jerez por las facilidades otorgadas para disponer de este predio para beneficio de toda la región.
Agradecemos también la presencia del general de división Pedro Felipe Gurrola Ramírez, comandante de la V Región Militar; del general de brigada diplomado de Estado Mayor, Fernando Gómez, comandante de la 11ª Zona Militar; del inspector general de Guardia Nacional, Oscar Zavala Barrera, coordinador estatal de la Guardia Nacional en Zacatecas.
Representantes de los medios de comunicación, muchas gracias por acompañarnos en esta ocasión.
Es un honor recibir a nuestras distinguidas autoridades e invitados en estas nuevas instalaciones ubicadas en el valle que comprende la ciudad de Jerez, pueblo de gran tradición y famoso por la belleza de sus trabajos de talabartería y filigrana.
Jerez también es cuna de dos grandes personajes de la historia mexicana:
El primero, Francisco García Salinas, quien fuera reconocido en el siglo XIX como el gobernante modelo y al cual esta ciudad debe su nombre.
El segundo, Ramón López Velarde, uno de los más grandes poetas en la historia de México de quien se cumplen en este 2021, 100 años de su fallecimiento, razón por la cual la Legislatura de Zacatecas declaró este año como el Año de Ramón López Velarde, poeta de México.
Que sirva esta ceremonia de inauguración para recordar a estas dos grandes figuras de la historia de México.
Este cuartel que hoy se inaugura es el primero de cuatro que se contemplan para el estado de Zacatecas, acción con la que se cumple el compromiso presidencial de otorgar instalaciones dignas para el personal de la Guardia Nacional y también, con ello, mejorar la seguridad de quienes habitan y visitan esta región.
Gracias a la destacada labor de los ingenieros militares, hoy contamos con 172 cuarteles concluidos o en su fase final de construcción en todo el país, y nos restan 72 más que inician su construcción en este 2021. La meta de los primeros tres años del gobierno federal es contar con 248 instalaciones con todos los servicios para su adecuada operación.
Este cuartel es un fruto más del trabajo que se realiza desde el primer día de gobierno del presidente López Obrador, trabajo que nos ha permitido avanzar en muy corto tiempo, no sólo en la construcción y equipamiento de instalaciones, sino también con el reclutamiento de personal, lo que permite que a la fecha la Guardia Nacional disponga de una fuerza de más de 98 mil elementos.
Por su intensa actividad minera, industrial, turística y ubicación geográfica, el estado de Zacatecas es de suma relevancia en la estrategia para brindar mejores condiciones de seguridad en el país. De ahí que hemos fortalecido la coordinación con las autoridades estatales y municipales a través de las mesas de construcción de la paz, además de trabajar para tener una mayor presencia en las calles con el despliegue de más de mil 800 elementos en seis coordinaciones regionales en este bello estado de Zacatecas.
Los retos que enfrentamos son grandes, pero a través del trabajo coordinado, tomando en cuenta el legítimo reclamo ciudadano de mayor seguridad y anteponiendo el empleo de la inteligencia al uso de la fuerza, avanzamos con paso firme hacia la meta de transformar a México en un país más seguro para toda su población.
Por ello, quiero aprovechar esta ocasión para agradecer a las mujeres y hombres que forman parte de la Guardia Nacional, quienes han demostrado a la ciudadanía en esta contingencia sanitaria que cuentan con valores y principios, y una firme determinación de servicio a la ciudadanía.
Hemos atendido y apoyado el mandato presidencial de respaldar el sistema de salud en estos momentos difíciles por los que atraviesa nuestro país.
La misma ciudadanía ha externado su confianza en este gobierno y en el desempeño de la Guardia Nacional. Hoy, esta institución de seguridad pública cuenta con la confianza de ocho de cada 10 mexicanos.
Señor presidente:
En la Guardia Nacional nos sentimos honrados por su reconocimiento a la labor que realizamos día con día. Hemos sido testigos de su incansable empeño y trabajo para que nuestro país supere las dificultades causadas por la pandemia y reconocemos su ardua labor para llevar a cabo la transformación del país.
Tenga por seguro que quienes integramos la Guardia Nacional continuaremos respaldando las políticas de este gobierno y continuaremos trabajando de la mano de las Fuerzas Armadas como instituciones hermanadas para superar cualquier reto que se presente. Estamos orgullosos de colaborar en la transformación que usted encabeza.
Por parte de todos quienes conformamos esta institución le refrendo el compromiso de establecer a esta Guardia Nacional como la más importante fuerza de seguridad pública en la historia de México, con el propósito de alcanzar un país de justicia y paz.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Jerez, Zacatecas, de este pueblo histórico con tanta cultura la tierra de Ramón López Velarde:
Me da gusto estar de nuevo en Jerez para participar en la inauguración de este cuartel de la Guardia Nacional. Es muy importante el garantizar la paz y la tranquilidad a todos los mexicanos.
Desde el inicio del gobierno estamos no sólo preocupados, sino ocupados en atender esta demanda sentida de nuestro pueblo. Desde el primer día del gobierno iniciamos reuniones diarias del Gabinete de Seguridad, de 6:00 a 7:00 de la mañana, todos los días nos reunimos representantes de la Secretaría de Seguridad Pública, primero Alfonso Durazo, ahora Rosa Icela Rodríguez, que es la que coordina el gabinete de seguridad; también el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Gobernación, el comandante de la Guardia Nacional, el consejero jurídico de la Presidencia, en fin, todos los que tenemos que atender este asunto tan importante, repito, de garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
Estas reuniones diarias se replican en los estados, se hace lo mismo, hay estas Mesas de Paz en cada estado, en casi todas las mesas las coordinan los gobernadores, la gobernadora de Sonora, la jefa de gobierno de la Ciudad de México, de modo que estamos trabajando de manera coordinada y con perseverancia todos los días.
No es el tiempo de antes de que cada corporación, cada secretaría, hacía lo que le correspondía y se trabajaba de manera aislada; ahora existe esta coordinación. No es el tiempo de antes, en que al presidente se le informaba de lo que sucedía en el país cada semana, cada 15 días; ahora el presidente recibe personalmente el parte, el reporte de lo que sucede en el país en las últimas 24 horas en materia de seguridad pública.
También se tomó la decisión desde el inicio de crear esta institución, la Guardia Nacional, y para eso se necesitaba una reforma constitucional porque no se permitía a las Fuerzas Armadas hacer labores de seguridad pública.
Las Fuerzas Armadas, con la Constitución y los artículos vigentes hasta antes de la reforma tenían que ocuparse la seguridad del Estado, la seguridad interior y la defensa de nuestra soberanía, pero no estaba establecido en la Constitución que las Fuerzas Armadas participaran en tareas de seguridad pública.
Y desde luego que necesitamos la seguridad interior y necesitamos estar preparados para la defensa de nuestra soberanía, pero lo más demandado en estos tiempos por nuestro pueblo es la seguridad pública.
Además, vivimos en tiempos de paz, México no tiene ni tendrá ninguna confrontación con ningún país extranjero. Vamos a ser siempre respetuosos de los pueblos, de los gobiernos, de las naciones extranjeras, porque queremos que los pueblos, las naciones, los gobiernos extranjeros respeten nuestra soberanía.
Y sí, teníamos la necesidad de contar con las Fuerzas Armadas para ayudarnos en labores de seguridad pública, porque no se trataba nada más de decir: vamos a crear la Guardia Nacional, como en un tiempo se decidió crear la Policía Federal. Si no se contaba con el apoyo de la Secretaría de Defensa, de la Secretaría de Marina, iba a terminar esta institución como terminó lamentablemente la Policía Federal, que no pudo desarrollarse, no se consolidó como institución, le faltó disciplina, profesionalismo y sobre todo honestidad.
Necesitábamos que la Guardia Nacional fuese acompañada, tutelada por las dos instituciones más importantes del Estado nacional: la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, dos pilares del Estado mexicano. Y por eso se propuso la reforma.
Afortunadamente lo entendieron bien todas las fuerzas políticas y la reforma constitucional fue aprobada por unanimidad y ahora puede la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina actuar legalmente en tareas de seguridad pública.
Por eso ahora ya se tiene esta Guardia Nacional con cerca de 100 mil elementos en año y medio. La Policía Federal lo más que llegó a tener fueron 40 mil elementos y operativos solo la mitad, 20 mil administrativos; ahora son cerca de 100 mil elementos operativos de la Guardia Nacional.
Y no solo es el número, no solo es lo cuantitativo. Los elementos de la Guardia Nacional están formados, capacitados, disciplinados, es un agrupamiento profesional y se cuenta con estas instalaciones, también en muy poco tiempo 140 instalaciones como esta terminadas (falla de transmisión) en proceso y 70 más que vamos a terminar (falla de transmisión)
¿En cuánto tiempo?
Un cuartel de estos lo construyen los ingenieros militares en tres, cuatro meses, instalaciones de primera.
¿Cuánto cuestan? Porque esto también es importante.
Veinticinco millones de pesos en promedio un cuartel equipado como este. Ni imaginar que con el sistema de antes de contratación de obras se iba a poder terminado un cuartel en tres, cuatro meses y en 25 millones de pesos.
Desgraciadamente, durante el periodo neoliberal se corrompieron también las empresas constructoras, al grado que tenían más abogados que ingenieros, porque eran muy buenos para el litigio, no para la construcción, muy buenos para el influyentismo y desde luego muy buenos para robar.
Una obra de estas, de 25 millones, la podían terminar en un año cuando menos, o dos o tres; y no 25 millones, 100, 200, hasta 300 millones. Por eso es muy importante el apoyo de la Secretaría de la Defensa y en particular de los ingenieros militares.
Estamos avanzando en todo el país para que haya bienestar, se está apoyando al pueblo como nunca, a la gente que antes no se les volteaba a ver, a la mayoría de los mexicanos, a los más pobres. Ahora el presupuesto le llega a la gente más humilde, al adulto mayor, a las niñas, a los niños con discapacidad. Nunca -lo dije en Zacatecas, en Fresnillo y lo repito ahora- nunca se habían entregado 11 millones de becas a estudiantes de familias pobres, como lo estamos haciendo, 11 millones de becas.
Se está apoyando a los productores del campo, se está apoyando a los trabajadores. En 30 años durante todo el periodo neoliberal nunca había aumentado el salario mínimo como en estos dos años. Ya suma 50 por ciento de aumento al salario mínimo. Durante el periodo neoliberal a veces el salario mínimo aumentaba menos que la inflación, por eso se fue rezagando el poder adquisitivo, el poder de compra de los trabajadores.
Hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, cuando llegamos nosotros al gobierno alcanzaba sólo para seis kilos, ya ahora alcanza para 12, para el doble, por los aumentos al salario.
Entonces, estamos atendiendo al pueblo, atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero dándole preferencia a la gente humilde, a la gente pobre.
También estamos impulsando nuestro desarrollo económico: el campo, el sector energético, estamos rescatando a Pemex, a la Comisión Federal de Electricidad.
Se está impulsando mucho el turismo. Aún con la pandemia y con esta situación tan difícil para la actividad turística, estamos seguros que ya en tres meses más, a mediados de año, empieza de nuevo la afluencia turística para beneficio de estados turísticos como este, como Zacatecas, que tiene construcciones coloniales bellísimas y también zonas arqueológicas de la época prehispánica, La Quemada, por ejemplo, y otras zonas arqueológicas.
Y también se logró en este tiempo volver a suscribir el convenio, el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y esto nos permite seguir creciendo, el que lleguen inversiones, el que se instalen plantas en México, el que se genere empleos, la integración con el mercado más grande del mundo, la integración con Estados Unidos y con Canadá.
Y también no estamos descuidando esto que es fundamental, lo que nos convocó a estar aquí en Jerez, la seguridad pública. Se está avanzando, porque si hay bienestar hay paz y hay tranquilidad. Si se atiende a los jóvenes, se aleja la tentación de que tomen el camino de las conductas antisociales, de que los enganche la delincuencia organizada, si el joven tiene posibilidad de estudiar, de trabajar como se está garantizando.
Sin embargo, se dejó avanzar mucho el problema y nos está llevando tiempo. Vamos avanzando, tenemos ya menos delitos cometidos, ha bajado la incidencia delictiva en el país en el tiempo que llevamos, pero hay delitos que todavía requieren más atención, delitos que deben de ser combatidos tanto con medidas preventivas como con la presencia de las autoridades, me refiero al delito de homicidio; y aunque se detuvo y está bajando a nivel nacional, tenemos estados donde todavía se expresa y de manera alarmante, como está sucediendo aquí en Zacatecas, por eso estamos también en Zacatecas.
No es lo mismo que está sucediendo en Durango, que está abajo el delito de homicidio o Sinaloa o Nayarit o Baja California Sur; sin embargo, aquí Zacatecas, Guanajuato, Jalisco, Michoacán, tenemos más incidencia delictiva y sobre todo más homicidios.
Y ahora nos preocupa y nos ocupa lo que sucede aquí en Zacatecas, por eso vamos a fortalecer nuestra presencia, vamos a apoyar al gobierno de Zacatecas, esto lo dije en Fresnillo hace un momento, pero también omití mencionar que me lo había planteado con preocupación el senador Ricardo Monreal, porque este es su estado, pidiéndome que se reforzara la presencia de las fuerzas armadas en Zacatecas, por lo que está sucediendo.
Por eso, ya le di instrucciones a la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez, para que coordine toda la acción de apoyo, de refuerzo que se va a llevar a cabo en Zacatecas lo más pronto posible.
Ya tenemos alrededor de mil 500 elementos en Zacatecas de la Guardia Nacional, pero vamos a movilizar a más elementos y vamos a pedirle el apoyo a la Secretaría de Marina y a la Secretaría de la Defensa, para tener más elementos y garantizar la seguridad pública en Zacatecas.
No estamos pensando que los homicidios tienen que ver con enfrentamientos entre bandas, que es entre ellos mismos, no. Sea como sea, se trata de pérdidas de vidas humanas, de seres humanos. Tenemos que garantizar la paz, la tranquilidad, que no se pierdan vidas. Por eso vamos a reforzar nuestra presencia en Zacatecas.
El gobernador también nos planteó que ayudemos, porque están saturados los penales, las cárceles de Zacatecas. También ya hablé con la secretaria de Seguridad Pública, ya tiene instrucciones y se va a apoyar para que en penales federales puedan ser alojados reos del estado de Zacatecas. Vamos a seguir garantizando la paz, la tranquilidad.
Yo reconozco y agradezco mucho el apoyo de las Fuerzas Armadas, y también felicito a los integrantes de la Guardia Nacional, al comandante Bucio por el trabajo que ha llevado a cabo, a todos los elementos que están construyendo esta nueva institución para la paz y la seguridad pública.
Vamos a seguir visitando Jerez, visitando Zacatecas, constantemente. Ahora estamos aquí por esta situación de emergencia, de inseguridad, pero siempre vamos a estar recorriendo los pueblos de México.
Me dio mucho gusto estar aquí en Jerez, en la tierra del poeta de La suave patria, me dio mucho gusto.
Muchas gracias de todo corazón.
---
MODERADOR
El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte de listón inaugural de la compañía de Guardia Nacional de Jerez, Zacatecas.
---
MODERADORA
Con motivo de la inauguración de las instalaciones de la Guardia Nacional escuchemos el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADOR
Finaliza este evento con los honores al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Se les invita a entonar nuestro Himno Nacional.
---
MODERADORA
Se hace una respetuosa invitación al presidente de México a realizar un recorrido por las instalaciones inauguradas.
