Versión estenográfica. Evaluación de Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
27 de febrero de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento: Evaluación de Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompaña el gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado Alejandro Tello Cristerna.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
La subsecretaria de Desarrollo Social y Humano, Ariadna Montiel Reyes.
El presidente de la Junta de Coordinación Política del Senado de la República, doctor Ricardo Monreal Ávila.
El presidente municipal de Fresnillo, Zacatecas, licenciado Saúl Monreal Ávila.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado Alejandro Tello Cristerna.
---
ALEJANDRO TELLO CRISTERNA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Con el permiso del señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador; del licenciado Javier May Rodríguez, secretario de Bienestar; de la licenciada Ariadna Montiel Reyes, subsecretaria de Desarrollo Social y Humana de la Secretaría de Bienestar; igualmente, damos la bienvenida al doctor Ricardo Monreal Ávila, senador de la República; gracias, licenciado Saúl Monreal, presidente municipal de Fresnillo, por tu anfitrionía.
Muy buenas tardes tengan todos ustedes. Con su permiso, señor presidente, y con el permiso del presídium que nos acompaña.
Me da mucho gusto recibir y acompañar en esta gira de trabajo por el estado de Zacatecas al presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, ahora en el municipio de Fresnillo, la puerta norte del desarrollo económico de nuestra entidad.
Igualmente, agradezco al alcalde Saúl Monreal por su anfitrionía y su voluntad permanente de trabajo unido con el gobierno del estado para beneficio de los habitantes de El Mineral.
En este segundo día de gira de trabajo hemos sido testigos del compromiso y apoyo del gobierno de México, y del presidente López Obrador con el pueblo de Zacatecas.
Ayer, ayer fue inaugurada la Universidad para el Bienestar ‘Benito Juárez’ en el municipio de Pinos y hace apenas unos momentos, en el municipio de Morelos, dimos cuenta de los avances registrados en los programas de beneficio para los productores agropecuarios del sestado.
Hoy estaremos conociendo los resultados de los distintos programas sociales implementados por el gobierno federal y el impacto que han tenido en esta región.
Las cifras, señor presidente, son positivas. Una vez más el trabajo colaborativo y la unión de esfuerzos, al margen de ideologías y colores, han rendido importantes frutos, sobre todo para los sectores más vulnerables de la población.
En Fresnillo hemos realizado obras importantes para la gente, cabe destacar en este momento, por la situación de la pandemia, el Hospital de la Mujer. Se trata de una obra de infraestructura para la salud en la que se invirtieron 347 millones de pesos y que está por ponerse en marcha gracias al respaldo y a la voluntad del presidente López Obrador, quien cumplió su compromiso para poder entregar ese hospital completamente equipado. Lo anterior permitió que durante los meses más críticos de la pandemia y con el esfuerzo de la Secretaría de la Defensa Nacional fuera reconvertido en un hospital COVID.
Agradecemos su disposición y voluntad, señor presidente, para sacar adelante esta importante obra.
Otro tema igual de importante es la seguridad, algo en lo que no hemos quitado el dedo del renglón ni un solo instante para recuperar la paz y tranquilidad que exigen y anhelan las familias.
Como tuve bien manifestárselo en mi misiva del pasado día 23 de febrero, nuestro estado, señor presidente, vive una muy compleja situación en materia de seguridad debido a las pugnas entre los distintos grupos delincuenciales que operan en el territorio zacatecano y que en Fresnillo se han asentado.
Los homicidios dolosos han crecido en número de manera alarmante, estos provienen del ajuste de cuentas entre grupos delincuenciales y la fuerza del estado se encuentra al límite de sus capacidades. A eso obedece nuestra solicitud de requerir el reforzamiento de apoyo por parte del gobierno federal para fortalecer las acciones de prevención y contención del delito en nuestra entidad. Este apoyo requerido es con la Guardia Nacional, con el Ejército mexicano, así como con equipo e infraestructura, como lo es la construcción de un nuevo centro penitenciario, para lo cual ya contamos con opciones de terrenos para llevarlo a cabo.
Seño presidente:
Zacatecas está viviendo momentos críticos de violencia. Necesitamos de usted, necesitamos de su total apoyo, usted cuenta con nuestro. Sólo en unidad y coordinación podremos salir adelante.
Sea usted bienvenido una vez más a Fresnillo, donde se le aprecia y se le respeta.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
---
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, SECRETARIO DE BIENESTAR
Con su permiso, señor presidente.
Saludo con mucho gusto al gobernador de Zacatecas, Alejandro Tello Cristerna; al presidente de la Junta de Coordinación Política del Senado de la República, Ricardo Monreal Ávila; a mi compañera, a la subsecretaria de Desarrollo Social y Humano, Ariadna Montiel; también saludo al presidente municipal de Fresnillo, Saúl Monreal Ávila, y a todas las autoridades que nos acompañan. Con mucho aprecio agradezco a los habitantes de Fresnillo su amable hospitalidad.
El Gobierno de México trabaja por el bienestar de las personas, principalmente las más vulnerables, quienes en todo el país reciben un apoyo, no como una dádiva o un favor, sino como un derecho consagrado en el artículo 4º de nuestra Constitución.
Por ello, nos da mucho gusto informar que en este 2021 el presupuesto para los programas sociales es mayor al del año pasado, lo que ha permitido aumentar el monto de las pensiones para el bienestar, que ahora era es de dos mil 700 pesos por bimestre.
Este año son más de 154 mil millones de pesos los que se entregarán en total de manera directa y con absoluta honestidad a más de nueve millones de personas de todo el país, entre personas adultas mayores, personas con discapacidad permanente, así como a niñas y niños hijos de madres trabajadoras.
Esta inversión social es histórica y adquiere mayor significado en este momento de gran dificultad económica ocasionada por la pandemia por el COVID-19. Sin duda, los programas sociales contribuyen al soporte de millones de familias quienes, sin esta protección, estarían en desamparo.
Tan sólo en el bimestre de enero-febrero ya se entregaron 24 mil 500 millones de pesos de los programas para el bienestar, con lo cual millones de personas han tenido la posibilidad de cubrir sus necesidades alimentarias básicas, de medicamentos y cuidados indispensables.
En Zacatecas, señor presidente, en el primer trimestre del año se aplicó una inversión social de 360 millones 591 mil pesos para para 138 mil personas. En Fresnillo el pago correspondiente a enero-febrero implicó una inversión social de 42 millones 302 mil pesos en beneficio directamente a 16 mil 142 derechohabientes.
Por instrucciones de usted, señor presidente, para reactivar la economía ante la situación que vive el país por la crisis económica derivada de la pandemia, en el mes de marzo se efectuarán los pagos correspondientes a los bimestres de marzo-abril y mayo-junio. Esto permitirá dispersar un total de 49 mil 500 millones de pesos para el bienestar de más de nueve millones de personas vulnerables en todo el país.
En Zacatecas el pago en marzo de los dos bimestres beneficiará a 138 mil personas sujetas de derechos quienes recibirán un total de 721 millones 182 mil pesos, serán 652 millones 686 mil pesos para la pensión de 121 mil 863 personas adultas mayores, 64 millones 596 mil pesos en beneficio de 14 mil 715 personas con discapacidad permanente y tres millones 898 mil pesos para el bienestar de dos mil 506 niñas y niños hijos de madres trabajadoras.
De manera particular, me da mucho gusto informar a los habitantes de Fresnillo que en marzo la inversión social en este municipio ascenderá a 84 millones 65 mil pesos, destinados a 16 mil 142 derechohabientes. Este pago correspondiente a los bimestres de marzo-abril, mayo-junio, serán de la siguiente manera:
Para el bienestar de 14 mil 48 personas adultas mayores se destinarán 74 millones 478 mil pesos.
Para mil 926 personas con discapacidad permanente de este municipio se entregarán nueve millones 127 mil pesos.
Y para el cuidado de 168 niñas y niños hijos de madres trabajadoras se pagará un monto de 460 mil pesos.
Me es grato también informar que las personas sujetas de derechos que cuentan con tarjeta bancaria recibirán su depósito el próximo 15 de marzo, quienes reciben su pensión para el bienestar en mesa de pago, el operativo se realizará del 15 de marzo al 3 de abril.
Con este esfuerzo, señor presidente, se cumplen sus indicaciones de proteger a las personas y se sigue avanzando en el propósito de que, a diferencia del pasado, nunca más se deje a nadie atrás y a nadie afuera.
Es cuanto, señor presidente.
---
MODERADORA
A continuación, se proyectará el vídeo con testimonios de los beneficiarios de los programas integrales de bienestar:
---
ESPERANZA BAUTISTA
Mi niña se llama Esperanza Bautista Valeriano, tiene síndrome de Down. Es de mucha ayuda ese dinero para nosotros, porque a veces se nos enferman y tenemos que llevarlas al doctor. Yo la he estado llevando a rehabilitación o tenemos que comprar comida, lo que necesita, ese apoyo me ayuda bastante por mi hija.
---
MILCA PALACIOS CUEL
Cuezo carnes y pico carnes, ya acabo y pongo mi negocio de dulces, tres mujeres y un niño, entonces lo doy a cuidar en la guardería y pues yo por eso trabajo pues para el niño también comprarle sus cosas que necesita. Pues sí, ayuda mucho, ayuda mucho el apoyo.
---
GLORIA TALÍN RUIZ
Hago tortilla, hago totopo. Me dice mi hija: ‘Ya vino tu dinero’. Gracias al presidente pues, le dije, pues de ahí me aprovecho a comprar maíz, leña y ya trabajo con esto. Aunque sea para comer, pero ya tengo para nosotros.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Fresnillo:
Me da mucho gusto estar de nuevo en este importante municipio de Zacatecas, este municipio estratégico por su capacidad productiva, por el comercio y por el trabajo que llevan a cabo obreros en las minas famosas de esta región, minas históricas que se explotan en esta región de Zacatecas y del país.
Nos da gusto estar en esta reunión, que el propósito es evaluar los Programas de Bienestar.
Javier May ha hecho mención de Programas de Bienestar, pero básicamente de tres programas:
Lo que tiene que ver con el apoyo a las madres solas, madres solteras que tienen a sus hijos estudiando y reciben un apoyo para que sus hijos, niñas, niños, puedan quedarse en estancias infantiles.
También habló el secretario de Bienestar del programa de niñas y niños con discapacidad, la pensión que se les entrega, que es un programa muy importante, muy humano.
Desde luego mencionó lo que es el programa de apoyo a los adultos mayores, la pensión, a los adultos mayores.
Pero no son sólo estos tres programas los que se aplican en Fresnillo, en los municipios de Zacatecas y del país, son muchos otros.
Y yo quiero, por ejemplo, hacer mención de que en el caso de Fresnillo se está apoyando también a los jóvenes, hay 261 jóvenes que están trabajando de aprendices, 261 jóvenes, mujeres y hombres, que reciben un apoyo, salario mínimo para formarse, para capacitarse en pequeñas empresas, en talleres. Se les da este trabajo para que no sean enganchados por la delincuencia, porque da mucha tristeza de cómo en las filas de la delincuencia organizada la mayor presencia es la de los jóvenes, incluso menores de 18 años, que los atrapa la delincuencia, los engancha porque hay desintegración en las familias y se abandonó durante mucho tiempo a los jóvenes, se les dio la espalda.
No hay que olvidar lo que decían en el sexenio pasado sobre los jóvenes, que eran ‘ninis’, que ni estudiaban, ni trabajaban y eso fue lo único que hicieron, etiquetar a los jóvenes como ‘ninis, tratarlos de manera despectiva, pero nunca hicieron nada por atender a los jóvenes.
Ahora existe este programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. Cuando lo iniciamos desde luego que los conservadores corruptos nos criticaron, porque ellos no tienen la misma concepción que nosotros. Ellos quisieran resolver el problema de la inseguridad y de la violencia sólo con medidas coercitivas, con la mano dura, con cárceles, con leyes más severas y nosotros pensamos que no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar al mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo el bien. Es una concepción distinta la de los conservadores y la nuestra. Por eso este programa va destinado a que los jóvenes tengan trabajo.
Y lo mismo, aquí en Frenillo hay 282 jóvenes que reciben becas, que están estudiando en el nivel universitario, 282 jóvenes que reciben dos mil 400 pesos mensuales con el mismo propósito, que lo jóvenes tengan oportunidades de estudio y de trabajo.
Aquí en Fresnillo hay siete mil 20 jóvenes que estudian el bachillerato y también reciben becas. Todos los estudiantes de nivel medio superior de Fresnillo tienen una beca.
Aquí hay cerca de 10 mil familias que reciben becas para sus hijos que estudian en el nivel básico, es decir, prescolar, primaria y secundaria.
Aquí en Fresnillo 129 escuelas, planteles educativos, están recibiendo ya de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de las instalaciones educativas, 129 escuelas.
Tengo el informe que en total son 148 escuelas en Fresnillo, esto el presidente municipal lo debe de saber muy bien; pero ya 129 están recibiendo su presupuesto de mantenimiento, significa que desde la Tesorería de la Federación se envía el presupuesto a cada escuela para que los padres de familia decidan qué hacer con el dinero, cómo darles mantenimiento a las instalaciones. Ya no pasa el dinero, como era antes, por varias instancias del gobierno federal, del gobierno estatal y no llegaba el dinero o llegaba con moches, con piquete de ojo, ahora llega completo y esta es una manera de gobernar con el pueblo y que todos ayudemos.
Imagínense si no va a manejarse este dinero con honradez si es el dinero para que estén bien las escuelas donde estudian los hijos. Los padres de familia, me consta, hacen muy buen manejo de este presupuesto, mucho mejor que las instituciones y los funcionarios públicos.
Heredamos programas, fideicomisos en donde se planeaba que iban a haber bebederos, es decir, agua en las escuelas y se robaron el dinero, la mayor parte del dinero nunca llegó a las escuelas. Entonces, por eso es muy importante este programa La Escuela es Nuestra.
Como aquí también ya lo mencionó Javier, y en el caso particular de Fresnillo, son 14 mil 48 adultos mayores que están recibiendo una pensión.
Mil 926 niñas y niños con discapacidad también tienen pensión aquí en el municipio de Fresnillo.
Y hablábamos de las estancias infantiles, 168 niñas y niños reciben apoyos para que estén en estancias infantiles mientras sus padres, sus madres, trabajan.
Aquí en Fresnillo, cinco mil 412 productores del campo reciben apoyo, cinco mil 412 ejidatarios y pequeños propietarios.
Aquí, como ya sabemos, se aplica el programa de Precios de Garantía. Acabamos de evaluar en Morelos ese programa y es muy importante que hace dos años le pagaban al productor a ocho pesos el kilo de frijol, ahora el Precio de Garantía es de 14 pesos con 50 centavos.
Pero como ya existe ese Precio de Garantía y no hay mucha producción, porque hubo sequías y desgraciadamente ahora también pegaron las heladas, se está pagando el frijol a 20 pesos el kilo. Pero ayuda mucho el que exista el Precio de Garantía, porque entonces el productor se defiende.
Aquí nada más en Fresnillo se está construyendo, están en proceso cuatro sucursales del Banco del Bienestar para que la gente que reciba su apoyo tenga un banco cerca y pueda sacar lo que por derecho le corresponde.
Aquí en Fresnillo con la pandemia, que afectó mucho, sobre todo la actividad productiva, se entregaron créditos a la palabra a los pequeños empresarios de Fresnillo, se entregaron alrededor de cuatro mil 500 créditos de 25 mil pesos para cada pequeño empresario, créditos a pagar en tres años, con tasas de interés de cinco por ciento anual, no hay ningún banco que entregue créditos a esas tasas de interés.
Y se destinaron aquí en Fresnillo 105 millones de pesos para pequeños empresarios.
En esencia, aquí en Fresnillo se ha estado ayudando mucho a la gente y lo vamos a seguir haciendo. Los Programas de Bienestar son una prioridad del gobierno que represento y además es la garantía de que podamos vivir en paz.
Nada más pensemos, si no se atiende al pueblo, si se les da la espalda a los pobres, si no se atiende a los jóvenes, ¿cuándo vamos a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia? nunca, por eso tenemos que seguir apoyando al pueblo.
Una de las cosas que más perjudicaron con la aplicación de la política neoliberal fue el abandono al pueblo. Por eso creció tanto la inseguridad y la violencia, porque se abandonó a la gente, se dedicaron los gobernantes a robar y a permitir que saquearan a nuestro país las corporaciones empresariales, financieras. En los últimos años, antes de que llegáramos a la Presidencia, se saqueó a México como nunca en la historia. Nunca se había saqueado tanto al país, nunca habían robado tanto como en el periodo neoliberal en los 36 años de 1983 al 2018, ni en la Colonia, ni en los tres siglos de dominación colonial saquearon tanto a México como en los últimos 36 años de la política neoliberal.
Por eso se agravó el problema de la inseguridad y de la violencia. Ahora, ¿qué estamos haciendo?, pues esto, apoyando al pueblo, apoyando a los pobres, atendiendo a los jóvenes, impulsando la educación, garantizando el derecho a la salud y eso es la base para poder serenar a Fresnillo, serenar a Zacatecas, serenar al país, eso lo vamos a seguir haciendo.
Si no atendemos a los jóvenes, no vamos a avanzar; si no fortalecemos los valores culturales, morales, espirituales, si no evitamos que las familias se sigan desintegrando, va a estar más difícil enfrentar el problema de la violencia. Por eso siempre he dicho que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, eso es lo principal.
Y también el que haya presencia de la policía, que no haya corrupción, que no se asocie la autoridad con la delincuencia, que esté bien pintada la raya, la frontera que divide a la delincuencia y a la autoridad, porque cuando es lo mismo la delincuencia que la autoridad pues entonces no hay posibilidad de resolver el problema.
Yo estoy muy consciente, por eso, vine a Zacatecas, estoy muy consciente de que se está pasando por una mala temporada por la inseguridad que hay en el estado, sobre todo por homicidios, el enfrentamiento de bandas aquí en Zacatecas y la pérdida de vidas humanas, porque no podemos decir: ‘es enfrentamiento entre ellos mismos’. No, son pérdidas de vidas humanas, de seres humanos y tenemos que serenar a Fresnillo, a Zacatecas, al país.
Vamos a ayudar al gobernador, a Alejandro Tello, en su petición de que haya más presencia de la Guardia Nacional, del Ejército. Voy a dar instrucciones hoy mismo, porque en Jerez tenemos una reunión precisamente de seguridad y ahí voy a dar instrucciones al representante de la Defensa, de Marina, al comandante de la Guardia Nacional y a la secretaria de Seguridad Pública para que se apoye al gobierno de Zacatecas, que haya más elementos para proteger al pueblo, para proteger a los ciudadanos.
Quiero que se tenga en cuenta que ya hay mil 468 elementos de la Guardia Nacional y ya se tienen construidos tres cuarteles para la Guardia Nacional aquí en Zacatecas y estamos construyendo uno más, cuatro cuarteles de la Guardia Nacional y cerca de mil 500 elementos, pero van a llegar más, tanto de la Guardia Nacional como de la Secretaría de la Defensa y de Marina.
Vamos a fortalecer la presencia de las fuerzas armadas en Zacatecas para enfrentar el problema que se padece de violencia en este estado.
Lo mismo, le adelanto al gobernador Alejandro Tello que vamos a ayudar para que dejen de estar saturados y con hacinamiento de las cárceles de Zacatecas. Vamos a que puedan ir reos de Zacatecas a cárceles federales. Tenemos espacios, porque heredamos ocho reclusorios que se contrataron con particulares.
¿Saben cuánto tenemos que pagar por los servicios de esos ocho reclusorios?
Dieciséis mil millones de pesos al año.
¿Saben cuánto cuesta tener a un recluso?
Tres mil 500 pesos diarios, eran de las transas que hacían anteriormente. Y cuando digo que había que pagar tres mil 500 pesos por recluso diario, se tenía que pagar aunque el reclusorio estuviese vacío, porque así estaba en el contrato.
Ahora estamos revisando esos contratos leoninos y nos va a quedar mucho espacio para apoyar a los estados y que las cárceles que están bajo la custodia de los gobiernos estatales no estén saturadas y no haya riesgos de enfrentamiento, de motines. Por eso vamos a apoyar al gobernador de Zacatecas.
Y me da mucho gusto estar aquí en Fresnillo en compañía de Ricardo Monreal, que es originario de este municipio. Invité a Ricardo, porque nos ha ayudado mucho en el Senado para llevar a cabo reformas a la Constitución en beneficio del pueblo.
Y agradezco mucho a todos los legisladores, diputados, senadores, que nos han ayudado a dar marcha atrás a todas las leyes que crearon durante el periodo neoliberal para robar, para saquear en contra del pueblo.
Ahora se está corrigiendo todo eso y se está dándole preferencia al pueblo y a los bienes de la nación.
Me dio mucho gusto estar aquí. Muchas gracias a toda la gente de Fresnillo. Un abrazo fraterno, un abrazo cariñoso y no olvidar lo que siempre he dicho, que amor con amor se paga.
Muchas gracias.
