Versión estenográfica. Evaluación de Programas para el Bienestar
Presidencia de la República
28 de febrero de 2021
---
MODERADOR
Preside este evento, Evaluación de Programas para el Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado Alejandro Tello Cristerna.
El secretario de Bienestar, Javier May Rodríguez.
La subsecretaría de Desarrollo Social y Humano, Ariadna Montiel Reyes.
El presidente de la Junta de Coordinación Política del Senado de la República, doctor Ricardo Monreal Ávila.
El presidente municipal de Tlaltenango de Sánchez Román, Zacatecas, licenciado Miguel Ángel Varela Pinedo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Sean tan amables de ocupar sus lugares.
A continuación escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Zacatecas, licenciado Alejandro Tello Cristerna.
---
ALEJANDRO TELLO CRISTERNA, GOBERNADOR DE ZACATECAS
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Con su permiso, señor presidente, y con el permiso del honorable presídium que hoy nos acompaña.
Este domingo, el tercer día de la gira de trabajo del ciudadano presidente de la República por el estado de Zacatecas, me es muy grato culminarla en el bello municipio de Tlaltenango.
Ha sido un fin de semana productivo en el que contamos con la presencia del ejecutivo federal en los municipios de Pinos, Morelos, Fresnillo, Jerez y ahora Tlaltenango de Sánchez Román, en donde atestiguaremos los alcances y resultados de los programas sociales implementados por el gobierno de México.
Precisamente por encontrarnos en un evento de esta naturaleza considero oportuno agradecer al presidente Andrés Manuel López Obrador por haber apoyado al estado de Zacatecas vía el Insabi con personal para fortalecer nuestro equipo médico que día con día en los hospitales enfrenta el COVID-19.
En cuando a la vacunación, señor presidente, le informo que a la fecha han sido aplicadas 14 mil 870 dosis a personal del sector salud y 27 mil 745 dosis a adultos mayores, dando un total de 42 mil 615 dosis aplicadas en Zacatecas.
El gobierno y el pueblo de Zacatecas reconocemos el gran esfuerzo que están realizando las brigadas de vacunación en los distintos puntos del territorio estatal, ya que esto representa el fin de esta terrible pandemia.
Igualmente, reconocemos el destacado papel que la cabeza de este Plan Nacional de Vacunación en Zacatecas, la doctora Sandra Durán, titular del Instituto Mexicano del Seguro Social, ha realizado.
Hemos logrado generar un gran equipo, no obstante, señor presidente, quisiera respetuosamente solicitar su apoyo para que el día de mañana, que fluyan de manera más constante las vacunas, en Zacatecas, que es un estado pobre y de poca población a nivel nacional, no se vea relegado y, contrario a ello, seamos de los primeros estados en recibirlas para culminar la vacunación de toda nuestra población, la cual en muchos casos lamentablemente presenta comorbilidades que la ponen en riesgo.
Coincidimos plenamente con su gobierno en la importancia de vacunar primero a los más vulnerables, ya que esto ayudará a evitar que sigan perdiéndose vidas de personas.
En otro contexto, agradezco los compromisos vertidos públicamente en esta gira de trabajo, en donde Zacatecas se verá fortalecida en su seguridad con personal de la Guardia Nacional, el Ejército Mexicano y la Marina; igualmente, su ofrecimiento de incluirnos en el esquema de apoyo con fertilizante.
Se retomará la construcción vía desdoblamiento de concesiones y capital de la iniciativa privada de la carretera Zacatecas-Aguascalientes en su tramo Osiris-Ciudad Cuauhtémoc, hoy concesión del estado operada por Capufe.
Gracias por todo su respaldo, señor presidente.
Zacatecas es y seguirá siendo fiel a su esencia republicana. Somos y seguiremos siendo partidarios del respeto mutuo, del diálogo permanente y el entendimiento como la única vía para establecer los grandes acuerdos que transforman para bien la vida de los pueblos.
Puede estar seguro que hasta el último día de mi gobierno seguiremos trabajando coordinados desde el ámbito que a cada uno nos corresponde para seguir cumpliendo a la gente.
Hoy nos encontramos inmersos en un proceso electoral. Cuente con que mi gobierno será respetuoso de la ley y generará una condición imparcial y de igualdad para todos los candidatos a los distintos puestos de representación.
Me sumo al acuerdo nacional en favor de la democracia que usted ha planteado. He enviado de manera formal a su oficina mi aceptación y adhesión al mismo.
Finalmente, señor presidente, en Zacatecas, honrando la visión democrática, se dará una elección limpia, en donde será el electorado quien decida y elija a sus representantes, teniendo así la población la última palabra.
Gracias por su visita a Zacatecas. Sabe que aquí siempre será bienvenido y esta es su casa.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra la subsecretaria de Desarrollo Social y Humano, Ariadna Montiel Reyes.
---
ARIADNA MONTIEL REYES, SUBSECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL Y HUMANO DE LA SECRETARÍA DE BIENESTAR
Buenos días. Con el permiso del señor presidente, del secretario Javier May.
A los habitantes de Tlaltenango.
Muy buenos días, señor gobernador.
Presídium que nos acompaña.
El día de hoy nos encontramos al sur del estado de Zacatecas, en medio de las antiguas rutas que unía a los centros mineros de la ciudad de Guadalajara, en donde se encuentra este valle de Tlaltenango, enclavado aquí en medio de las sierras de Morones y Atolinga. Su nombre en lengua náhuatl alude a su imponente paisaje en medio de murallas naturales.
Este fértil territorio fue escenario hace casi cinco siglos de uno de los mayores conflictos bélicos entre la población originaria y los colonizadores europeos que venían desde el centro del país.
En estos valles y en estas sierras del suroeste de Zacatecas tuvo lugar la llamada Guerra del Mixtón, tan sólo 20 años después de la caída de las ciudades de Tenochtitlán de Tlatelolco.
Muchos fueron los pueblos seminómadas involucrados en este levantamiento en contra de los invasores; uno de ellos justo estaba asentado en este territorio que hoy nos recibe.
El pueblo Caxcán, junto a otros pueblos del norte de México, se levantaron en armas para defender su forma de vida y oponerse al establecimiento del régimen colonial.
El mismísimo conquistador Pedro de Alvarado, quien acompañaba a Cortés y encabezó la matanza del Templo Mayor, encontró la muerte en el asedio en esta zona en donde se habían fortificado en uno de los peñones de esta serranía los habitantes de este valle. La Guerra del Mixtón fue una de las más recurrentes rebeliones indígenas que atravesaron los 300 años de dominación colonial.
En este mes de febrero hemos comenzado a conmemorar los 200 años de nuestra Independencia política al dar homenaje en Cuilápam a la figura de Vicente Guerrero, el primer presidente afromexicano y recordar la promulgación del Plan de Iguala, que permitió la consumación de la gesta libertaria iniciada por el cura Hidalgo.
La importancia de estas conmemoraciones no sólo está anclada a nuestro pasado, por el contrario, su trascendencia está en el futuro que estamos construyendo en este presente de transformación.
La flama insurgente que mantuvo encendida el general Guerrero en las montañas del sur fue el impulso que hizo reconocer a los sectores representados por Iturbide, que era necesario un nuevo pacto social que partiera de reconocer como iguales a todos los habitantes de la América Septentrional.
Así, una de las tres garantías era la unión entre quienes había vivido entre desigualdades bajo el sistema de castas, los hombres y mujeres que se alzaron en armas una vez más para conformar los ejércitos insurgentes.
Una nación para todos, sin distinción de origen social o condición económica, fue el proyecto que se plasmó en ese plan que acabamos de conmemorar hace apenas algunos días.
El proyecto de justicia es el que retomamos en esta Cuarta Transformación por medio de la atención prioritaria a los sectores menos considerados por la política neoliberal: los adultos mayores y las personas con discapacidad.
Hoy, en este municipio de Tlaltenango de Sánchez Román, venimos a reafirmar que nuestra Constitución Política en su artículo 4º reconoce el derecho de todos los adultos mayores y de las niñas y los niños con discapacidad a recibir una pensión garantizada por el Estado mexicano como un mínimo acto de justicia social que empareje a los desiguales.
En todo el estado de Zacatecas, en este bimestre pasado de enero-febrero, se distribuyeron 326.3 millones de pesos para más de 121 mil adultos mayores que recibieron su pensión para el bienestar.
Asimismo, se destinaron 32.3 millones de pesos para poco más de 14 mil 700 personas que viven con alguna discapacidad, más los recursos destinados a mil 506 niños y niñas hijos de madres trabajadoras.
En total se han destinado en los últimos dos meses 360.5 millones de pesos para atender las necesidades de los más desfavorecidos en medio de la pandemia que todos padecemos.
Tan sólo en este hermoso municipio, en su cabecera y en sus comunidades rurales existen dos mil 312 adultos mayores y 157 personas con discapacidad que son beneficiadas por estas pensiones constitucionales. Así, 6.5 millones de pesos es el total de recurso dispersado para este bimestre que hemos concluido.
A partir del siguiente mes comenzará un operativo de pago que alcanzará todos los municipios de Zacatecas y del país.
Para los bimestres de marzo-abril y mayo-junio ya está programado que para el día 15 de marzo el pago bancarizado a todos los beneficiarios que ya cuentan con este servicio inicie y para quienes aún no tienen esta tarjeta de bienestar iniciará el pago el día 15 de marzo y concluirá hasta el 3 de abril.
Se realizarán estos operativos de pago que acerquen los recursos a los rincones más alejados de nuestra geografía.
En todo Zacatecas se estarán destinando para estos próximos cuatro meses un total de 721 millones de pesos que cubrirá las pensiones de los 138 mil derechohabientes de estos programas en el estado de Zacatecas.
En el mismo periodo, en este municipio de Tlaltenango, se van a dispersar 13 millones de pesos para los cerca de dos mil 500 habitantes que cuentan con las Pensiones del Bienestar.
Bajo en anhelo de justicia que retomamos de nuestra historia y que hoy impulsa todas las acciones de este gobierno se estarán entregando de manera anticipada en todo México la cantidad de 49 mil 500 millones de pesos para nuestros queridos adultos mayores y nuestras personas que viven con alguna discapacidad.
Este es el camino que desde la Secretaría del Bienestar hemos tomado para dar homenaje a nuestra historia y la memoria de quienes nos antecedieron.
Por el bien de todos, primero los pobres.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video con testimonios de los beneficiarios de los programas integrales de Bienestar.
---
ROBERTO MUÑOZ CASTRO
Me llamo Roberto Muñoz Castro, tengo 75 años y necesito yo estar tomando medicamentos todos los días. Es una gran ayuda, porque con eso yo me voy a compararla, pero es de mucha ayuda, este yo pienso que es de los mejores programas que el gobierno pensó en hacer.
---
INTERVECIÓN HOMBRE
Nos ayuda mucho que no le falten sus útiles, no le falte ropa y le doy gracias a todas esas personas que aprobaron todas estas leyes y que ahora está mejorando todo esto.
---
INTERVECIÓN MUJER
Vivo en Zacatecas, Zacatecas. Soy secretaria, ayudo a contadores. Yo digo que está muy bien, porque hay mamás en las que preferirían que sus familiares lo cuidaran o algo más cercano, en este caso no sé, abuelitas o alguna niñera en especial.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tlaltenango, Zacatecas:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Tlaltenango, que he visitado varias veces. Nos quedamos a dormir aquí, pero ya lo habíamos hecho en otras ocasiones, porque constantemente estamos visitando todos los pueblos de México y vamos a seguir así, porque es la mejor forma de saber lo que está sucediendo en nuestro país.
Y fue también una de las razones por las que se prohibió en el gobierno usar aviones y helicópteros para el traslado de los altos funcionarios públicos, porque, imagínense si llegamos a Tlaltenango en helicóptero, ¿cuándo nos damos cuenta de cómo están los caminos? No vemos nada, por eso seguimos recorriendo el país a ras de tierra.
Estamos terminando la gira por Zacatecas que iniciamos el viernes. Ese día comenzamos en Querétaro, se inauguró un hospital general, y por la tarde estuvimos en Pinos inaugurando la primera etapa de una escuela universitaria.
Ayer estuvimos en Morelos evaluando el programa de Precios de Garantía y de apoyo al campo, también en Fresnillo evaluando programas sociales y visitamos ayer… Se me va el municipio, pero no… La tierra de López Velarde, Jerez, inauguramos en Jerez una instalación, un cuartel para la Guardia Nacional y ahora estamos aquí en Tlaltenango también para evaluar los programas sociales.
Como fruto de esta gira, como lo mencionaba el gobernador Alejandro Tello, se hicieron compromisos que vamos a cumplir. Vamos a terminar con la segunda etapa de la Universidad de Pinos, vamos también a que se inicie de inmediato la construcción de la carretera Zacatecas-Aguascalientes de doble carril, la autopista, es un compromiso que tenemos que no se ha podido cumplir, no hemos podido iniciar por trámites burocráticos, porque, aunque no se crea o se piense que eso no sucede, se tiene que estar en el gobierno desde de la Presidencia empujando al elefante, porque nos dejaron un elefante echado -lo he dicho muchas veces- reumático, flojo, mañoso, y ya lo pusimos de pie, pero todavía hay que estarlo empujando para que camine.
El gobierno no estaba preparado para servir al pueblo, el gobierno estaba hecho para facilitar el saqueo, el robo, la corrupción; no era un gobierno para atender las necesidades del pueblo, el pueblo no les importaba, sólo cuando había elecciones, que era cuando se repartían migajas, dádivas, despensas, frijol con gorgojo; era cuando había candidatos y partidos que compraban voluntades, que compraban consciencias, que compraban votos.Pasaban las elecciones y ya no les volvían a ver ni el pelo a los que ganaban.
Incluso hasta ofendían a la gente, porque cuando la gente llegaba a un ayuntamiento a pedir algo, les decían: ‘¿Y a qué vienes si ya te dimos?’ Casi-casi, ‘ya te compramos tu voluntad’, y los corrían. Eso ya no debe de suceder en Zacatecas ni en el país.
Por eso me da mucho gusto, y aquí abro un paréntesis para agradecer la confianza del gobernador de Zacatecas, que se está adhiriendo al acuerdo que propuse en favor de la democracia.
¿Para qué ese este acuerdo que debemos de suscribir, apoyar y hacer realidad todas las autoridades?
Para que no se utilice el dinero del presupuesto en campañas políticas. El presupuesto es dinero del pueblo, es de todos, no es de un partido. El compromiso es que no se utilice el presupuesto municipal, estatal, federal, para favorecer a candidatos y a partidos, que se denuncie si un candidato está utilizando dinero del presupuesto público o dinero de la delincuencia organizada, o dinero de la delincuencia de cuello blanco; porque también eso desgraciadamente existe, se heredó el partido de la delincuencia organizada, hay regiones en donde ellos deciden quién debe ser el candidato y quién va a ser el presidente, y a los otros candidatos los amenazan y los hacen a un lado, eso no se puede seguir permitiendo. Vamos a proteger en regiones, en donde es usual esta práctica, a todos los candidatos para que sea el pueblo libremente el que elija a sus autoridades.
Imagínense, si el presidente municipal de un pueblo llega apoyado por la delincuencia organizada o por la delincuencia de cuello blanco, sencillamente va a ser un pelele, un títere, un empleado de quien dio el dinero para que ese candidato en su momento comprara los votos, traficara con la pobreza de la gente y llegara al cargo, no para servir al pueblo, sino para servir a estos grupos de intereses creados.
Por eso agradezco mucho al gobernador de Zacatecas el que se adhiera a este acuerdo.
Y que se hagan denuncias. Ahora, y eso fue un logro de estos tiempos, ya se convirtió en delito grave el fraude electoral, antes no les hacían nada. Cuando a nosotros nos robaron la presidencia se demostró que desde Los Pinos manejaban centros de comunicación para hablar por teléfono a las casas y meterles miedo; la fiscalía electoral de ese entonces lo aceptó en su resolución, se comprobó, pero no estaba tipificado como delito y no pasó absolutamente nada.
Ahora es distinto, ya está en la Constitución y en la ley, y la fiscalía electoral puede someter a juicio a quien no respete la voluntad del pueblo y el delincuente electoral va a la cárcel, así lo establece la Constitución y la ley, sin derecho a fianza; esto se sabe poco, pero ya una vez que se empiece a aplicar se va a conocer que va en serio.
Nos han hecho mucho daño los fraudes electorales en el país y necesitamos que haya una auténtica, una verdadera democracia, que sea el pueblo el que elija libremente a sus autoridades, que se cumpla con el ideal maderista del sufragio efectivo, porque esa es una asignatura pendiente, todavía no tenemos una auténtica, una verdadera democracia.
Por eso, repito, hicimos esta convocatoria a los gobernadores y ya más de la mitad hasta ahora han expresado mediante escritos o con mensajes en redes sociales que se adhieren a este acuerdo en favor de la democracia, como es el caso de Zacatecas.
Le comentaba, y cierro el paréntesis, de que hicimos el compromiso y que estamos empujando al elefante, para que pronto se inicie la construcción de la autopista de Zacatecas a Aguascalientes, hice el compromiso y se va a cumplir.
Esto es para el año próximo, porque ya iniciamos desde el 19 en Guerrero: este año ya se incluye Morelos, se incluye Puebla y Tlaxcala, pero el estado que va a seguir es Zacatecas, para que todos los productores de este estado reciban de manera gratuita el fertilizante que necesitan para producir sus tierras, va a ser gratuito, ya en Guerrero es gratuito, llevamos dos años entregando el fertilizante. Esto ha ayudado, porque ha aumentado considerablemente la producción, sobre todo de granos básicos.
Hice ese compromiso ya con el ciudadano gobernador.
He hecho el compromiso también de reforzar la presencia de la Guardia Nacional y de las Fuerzas Armadas por la situación tan delicada que se vive en Zacatecas; lo mismo, desgraciadamente, que se padece en el estado vecino de Jalisco y Guanajuato.
Vamos a que lleguen a Zacatecas pronto más elementos de la Guardia Nacional y de la Secretaría de Marina y de la Defensa para proteger a los ciudadanos.
También vamos a continuar con los Programas de Bienestar, lo que aquí se está evaluando, vamos a seguir apoyando a los adultos mayores con las pensiones, a las niñas, a los niños con discapacidad también con su pensión, se va a seguir apoyando a los productores del campo con Precios de Garantía; vamos también a seguir entregando créditos a pequeños empresarios como ya se ha venido haciendo en Zacatecas y en todo el país, y van a continuar las becas para todos los estudiantes, desde preescolar hasta el nivel de postgrado, se van a seguir entregando becas a estudiantes de familiasde escasos recursos económicos.
Va a continuar el programa La Escuela es Nuestra. Aquí, por ejemplo, en Tlaltenango, ese programa se está ya aplicando en un buen número de escuelas. El presidente municipal conoce el dato bien, pero, de 54 escuelas, ya están recibiendo su presupuesto de manera directa 49 escuelas, en Tlaltenango para el mantenimiento de las escuelas, 49 escuelas están recibiendo este apoyo, son alrededor de 10 millones de pesos para el puro mantenimiento de las escuelas. El dinero llega a la sociedad de madres, de padres de familia y ellos deciden qué hacer con lo que les corresponde. Si es una escuela pequeñita hasta 50 alumnos son 150 mil pesos; si es una escuela de 50 a 150 alumnos son 200 mil pesos, si es una escuela de más de 150 alumnos, 500 mil pesos.
Y ese programa va a continuar, se va a extender a todo Tlaltenango, a todo Zacatecas y no va a dejar de llegar el apoyo, no es una sola vez, sino ya es la manera en que vamos a darle mantenimiento a las 120 mil escuelas del país, ya estamos cerca de 60 mil escuelas tratadas de esta forma, porque así no pasa el dinero por tantas dependencias de gobierno federal, del gobierno estatal, sino desde la Tesorería de la Federación llega el cheque a la sociedad de padres de familia de la Escuela y ellos cuidan ese dinero y lo hacen rendir.
En algunos lugares, hasta las madres, los padres de familia dan trabajo voluntario, porque ese dinero es para mejorar los baños, es para pintar la escuela, es para que no falte el agua, es para que esté bien la escuela, que es el segundo hogar.
Ahora poco a poco se va a ir regresando a la normalidad y vamos a regresar a clases presenciales, porque se necesita, urge que los niños ya vayan a la escuela a estar con sus compañeros, con sus compañeras, esa socialización tan importante que se da en las escuelas del país.
Para eso estamos vacunando. Empezamos, como aquí lo mencionó el gobernador, con trabajadores de la salud, los que están salvando vidas en hospitales COVID, ya prácticamente los hemos vacunado a todos en el país.
Y ya comenzamos a vacunar a los adultos mayores de todo el país, yo espero que a más tardar en abril tengamos vacunados a cerca de 15 millones de adultos mayores, mayores de 60 años.
¿Por qué nos importa a atender de manera prioritaria esta población?
Porque si vacunamos a los adultos mayores de 60 años vamos a disminuir la mortalidad por COVID en un 80 por ciento.
No es una ocurrencia, estamos actuando con apego a las recomendaciones médicas, y también estamos actuando con mucha responsabilidad para que haya igualdad. Nada de que yo tengo más dinero y yo quiero la vacuna, yo tengo influencias políticas y yo me voy a vacunar primero, no. No es el dinero ni la influencia política lo que vale o, como se dice coloquialmente, lo que rifa en la vacunación, es el derecho que se tiene, todos.
El plan de vacunación es universal, es para todos y es gratuito, nada más es cosa de esperar el turno cuando nos toque, cuando nos corresponda.
A mí me dio COVID y pude haberme vacunado antes, desde diciembre del año pasado que empezaron a llegar las vacunas, hubiese yo montado ahí el tinglado de que me vacunaban a mí para demostrar que era efectiva la vacuna y que nadie tuviese miedo, para dar el ejemplo y aprovechaba yo para vacunarme. Dijimos: No.
Está saliendo de COVID, y le deseamos que se recupere, el secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa; está saliendo también del COVID el secretario de Marina, el almirante Ojeda Durán; los que distribuyen las vacunas y el del Insabi también con COVID, pero se actuó con rectitud. Si no se tiene autoridad moral, no se tiene autoridad política. El gobernante tiene que predicar con el ejemplo.
Entonces, le comento al gobernador de Zacatecas que no van a faltar las vacunas para todo el pueblo de Zacatecas, que se está haciendo todo de manera igualitaria y con profesionalismo. Entonces, van a seguir llegando las vacunas a Zacatecas, a todos, para que se proteja a la población de Zacatecas.
También, ya en lo que tiene que ver con Tlaltenango, desde la mañana en la plaza, enfrente al hotel, empezaron a llegar manifestantes para protestar por un basurero, un relleno sanitario que se está construyendo en un pueblo, una comunidad de este municipio de Tlaltenango.
Quiero decirles a quienes están con esta inquietud que en una semana a más tardar va a estar aquí en Tlaltenango la secretaria del Medio Ambiente, María Luisa Albores, va a venir a ver este asunto, porque me pidieron que yo lo tratara y lo vamos a atender.
Me dio mucho gusto terminar aquí la gira por Zacatecas, estar evaluando estos programas que los maneja fundamentalmente, los coordina, los opera la Secretaría del Bienestar a cargo de Javier May, secretario de Bienestar, y de la compañera Ariadna que es la… Ariadna Montiel, que es la encargada del programa de adultos mayores y de niñas y niños con discapacidad. Muchas gracias por el trabajo que están llevando a cabo, que realizan.
Y termino agradeciéndole la compañía a Ricardo Monreal Ávila, zacatecano, originario de estas tierras que además como senador de la República y dirigente en el Senado nos ha ayudado mucho para llevar a cabo reformas legales, como esta que mencioné de considerar delito grave el fraude electoral, pero también esa reforma incluyó considerar delito grave la corrupción, porque aunque parezca increíble, la corrupción no se consideraba delito grave en la Constitución, no estaba considerado como delito grave el robo al erario.
¿Qué hicieron?
Modificaron en el gobierno de Salinas de Gortari el Código Penal, era delito grave y lo convirtieron en no grave, de modo que el acusado por robo al erario, por actos de corrupción, podría salir bajo fianza; ahora no.
Fíjense cuántos años estuvimos sin que en la Constitución y en la ley se considerara delito grave la corrupción, desde 1994 hasta 2019 que se hizo la reforma; desde 1994, que se modificó el Código Penal.
Y durante todo ese tiempo, desde del 94 hasta el 2018, se hablaba de combatir la corrupción; incluso, se creó el instituto de la trasparencia para combatir la corrupción y se creó el instituto o la Fiscalía Anticorrupción. Pura faramalla, pura simulación, si no se podía meter a la cárcel a los corruptos porque no estaba tipificado como delito grave el robo del erario.
Entonces, todas estas reformas han sido apoyadas por diputados, por senadores y hay un marco legal distinto ahora para no permitir la corrupción, no permitir la impunidad. Y nos han ayudado mucho los legisladores, en especial en el Senado, nos ha ayudado mucho el senador Ricardo Monreal.
Ahora, por ejemplo, está por discutirse -y en su caso aprobarse- en el Senado la reforma a la ley eléctrica, una reforma que ya se aprobó en la Cámara de Diputados, falta la aprobación en el Senado, que estoy seguro se va a llevar a la práctica, se va a ejecutar, se va a aprobar, porque es para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad. No se le puede dar el mismo trato a Iberdrola que a la Comisión Federal de Electricidad.
La Comisión Federal de Electricidad surge cuando el presidente Adolfo López Mateos, un buen presidente, en 1960 nacionaliza la industria eléctrica para beneficio del pueblo de México, a partir de ahí es que se electrificó el país.
Cuando la industria eléctrica estaba en manos de particulares, los pueblos no tenían energía eléctrica porque no era negocio, no era rentable.
Cuando surge la Comisión Federal de Electricidad ya no se ve la distribución de la energía eléctrica como un negocio, ya no tiene propósitos de lucro, es un servicio para el bienestar, para el desarrollo de México.
Entonces, durante todo el periodo neoliberal se buscó de nuevo, al igual que lo hicieron con el petróleo, dar marcha atrás. En el caso del petróleo, lo que había llevado a cabo el general Cárdenas, querían de nuevo privatizar; y avanzaron bastante en la privatización del petróleo, en la privatización de la industria eléctrica, pero afortunadamente se dio el cambio, el pueblo dijo: ‘Basta con la robadera, con el saqueo’, sobre todo, de empresas extranjeras que hicieron su agosto.
El saqueo que hubo durante el periodo neoliberal no tiene precedente, es el más grande que ha habido en toda la historia del país, más que en los tres siglos de dominación colonial saquearon, y por eso ahora que se están cuidando los bienes de la nación, los bienes del pueblo, están muy molestos estos corruptos que no quieren dejar de robar, pero ya se van a ir acostumbrando a la nueva realidad.
Se acabó la corrupción y el que quiera robar que se vaya a otra parte. Ya en México no se permita la corrupción, vamos a desterrar de México la corrupción, me canso ganso.
Muchísimas gracias, amigas y amigos.
