Versión estenográfica | Presentación del Programa Zona Libre de la Frontera Norte en Tijuana
Presidencia de la República
06 de enero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 06 de enero de 2019
Amigas, amigos de Baja California; ciudadano gobernador Francisco Vega de Lamadrid.
Me da mucho gusto estar con ustedes, amigas, amigos todos, en el inicio de este programa de apoyo a la economía de la frontera de nuestro país, de la frontera norte.
Qué bien que hace la referencia histórica Graciela Márquez, que hace 150 años Matías Romero planteó la creación de la aduana aquí, en Tijuana.
Esto es importante para saber el porqué de estas acciones de gobierno. La historia es la maestra de la vida. El que no sabe de dónde viene, difícilmente va a saber hacia dónde va.
¿Por qué este programa? Bueno, porque nació este programa aquí, en la zona fronteriza, nació en Tamaulipas después de que se nos arrebató la mitad de nuestro territorio.
Después de la Guerra de Intervención, cuando se cambia la frontera, hasta el Río Bravo y queda mucha pobreza y desolación, mucha tristeza por ese gran zarpazo a nuestro territorio, un gobernador de Tamaulipas, Ramón Guerra, decide crear una zona libre, una zona franca en la frontera para aliviar la crisis de la frontera, que también posteriormente lo señala Matías Romero; un gran diplomático Matías Romero, canciller, representante de México en Estados Unidos.
Fíjense la importancia de este diplomático que cuando fallece siendo el canciller de México de Estados Unidos, asisten a sus funerales tanto el presidente como el vicepresidente de Estados Unidos. Esto que acaba de mencionar ahora Graciela tiene mucha importancia, mucho significado histórico.
Luego de esa iniciativa del gobernador de Tamaulipas, los presidentes de la República, Manuel González, que era de Tamaulipas, le da continuidad a esa acción de mantener la zona libre en la frontera. Porfirio Díaz hace lo propio.
Con la Revolución se continúa con este trato especial a la zona fronteriza y luego ya los tiempos recientes de este periodo llamado neoliberal tomaron la decisión de quitar los apoyos a la zona fronteriza.
Pero en los tiempos actuales quienes insisten en regresar a los apoyos para la zona fronteriza para conseguir el trato especial que merece la zona fronteriza, son los ciudadanos fundamentalmente de Baja California, de Tijuana en particular. No fueron los ciudadanos de Chihuahua o de Coahuila, o de Nuevo León, sino la demanda surge de aquí, de Baja California y de Tijuana.
Yo escucho este planteamiento, lo recojo, se me hace importantísimo, lo escucho de Pedro Romero, de Jaime Bonilla y de un empresario que está aquí, Salomón Cohen, que está con nosotros.
Y se hizo el compromiso de que si triunfábamos iba a haber zona libre, zona franca y por eso estamos aquí, cumpliendo nuestra palabra.
Eso es parte de un Plan Nacional de Desarrollo, no es una acción aislada. Nosotros tenemos un sueño que queremos convertir en realidad: queremos que el mexicano pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, sus culturas; que la migración sea optativa, no obligatoria.
Y pensamos que podemos lograr este propósito porque nuestro país tiene un gran potencial económico. Tenemos muchas riquezas naturales y tenemos un pueblo bueno, un pueblo trabajador.
El pueblo de México es de los pueblos más trabajadores del mundo.
Dos factores importantísimos, y nos faltaba uno nada más para convertir a México en una potencia, y ya se tiene, un buen gobierno, eso era lo que hacía falta. Y así vamos a sacar adelante al país.
Y no es autoelogio o caer en la autocomplacencia, pero no fallamos cuando dijimos que el principal problema del país es la corrupción y que si se acababa la corrupción íbamos a lograr el renacimiento de México. Y esa es la fórmula, lo estamos viendo en estos días.
Se robaban 60 mil millones de pesos al año de combustibles con el huachicol. Y nos hacían creer que era por la ordeña de los ductos, los huachicoleros. Toda una cortina de humo, toda una farsa, porque, en realidad, este robo se permitía desde el gobierno, se daba al interior del gobierno. Ahí se manejaba todo el sistema de conducción de los combustibles.
Ahí se maneja todo la de transportación de las gasolinas. Ahí es donde se ven los monitores cómo van los ductos, qué presión tienen. Ahí se advierte cuando no hay presión, porque están desviando el combustible a redes paralelas que se crearon con ese propósito.
Entonces, cuando llegamos al gobierno y nos informan, porque tenía toda la información diaria del robo, esto desde el gobierno del presidente Fox, se tenía hasta contabilizado el robo en Hacienda, ya sabían que había que descontar, en aquel entonces, alrededor de 10 mil millones por robo de combustible, pero ahora llegó a más de 60 mil millones, es de sentido común.
¿Cómo va a ser huachicoleo si estamos hablando que hace 25 días, 30 días, se robaban más de mil pilas diarias, de 15 mil litros cada pipa?
¿Cómo distribuyen toda esa gasolina robada? Pues había una actitud de complicidad plena al interior de Pemex, y eso es lo que estamos corrigiendo.
Hace dos días, de robarse mil 100 pipas, logramos que bajara a 36 pipas.
Entonces, imagínense si logramos, porque son intereses creados, muy poderosos, nada más que al margen de la ley nada, por encima de la ley nadie. Ahora hay estado de Derecho, ya no hay estado de chueco.
Entonces, están ahí presionando, pensando que nos van a vencer. Que no quieran jugar a las vencidas, porque va a triunfar la ley y va a triunfar la justicia.
¿Pero por qué hablo de esto? Porque, en el peor de los casos, si logramos que no se roben los 60 mil millones, si logramos reducir a 10 mil, ya estamos ahorrando 50 mil millones.
Es lo que se estima eso en los cálculos más opuestos al programa, que se van a dejar de recaudar por el plan de apoyo a la zona fronteriza.
Los que no ven con buenos ojos este programa dicen: ‘Se va a caer la recaudación, van a dejar de recaudar 50 mil millones’, lo que vamos a ahorrarnos, estoy seguro, por terminar con el robo de combustibles.
Y yo no creo que se vaya a dejar de recaudar esa cantidad. Yo que creo que sí, al principio, vamos a tener que apoyar y que va a ser un estímulo fiscal, pero al mediano y al largo plazo vamos a aumentar el crecimiento en la zona fronteriza del tres al cinco, al seis por ciento. Y esto va a significar más ingresos, más trabajo, más bienestar y más recaudación para la hacienda pública.
Vamos a llevar a cabo este programa, vamos a que se haga una evaluación, como aquí lo mencionó el gobernador, cada tres meses.
Que los que estamos aquí yo les invito, así, de manera abierta, que ya no estén esperando la invitación o que les llamen, ya en tres meses yo regreso y nos volvemos a encontrar y hacemos una mecánica de participación distinta, que no sea un monólogo, que sea un diálogo circular y que todos podamos expresarnos, que todos podamos manifestarnos.
Vamos a buscar la manera de hacer una evaluación, un seguimiento del programa y cuidar todos para que el programa funcione.
También los opositores al programa, que cada vez son menos, que se han convencido que se está actuando en beneficio de todos.
También se mencionaba que iban a venir acá, a Tijuana, a facturar empresarios del centro.
Incluso en alguna reunión en la Ciudad de México, algunos me dijeron: ‘Nos vamos a ir todos ya para allá’, porque no les gustó la decisión. Ustedes ya más o menos lo perciben, se dan cuenta, no hace falta abundar mucho, ni voy yo a contraponer a nadie.
Estoy hablando nada más que no todos creen en el programa. Entonces, para ellos también lo mismo, decir: Ya cambiaron las cosas, todos vamos a actuar con rectitud, todos nos vamos a portar bien, no van a haber facturaciones falsas; no se va a permitir la evasión fiscal. Vamos a estar cuidando para que no se den estas irregularidades, que no haya corrupción, que todos cumplamos con nuestra responsabilidad.
Ya se tomó la decisión de reducir el IVA del 16 al 8 por ciento. Decían también: ‘Sí, pero ¿cómo se le traslada esa diminución al consumidor?’ Eso depende del mercado, pero ya el hecho de que empresarios, comerciantes, todos los que pagan IVA aquí, en la zona fronteriza, no tengan que pagar 16, sino 8 por ciento, ya es un beneficio.
Esto de una u otra manera se tiene que reflejar en mejoras al consumidor final. Lo mismo, bajar el Impuesto Sobre la Renta al 20 va a ayudar; el que podamos mantener los mismos precios de combustibles aquí en Tijuana que en California, que es el compromiso, que se homologuen los precios de gasolinas, diésel, gas, luz, que cueste lo mismo y que se haga realidad.
Ya está acordado, es una ley el que aumente el salario de los trabajadores. No se podía plantear el aumento al salario como se está haciendo si no se daban estos apoyos a inversionistas en la frontera.
Pero si van a pagar menos impuestos, si van a tener insumos más baratos, sí se puede, sin que haya desequilibrios, aumentar el salario mínimo, en este caso al doble: 177 pesos es el nuevo salario en la frontera. Eso ayuda mucho.
A nivel nacional, les comento, se incrementó el salario mínimo en 16 por ciento, no se hacía desde hace 30 años, tres décadas, nunca se había dado un aumento de esa proporción. Al contrario, se había llegado al extremo de aumentar el salario abajo de la inflación, por eso la tremenda pérdida del poder adquisitivo del salario en los últimos 30 años.
Nada más para tener una idea, hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 55 kilos de tortilla; ahora, antes del aumento, seis kilos de tortilla. De esa dimensión fue la pérdida del poder adquisitivo del salario. Eso no lo podemos nosotros seguir manteniendo como política laboral, porque eso ya no sólo es antieconómico, eso es afectar la capacidad del mercado interno.
Cuando la gente gana muy poco compra lo básico para sobrevivir, no se beneficia ni la industria ni se beneficia el comercio. Cuando hay más ingresos, hay beneficios para la industria y hay beneficio para el comercio. Esa es una ley sencilla de la economía.
Pero además no es sólo un asunto material, es un asunto que tiene que ver con la justicia, con el humanismo.
Cómo vamos a ir a los templos, cómo vamos a ir a las iglesias, si no cumplimos con los mandamientos. Ahora nos estamos sintiendo todos muy bien.
Y yo espero que esa sea la tónica, que pensemos en el bienestar material, pero también en el bienestar del alma, porque no sólo de pan vive el hombre, se requiere el fortalecimiento de los valores culturales, morales, espirituales.
Queremos empresarios, inversionistas, como los hay aquí, en Baja California, en Tijuana, con dimensión social, con dimensión cívica, y lo han demostrado, se vio aquí, muchos empresarios y también a nivel nacional.
Cuando tomamos la decisión de aumentar el salario mínimo al 16 por ciento y aumentar al doble el salario mínimo en la frontera, se contó con el apoyo, no sólo de los representantes de los obreros, de los trabajadores, que ellos es su función defender a los trabajadores, lo más importante es que este acuerdo se logró con la representación empresarial, todas las cámaras apoyaron esta política salarial. Todo esto significa un cambio en nuestro país, un avance muy importante y todos juntos.
Por eso yo celebro que esté aquí, expresando su decisión de ayudar y de trabajar juntos, el gobernador de Baja California, que siempre va a ser respetado por el gobierno federal, apoyado, porque no es Francisco de la Vega, es el gobernador de Baja California, es el que representa a los ciudadanos de Baja California.
Independientemente de diferencias que podamos tener en lo político, en lo ideológico, tenemos que actuar con responsabilidad y de manera institucional, y siempre lo vamos a apoyar, al gobernador.
Y les convoco de nuevo a que nos reunamos en tres meses. No vamos a estar la próxima ocasión aquí, en Tijuana, hay que ir a Mexicali o a Ensenada, o a Rosarito o a Tecate.
Pero ya lo decidimos, el acuerdo es que nos volvamos a encontrar para llevar a cabo la evaluación del programa.
Vamos bien. Muchas gracias por su confianza, por su respaldo, por su apoyo.
Yo espero siempre estar a la altura de ustedes, representarles como ustedes se merecen.
Muchísimas gracias, amigas y amigos.
