Versión estenográfica | Presentación de los Precios de Garantía para Granos Básicos
Presidencia de la República
18 de enero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 18 de enero de 2019
Amigas, amigos de Zacatecas:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes. Volver a Zacatecas a encontrarnos para informales y seguir trabajando juntos para sacar adelante a nuestro querido México entre todos, desde abajo.
Vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país, la fórmula es sencilla: acabar con la corrupción y con la impunidad. Y todo lo que ahorremos por no permitir la corrupción, todo lo que ahorremos, para el bienestar del pueblo, esa es la fórmula.
El problema de México no es la falta de presupuesto, es la corrupción. Y ya se tiene identificado ese mal, ese cáncer, y lo vamos a arrancar de raíz.
Vengo a Zacatecas a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos, no es fácil porque nos dejaron un tiradero, un cochinero. Pero vamos a limpiar al país, vamos a purificar la vida pública de México.
Ya hemos hablado bastante de los programas para el bienestar del pueblo, pero ahora vengo a decirles que ya tenemos presupuesto, que no es sólo el compromiso de hacer las cosas o la voluntad de hacer las cosas, sino que ya se autorizó el presupuesto para este año y de esta manera vamos a tener los recursos para financiar el desarrollo de nuestro país, y se van a beneficiar todos los mexicanos, pero se le va a dar preferencia a la gente humilde, porque, por el bien de todos, primero los pobres.
Les voy a explicar cuál es el plan de desarrollo para Zacatecas, lo que ya está autorizado.
Primero, decirles que todos los jóvenes de Zacatecas, casi nueve mil jóvenes que no tienen empleo van a ser contratados, ya comenzó ese programa. Para que ningún joven se quede sin trabajo, van a ser contratados, repito, en Zacatecas, nueve mil jóvenes.
¿En qué van a trabajar? Van a estar de aprendices con los que tienen un taller, con los que tienen una tienda, van a estar de aprendices en pequeñas empresas, van a estar de aprendices en el campo, trabajando en la ciudad, se van a estar capacitando para el trabajo.
Y mientras, así tractoristas, por ejemplo, y mientras se están formando se les va a pagar un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales.
Ya está el presupuesto, a nivel nacional son 44 mil millones de pesos para los jóvenes, para que el joven no sea tentado y no tenga que tomar el camino de las conductas antisociales.
Se van a invertir, nada más aquí, en Zacatecas, para este programa, 386 millones de pesos.
Van a tener becas también los estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
Los que estudien en el nivel básico, primaria, secundaria, su beca, mil 600 pesos cada dos meses.
Los que estudien preparatoria, ahí sí no sólo para los pobres, sino a todos; el que esté estudiando en un Colegio de Bachilleres, en una escuela técnica, en una prepa, su beca, lo mismo, mil 600 pesos cada dos meses a todos los estudiantes.
Aquí en Zacatecas, se van a beneficiar con esta beca de apoyo para los que estudian en el nivel medio superior, 30 mil estudiantes. Ese programa va a significar una inversión de 289 millones de pesos; el anterior que les mencioné, las becas para los que están en primaria y secundaria, es un presupuesto de 589 pesos.
Y también los que estudian en las universidades, en el nivel superior, dos mil 615 van a ser beneficiados, dos mil 615 estudiantes de nivel superior, aquí sí también de familias pobres, se les va a entregar dos mil 400 pesos mensuales. Esto significa una inversión de 75 millones de pesos.
Son tres tipos de becas: para el nivel básico, repito, mil 600 pesos cada dos meses; el nivel medio superior, que se va a entregar parejo a todos, a 30 mil jóvenes en Zacatecas, lo mismo, mil 600 pesos cada dos meses; y para el nivel superior, estudiantes de familias de escasos recursos, dos mil 400 pesos mensuales, eso es lo que tiene que ver con las becas.
Los adultos mayores van a recibir dos mil 550 pesos cada dos meses.
¿Cuánto recibían hasta el año pasado? Mil 160 cada dos meses, ahora es el doble y va a ser para todos, porque hasta el año pasado sólo se beneficiaban los que no tenían pensión en el Issste, en el Seguro aunque tuviesen una pensión raquítica ya no se les daba nada. Ahora va a ser universal para todos los adultos mayores.
Este programa significa una inversión para Zacatecas de mil 877 pesos, nada más los adultos mayores.
Quiero decirles que estos programas, todos los queremos operar mediante una Tarjeta de Bienestar, es decir, que los apoyos a los adultos mayores, a los estudiantes, a las personas con discapacidad, a los productores sean directos, que no haya intermediarios. No es que diga alguien: ‘Soy de la organización independiente Francisco I. Madero’ o ‘Soy de la Antorcha Mundial y dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo-hermano, ya eso se acabó. Directo.
Por eso se está haciendo el Padrón del Bienestar para que el adulto mayor tenga su tarjeta, vaya a la sucursal bancaria, que también les adelanto, ahora no hay muchas sucursales. Pero un banco que nos dejaron, un pequeño banco, porque todo lo demás se entregó, un pequeño banco, Bansefi, se va a convertir en el Banco del Bienestar y va a tener sucursales en todos los pueblos de México.
Pero el propósito es, repito, entregar de manera directa, desde la Tesorería de la Federación hasta la gente, sin pasar por todo el aparato administrativo, porque cuando pasa por todos los niveles de gobierno llega muy poco y a veces no llega nada, hay moche. Se acabó el moche.
Por eso le pido a los que están haciendo el censo del Bienestar en Zacatecas, que le apuren porque de eso depende. Vamos a ir liberando estos fondos, vamos a ir dispersando los recursos en la medida en que se tenga el censo.
Por ejemplo, en el caso de los adultos mayores, como ya se tiene el censo anterior de los que recibían los mil 100 pesos cada dos meses, como ya se tiene ese censo, ya tienen incluso cuentas en el banco donde recibían ese apoyo, ahí mismo van a recibir, nada más que el doble porque ya está el censo. Ya en este mes van a recibir los dos mil 550 pesos que va a valer para dos meses.
Pero los nuevos se necesita tener el censo y buscar la forma de hacerles llegar el recurso. Pero es muy importante, repito, el que se tengan estos censos.
También es para darnos satisfacción a todos, el que se va a tener una pensión para personas con discapacidad, sobre todo para niñas y niños con discapacidad.
Aquí en Zacatecas van a recibir este apoyo casi cinco mil niños y niñas con discapacidad; se van a invertir 72 millones de pesos en este programa y hablo de invertir, no de gasto, porque el bienestar es una inversión, es estar bien. Y si estamos bien los mexicanos vamos a poder sacar adelante a nuestro país, vamos a poder lograr el progreso con justicia.
También vamos a seguir impulsando la educación pública en el nivel superior. Aquí les anuncio que se van a crear tres nuevas universidades en Zacatecas, una en Pinos, otra en Pánfilo Natera y otra en Mazapil.
Y también vamos a seguir apoyando a la Universidad de Zacatecas, pero también cuentas claras y chocolate espeso. Nada de que no nos alcanza y necesitamos más.
¿Y en qué lo gastan? Va a haber respeto a la autonomía, pero eso no significa que se tolere la corrupción, ni siquiera en las universidades públicas.
Aprovecho también para decirle a los maestros lo que ya saben, ya envié la iniciativa de reforma a la Constitución para cancelar la mal llamada reforma educativa.
Todavía hoy en la conferencia de prensa de la mañana me preguntaban: ¿Y se va a cancelar el Instituto de la Evaluación de la Educación?
Sí, sí se va a cancelar, porque si no tendríamos que tener un instituto para la evaluación de los médicos y un instituto de evaluación para los diputados y para los senadores, y un instituto de evaluación para los presidentes municipales, para los gobernadores, para el presidente de la República.
¿Por qué la saña contra los maestros? Eso se termina, ya no estamos con la misma política.
Antes de entrar al tema que nos reúne, que es el de los Precios de Garantía, quiero también decirles, porque Zacatecas es de los estados que más se van a beneficiar en un programa que vamos a aplicar en los pueblos, en los municipios mineros.
Ahora, por nuestra lucha de años, hace como unos cuatro años se logró que se cobrara impuesto por la extracción de minerales, un derecho; no se pagaba nada y extraían, sacaban el mineral y ya saben lo que dejaban, nada más contaminación.
Se logró, con la lucha, que se pagara un derecho para que ese dinero regresara a las comunidades mineras, pero no llegaba de todas maneras en estos últimos tiempos, se quedaba arriba, por lo mismo.
Ahora, para los pueblos de Zacatecas calculamos que se van a obtener por esos derechos cerca de 500 millones de pesos y van a regresar esos recursos a las comunidades, a los pueblos.
Pero, ¿cómo se van a entregar esos recursos? Vamos a echar a andar un programa que se llama Tandas para el Bienestar.
Se van a dar créditos, sobre todo a las mujeres, un crédito pequeño para empezar, seis mil pesos sin intereses. Se le va a dar el crédito, se va a dar tres meses de gracia y al cuarto mes van a empezar a pagar 500 pesos mensuales. Van a tardar un año pagando sin intereses, pagan seis mil y van a recibir después pagando 10 mil, pagan los 10 mil y 15 mil y así, Tandas para el Bienestar.
¿Saben cuántos créditos se van a otorgar aquí, en Zacatecas así? 70 mil créditos.
¿Y por qué lo hacemos de esa manera? Además, a la palabra, nada de que vas a dejar en garantía las escrituras de tu casa o de tu terreno. No, es la palabra.
Nosotros tenemos un gran recurso en México, tenemos una gran riqueza, la honestidad de nuestro pueblo.
Esa es la mayor riqueza de México: la honestidad de su pueblo. Y yo estoy seguro que se van a recuperar todos esos créditos, por eso cada vez van a haber más apoyos, porque va a ser un fondo revolvente, que es lo que se va nada más al final de cuentas a subsidiar y no me da miedo utilizar la palabra, pues el costo del dinero, 5 por ciento de intereses si vamos a empezar con seis mil millones de pesos a nivel nacional, 5 por ciento son 300 millones.
Es lo que se va a dar de apoyo. Lo demás se va a estar recuperando, porque se entrega la tarjeta para que saquen los seis mil pesos, pasando los tres meses empiezan a depositar 500 pesos mensuales y el fondo se mantiene.
¿Cómo lo ven?
Lo otro es bajar esos recursos por el gobierno, bajo el supuesto de que se van a hacer obras, ¿lo hacemos así o lo hacemos de manera directa?
Vamos a utilizar lo menos posible al gobierno, la estructura administrativa.
Es una desgracia tener que decirlo, pero se echó a perder el gobierno, se corrompió. Entonces, mientras lo limpiamos de corrupción, vámonos a entregar de manera directa el apoyo a la gente, no entregar el dinero del pueblo al gobierno, sino entregarlo al mismo pueblo.
Ya me alargué mucho, ya me piqué, ya termino.
Nada más decirles que aquí comenzamos, en Zacatecas, lo de los precios de garantía. Fue un compromiso que hicimos y lo estamos cumpliendo. Ya, como se dijo, hay precio de garantía para el frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada; y lo vamos a mantener todo el tiempo y va a ir aumentando el precio de garantía para que ya no compremos frijol en el extranjero, porque se produce mucho frijol en Zacatecas, en Nayarit, en Durango, en Chihuahua, en Sinaloa, pero no alcanzamos a ser autosuficientes, todavía estamos comprando un 10 por ciento de lo que consumimos.
En el maíz lo mismo, estamos comprando maíz en el extranjero.
Fíjense la desgracia, la paradoja, la contradicción, es originario de México el maíz, esta planta bendita que le da de comer desde hace siglos al pueblo de México, y ahora por culpa de estos tecnócratas irresponsables, corruptos, México es el país del mundo que más compra maíz en el extranjero. Fíjense hasta dónde hemos llegado.
Por eso va a haber precio de garantía para el frijol, para el maíz.
En el arroz estamos peor, como aquí lo mencionó Ignacio Ovalle, estamos comprando el 85 por ciento del arroz que consumimos; en el trigo lo mismo, más de 70 por ciento del trigo se tiene que comprar en el extranjero, todo.
Ahora que estamos enfrentando a los huachicoleros.
¿Por qué se creó toda esta red de mercado negro con la gasolina? Porque no les importó producir la gasolina en el país.
Consumimos 800 mil barriles diarios y sólo se producen 200 mil, tenemos que comprar 600 mil barriles diarios. Tenemos que andar cuidando el ducto de Tuxpan-Azcapotzalco, porque por ahí, por ese puerto, entra la gasolina para la Ciudad de México y para la Zona Metropolitana.
Si no cuidamos ese ducto, que lo ordeñan, que lo sabotean, si no lo cuidamos, imagínense, nos quedamos sin combustible.
¿Si no quieren vendernos? Esto no ha sucedido y no deseo, ni quiero que suceda, pero, imagínense, depender del extranjero en gasolina. Si no pudiésemos comprar la gasolina, estamos comprando el 95 por ciento de la gasolina que se importa de Estados Unidos, cinco por ciento de Asia.
¿Cuánto tiempo podríamos durar sin tener abasto de gasolina del extranjero? Muy poco tiempo. Fue muy irresponsable lo que hicieron.
Antes se producía la gasolina en México, éramos autosuficientes. Ahora dependemos del extranjero, hay muchos que dicen: ¿Por qué no es más lanzado en contra del gobierno de Estados Unidos?
Porque son responsable, porque no se trata de estarnos peleando; queremos un trato amistoso, de cooperación para el desarrollo, respeto mutuo. Si nos peleamos con gobiernos de otros países, con la vulnerabilidad que tenemos, cómo vamos a resistir.
¿Quién sufre? El pueblo.
El gobernante tiene que actuar de manera responsable.
Vamos nosotros a cambiar la política de autosuficiencia, que se produzca en México lo que consumimos, que no dependamos del extranjero. Por eso es el apoyo con los precios de garantía.
Nada más cuánto nos ahorramos si producimos aquí los alimentos en flete. Estos tecnócratas irresponsables hicieron sus cuentas desde la época de Salinas diciendo: ‘En un mundo globalizado, lo que se consuma en México lo podemos comprar en el extranjero’.
Nunca pensaron en el problema grave de la dependencia, nunca se pusieron a ver ni siquiera en los costos del flete, porque lo que se compra fuera, hay que pagar flete para transportar el frijol, el maíz, el arroz, las gasolinas.
¿Cómo va a ser mejor comprar afuera que producir en México? Por eso es esta política de precios de garantía.
Satanizaron el subsidio, dijeron que para qué se iba a estar apoyando el campo y se dejó en estado de indefensión a los productores, cosa que no hacen los gobiernos extranjeros que apoyan a sus productores, que les dan subsidios.
En Estados Unidos, al productor de maíz, al productor de trigo, el gobierno le da hasta el 80 por ciento de su costo de producción como apoyo, como subsidio, tienen crédito barato, tienen muchos apoyos. Y aquí el productor estaba abandonado a su suerte. Ya no, ahora va a haber apoyo para los productores.
Vuelvo a lo mismo. La honestidad, porque no se trata de decir: Va a haber precio de garantía, llevo el frijol a la bodega y ahí lo tienen que pagar de inmediato.
Por eso hablaba yo con Ignacio Ovalle de apresurar lo de las tarjetas, no mover efectivo, sino que sea tarjeta. Donde no se pueda, mientras se constituye y tiene presencia el Banco de Bienestar en todos los pueblos, ni modo, en efectivo. Pero que sea mejor de manera directa y con tarjeta.
Evitar la corrupción y que ustedes nos ayuden.
Esta Contraloría Social a la que hizo referencia Ignacio Ovalle, para que no se vaya a echar a perder el programa, porque eso es lo que quisieran nuestros adversarios, los de la política neoliberal, que se echaran a perder estos programas, que no funcionaran para que empezaran a señalar: ‘Ya ven, eso no es bueno, hay que regresar a lo de antes’. No, no vamos a regresar a lo de antes. Ya esto cambió y va para adelante. Ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso.
Pero todos tenemos que cuidar que el que lleve su frijol, que no le vaya a meter piedra, que no le vaya a meter fierro para que pese más, porque la mentira es reaccionaria, la verdad es revolucionaria; la verdad es cristiana, la mentira es del demonio.
¿Cómo vamos a ir a los templos, a la iglesia si no respetamos los mandamientos? Tenemos que cambiar, cambio que significa fortalecer valores culturales, morales, espirituales, portarnos bien todos y el gobierno va a dar el ejemplo, se va a acabar la corrupción en el gobierno, me canso ganso.
Vamos a seguir apoyando a Zacatecas. Hay otros programas, ya hay inversión para caminos, alrededor de mil millones de pesos se van a invertir en mantenimiento, construcción y reparación de carreteras en Zacatecas.
Ya se habló aquí y es cosa de analizarlo bien, no imponer nada, pero ya hay 500 millones para la presa, aunque hay algunas discrepancias hay que hablar sobre este asunto porque significa el agua para Fresnillo, para Zacatecas y para Guadalupe.
Hay que analizarlo bien, pero ahí está el presupuesto, va a depender de que haya acuerdo, nada por la fuerza, como decía el presidente Juárez, todo por la razón y el derecho.
Si la gente dice: ‘Adelante con la presa’, ahí está ya el presupuesto, y en tres años se termina y tendríamos agua para las tres grandes ciudades de Zacatecas. Pero si la gente dice: ‘No’, no se va a realizar ninguna obra. Va a ser de acuerdo a la voluntad de los ciudadanos.
Y de una vez les digo, si se necesita consulta pública, que se explique bien por qué se necesita hacer la presa o por qué no se quiere que se haga la presa. Y ya una vez que esté debatido, discutido, analizado, al voto libre y que sea la gente la que decida. Esto no se resuelve a gritos o a sombrerazos, esto se resuelve con democracia.
Vamos a seguir apoyando a Zacatecas, independientemente, como aquí lo mencionó el ciudadano gobernador, de nuestros orígenes políticos, y les digo tenemos que ser respetuosos de las autoridades, ya pasó la campaña. Y hay viejos pleitos, viejos agravios, pero saben qué, estamos viviendo un momento estelar en la vida pública de Zacatecas y de México, y la patria es primero.
Debemos unirnos todos para sacar adelante a Zacatecas, sacar adelante a nuestro país.
Yo voy a estar visitando Zacatecas. Voy a estar viniendo con ustedes, voy a estar en las regiones, conozco los 58 municipios de Zacatecas, los he visitado más de una vez y voy a seguir visitando los pueblos, no voy a cambiar.
El avión presidencial ya está en venta allá, en California, ya se fue el avión presidencial, y vamos a vender todos los aviones, todos los helicópteros del gobierno. Se va a hacer una feria, una exposición con todos esos aviones, son como 80 aviones y helicópteros de lujo que se van a vender, van a venir compradores de otras partes y vamos también a exhibir camionetas, también se van a poner en venta.
Nos dejaron como 280 camionetas de estas Suburban y esas marcas, blindadas todas, negras, se van a exhibir y se van a vender. Yo voy a seguir viajando de la misma manera, voy a seguir recorriendo el país a ras de tierra.
También les informo que ya no existe el Estado Mayor Presidencial, ya los elementos del Estado Mayor Presidencial, ocho mil elementos que se dedicaban a cuidar al presidente ya están en la Secretaría de la Defensa y en Marina.
Ahora va a cuidar al pueblo, el presidente va a ser protegido y cuidado por el pueblo de México.
Nos vamos por eso a seguir encontrando, voy a seguir a ras de tierra, no voy a perder el piso, no voy a levitar. Dicen que el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos.
Yo estoy bien anclado, no me voy a marear, porque tengo ideales, tengo principios, porque lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad y sólo le pido a la naturaleza y al Creador dos cosas: sabiduría y humildad para que entre todos saquemos adelante a nuestro país.
¡Que viva el pueblo de Zacatecas!
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
