Versión estenográfica | Presentación de Programas para el Desarrollo en Acambay
Presidencia de la República
22 de enero de 2019
---
JOVEN
Ingeniería electromecánica.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, explica.
---
JOVEN
Buenas tardes.
La carrera que yo estoy estudiando es ingeniería electromecánica en el Tecnológico de Jocotitlán, bueno, la desviación a Jocotitlán.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí, en Acambay, así como él, 643 van a recibir este apoyo.
También aquí, en Acambay, todos los estudiantes de preparatoria, todos los que estudien en Colegio de Bachilleres, en las escuelas técnicas, todos, una beca de mil 600 pesos cada dos meses para todos los preparatorianos; es decir, son 800 pesos mensuales, pero se va a entregar bimestral los mil 600 pesos.
Y para los que estudian en primaria, secundaria, educación básica aquí, en Acambay, van a haber becas en beneficio de cinco mil estudiantes, primaria y secundaria, también mil 600 pesos mensuales.
Se van a beneficiar, sólo con estas ocho acciones que mencioné, 14 mil 596 personas. Es una inversión, nada más aquí, en Acambay, de 189 millones 300 mil pesos para estos ocho programas, pero es la primera etapa. Se va a seguir haciendo el censo casa por casa para seguir apuntando y tenemos presupuesto.
Empezamos con esto y lo vamos a ampliar el presupuesto porque vamos a obtener, repito, muchos ahorros en el combate a la corrupción.
¿Saben cuánto se robaron el año pasado de combustible? ¿Cuánto significó el mercado negro del huachicol? ¿A cuánto ascendió el robo? 65 mil millones de pesos.
Ya era un asunto exagerado, es decir, desmedido. Y llego a la presidencia y me empiezan a dar el reporte de lo que robaban diario; a veces el equivalente a mil 200 pipas diarias. Imagínense.
Hasta que dije: Se acabó. Yo no soy cómplice de corruptos.
Ese dinero que ahorremos: para el pueblo, para beneficio de la gente. No hay necesidad de que la gente tenga que dedicarse a esas actividades ilícitas.
Si el presupuesto es del pueblo, todo es cosa de vigilar, de ser guardián, para que ese dinero no se quede en unas cuantas manos y se distribuya, se reparta con justicia. Ese es el nuevo gobierno de la República.
Voy a seguir visitando Acambay y toda esta región, porque este plan lo vamos a ir evaluando todos, todos vamos a irle dando seguimiento.
Yo voy a venir, si no es a Acambay, va a ser a otro municipio, pero de la misma región, porque todos me piden que yo esté en sus municipios.
Y tenemos que hacer la misma asamblea, si hay de Temascalcingo, ¿aquí hay de Temascalcingo? ¿Y de otros municipios?
Vamos haciendo en la región las asambleas de evaluación, porque no va a haber divorcio. No es de que ya nosotros gobernamos y nos olvidamos de la gente. No. Es gobierno del pueblo, para el pueblo con el pueblo.
¿Por qué puedo enfrentar a quienes se dedican a robar, a quienes se dedican a la corrupción? Porque tengo el respaldo, tengo el apoyo de la mayoría del pueblo de México. Y por eso tenemos fortaleza.
Yo, por eso, antes de terminar, quisiera preguntarles: ¿Cuento con ustedes? ¿Vamos para adelante? ¿Se acaba el huachicol?
Que levanten la mano los que van a ayudar para convencer, persuadir de que no debe de haber robo de combustible. Que levante la mano.
Todos juntos vamos a limpiar de corrupción a México, vamos a purificar la vida pública del país.
Muchas gracias, ciudadano gobernador Alfredo del Mazo y muchas gracias a ustedes.
¡Que viva el pueblo de Acambay!
¡Que vivan las comunidades indígenas del Estado de México!
¡Que vivan los municipios del Estado de México!
¡Viva México! ¡Viva México! ¡Viva México!
