Versión estenográfica | Entrega de Programas Integrales de Desarrollo en Ixtlahuaca
Presidencia de la República
22 de enero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 22 de enero de 2019
Amigas y amigos de Ixtlahuaca y de comunidades, de municipios vecinos:
Me da mucho gusto estar en Ixtlahuaca de nuevo.
He visitado Ixtlahuaca muchas veces desde hace varios años y nos vamos a seguir encontrando, porque triunfamos por la voluntad del pueblo. Pero no vamos a divorciarnos, no va a haber separación de gobierno y pueblo. Va a ser siempre gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Vamos a transformar al país, a que se den los cambios de verdad, en realidad, que logremos entre todos, desde abajo, la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y no crean que está muy difícil de entender lo que buscamos, es muy fácil de comprender: Vamos a acabar con la corrupción y con la impunidad.
¿Por qué vamos a acabar con la corrupción? Porque ese es el mal que más afecta, que más daña.
Nada ha afectado más, nada ha dañado más a la nación que la deshonestidad de los gobernantes. Por eso vamos a limpiar de corrupción el país y se va a acabar la impunidad. Me canso, ganso.
¿Y qué vamos a ganar con eso? Mucho, porque el dinero del presupuesto, que es dinero de todo el pueblo, ya no se va a ir por el caño de la corrupción, va a ser dinero destinado al pueblo de México.
Vamos a tener presupuesto suficiente porque se va a distribuir con justicia el presupuesto que es dinero de todos, esa es la encomienda que tengo y hay millones de mexicanos apoyándonos en este propósito. No estoy solo.
Vengo a Ixtlahuaca, lo tenía programado porque en los reportes que recibo todas las mañanas apareció que había en el municipio una práctica de huachicoleo, que no tiene que ver, aclaro, que se entienda bien, no tiene que ver con la mayoría del pueblo de Ixtlahuaca, que es gente honesta, gente trabajadora.
No es para estigmatizar al pueblo de Ixtlahuaca, inclusive les diría que hasta los que se dedican a esa actividad muchos, la mayoría lo hace por necesidad, porque no han tenido atención, porque se les dio la espalda. Pero ya ahora no va a haber ninguna excusa, porque el gobierno va a procurar que todos tengan trabajo y haya bienestar en nuestro país.
¿Qué se decía antes? ‘Si roban los de arriba, ¿por qué nosotros no?’.
¿Qué podemos decir ahora? Que ya arriba no se roba y no lo vamos a permitir. Y no va a haber huachicoleo ni arriba ni abajo. Y, también, ¿qué se decía? ‘Es que no tenemos otra opción, no tenemos otra alternativa más que llenar un recipiente de gasolina de 20 litros y venderlo, y con eso salir adelante’.
Estoy hablando de la gente humilde, porque los que se meten en este comercio negro no llenan recipientes de 20 litros, llenan pipas.
Porque hay que diferenciar muy bien.
Ahora ya no va a ser necesario llenar el recipiente de 20 litros o ir a una toma clandestina a correr peligro. Ya sabemos el sufrimiento que acaba de pasar, que no termina de pasar con lo de Hidalgo, de cómo pierden la vida por esa práctica muchos mexicanos.
Por eso no queremos ya esa actividad. Y estoy aquí para decirles que todo aquel que por necesidad se dedicaba a esa actividad, tiene garantizado, les garantizamos el derecho al trabajo, el derecho a un ingreso suficiente para vivir, para que no tengan necesidad de dedicarse a esas actividades ilícitas y peligrosas. No va a haber necesidad de seguir en esa actividad.
Vengo a Ixtlahuaca a decirles que vamos a aplicar programas para que haya apoyo directo a la gente.
Por ejemplo, todos los adultos mayores de Ixtlahuaca, todos, y en comunidades indígenas, porque aquí orgullosamente hay cultura indígena, bueno, para las comunidades indígenas, adultos mayores: el apoyo desde los 65 años.
Y para todos los adultos mayores que ya recibían este apoyo, ya no van a ser mil 160 pesos cada dos meses, van a ser dos mil 550 pesos cada dos meses.
Aquí, en Ixtlahuaca, son siete mil 493 adultos mayores que van a recibir este apoyo, incluye también que antes no eran tomados en cuenta jubilados y pensiones del Issste y del Seguro.
Se va a apoyar de la misma manera a personas con discapacidad, niñas, niños discapacitados pobres igual que los adulos mayores: su pensión cada dos meses, dos mil 550 pesos.
Los campesinos, sean comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios, van a recibir también un apoyo de acuerdo a la tierra que tengan, de acuerdo a las hectáreas que poseen. Entre menos tengan, más van a recibir.
Pero ya, a partir de esta semana, empiezan a recibir todos los apoyos.
Les puedo comentar que los adultos mayores que ya estaban en los padrones de antes, ya tienen el doble de pensión, los nuevos también, ya se inició la entrega de tarjetas, lo mismo para discapacitados y los mismo va a pasar con productores, que se les va a dar su apoyo con tarjeta, porque ya no va a haber intermediarios, va a ser directo.
Por eso se está haciendo el Censo del Bienestar, para que la ayuda le llegue de manera directa a las personas.
¿Por qué lo hacemos así? Porque desgraciadamente cuando baja el recurso por las instancias de gobierno, por todas las oficinas administrativas, cuando llega a la gente, si es que llega, ya es muy poco, llega con moche.
¿Qué es lo que ahora se está implementando? Con la tarjeta se tiene el censo en la Tesorería de la Federación, de la Secretaría de Hacienda y desde allá directo al beneficiario.
Sí se entiende, ¿no? Se entrega la tarjeta y se va a un banco.
Ahora no tenemos cobertura en todos los pueblos, porque hay también en eso un atraso, sólo dejaron un banquito que se llama Bansefi, que ahora se va a convertir en el Banco del Bienestar y va a tener sucursales en todo el país.
Mientras se tiene funcionando el Banco del Bienestar, con los bancos que existen se van a entregar las tarjetas. Pero, repito, no va a haber intermediación, no es que: ‘Yo pertenezco a la organización Francisco I. Madero Independiente’ o ‘pertenezco a la Antorcha Mundial, dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó.
Vamos, entre los apoyos, a darle atención especial a los jóvenes que fueron abandonados.
Da tristeza, ahora que perdieron la vida en esta tragedia de Hidalgo, la mayoría jóvenes. En homicidios que se cometen, la mayoría de los que pierden la vida, jóvenes; las cárceles están llenas de jóvenes, porque no se les ha dado atención.
Ayer lo comentaba, hay 16 millones de jóvenes en la pobreza, ahora tenemos que atenderlos. No dejar solos a los jóvenes, no marginarlos, no discriminarlos.
Por eso, todos los jóvenes de Ixtlahuaca que no tengan trabajo, que estén desempleados, van a ser contratados, van a trabajar como aprendices en talleres, en empresas, en comercios, en el campo, en la ciudad, en los despachos y van a ganar un sueldo para empezar de tres mil 600 pesos mensuales. Pero no va a quedar un joven sin trabajo, vamos a apoyarlos a todos los jóvenes.
Ahora que venía yo entrando, un joven, 24 años, abogado, dice: ‘Tengo hasta mi cédula profesional, pero no tengo trabajo ¿Cómo le hago?’ Le dije: ‘Busca un despacho de abogados y dile al abogado que vas a trabajar ahí y que vas a ser becario, vas a ser aprendiz y vas a tener tres mil 600 pesos mientras estés ahí, en ese despacho’.
Si hay un maestro mecánico, un maestro albañil, un maestro carpintero, maestro electricista, que conoce que hay jóvenes que no tienen empleo, los van a poder contratar.
Van a ser estos maestros, tutores y por enseñarles van a tener el apoyo de estos jóvenes aprendices y a todos los jóvenes nos les va a pagar el maestro albañil, el maestro carpintero, el maestro mecánico. Se le va a pagar con el presupuesto público a los jóvenes que es dinero de todo el pueblo, los tres mil 600 pesos mensuales.
¿Ya se entendió bien este programa?
¿Qué les digo a los jóvenes de Ixtlahuaca? No hay límite. El que no tenga empleo, nada más lo único que le pedimos es que busque un tutor, porque si le entregamos el apoyo de manera directa, sin el compromiso de que se va a capacitar, se va formar, no vamos a lograr nada.
Porque, ¿para qué queremos al tutor? ¿Para qué queremos al maestro? Para que le enseñe no sólo el oficio, sino también para que lo moralice, para que le dé buenos consejos y lo vaya formando.
Ese es el propósito de este programa y, repito, no hay límite, todos los jóvenes; ya tenemos el presupuesto. Este año tenemos autorizado para ese programa 44 mil millones de pesos.
Otro programa que se va a aplicar aquí también, en Ixtlahuaca, igual con una tarjeta de banco, el que tenga, tiene un negocio pequeñito, una tortillería, que tenga un taller, una tienda, una actividad artesanal; mujeres que se dedican al tejido, al bordado, a cualquier actividad, que necesiten un apoyo, un crédito para comprar su mercancía, sus herramientas, un pequeño crédito, van a tener ese apoyo.
Un promedio de seis mil pesos de primer crédito, sin intereses, a la palabra.
¿Cómo se va a pagar? Se va a recibir, porque no se va a necesitar de mucha burocracia. Van a recibir la tarjeta, porque ya en el Censo del Bienestar se están apuntando. Entonces, van a recibir una tarjeta donde se les va a explicar.
En primer lugar, reciben el crédito, seis mil pesos. Pasan dos meses, hasta tres, y disponen del recurso. Al cuarto mes empiezan a pagar 500 pesos mensuales. Al año terminan de pagar. Terminando se aumenta el crédito, ya no es seis, sino 10. Lo mismo, termina y aumenta a 15. Termina y aumenta a 20.
Se llama este programa Tandas para el Bienestar, sin intereses, a la palabra, porque el pueblo es honesto y estoy seguro que todos van a hacer su esfuerzo para cumplir.
Y así vamos a reactivar también la economía desde abajo. No vamos a apostar sólo a promover las grandes empresas si podemos crear muchos empleos o conservar los empleos de los pequeños negocios. Ese es otro plan que se va a aplicar en Ixtlahuaca.
¿Cuándo? Ya desde esta semana todos los programas. Les digo que he hecho el compromiso que antes de que termine febrero, a finales de febrero están en Ixtlahuaca todas estas acciones, no de palabra, ya van a tener sus recursos todos los beneficiarios, ese es el compromiso.
También, a finales de febrero, a más tardar, porque ya comenzó, van a haber becas para todos los estudiantes.
Los que estudian en la universidad de familias de escasos recursos, nivel superior, dos mil 400 pesos mensuales de beca.
Los que estudian la preparatoria, nivel medio superior, todos, sean técnicas, sea colegio de bachilleres, su beca, mil 600 pesos cada dos meses para todos, con su tarjeta.
Y los que son estudiantes de familias pobres, humildes que están en primaria, en secundaria, lo mismo, becas mil 600 pesos cada dos meses.
Estos programas van a ayudar mucho. Les puedo decir que, en la mayoría de las viviendas, de las familias de Ixtlahuaca va a llegar un apoyo de estos, si no es al adulto mayor es para una beca o es para un campesino que siembra la tierra, o una persona con discapacidad, o un crédito de las Tandas para el Bienestar, pero les va a llegar.
El propósito es que cada familia pobre tenga un ingreso de siete a ocho mil pesos mensuales de presupuesto con todos estos programas.
Así es como vamos a enfrentar este flagelo, esta práctica inmoral, ilegal, peligrosa del huachicoleo, dando opción a la gente, dando alternativa a la gente.
Les pregunto: ¿Les parece bien este plan?
¿Nos van a seguir ayudando para que se oriente a la gente y que no se dedique al huachicoleo?
¿Se comprometen a eso? Que levanten la mano los que se comprometen.
Yo me comprometo también a estar a la altura de ustedes, a no mentir, a no robar, a no traicionar al pueblo de México.
Vamos juntos a sacar adelante a nuestro querido México y lo vamos a hacer en unidad. Vamos a la transformación por el camino de la concordia, nada de pleitos. Tenemos que unirnos.
Por eso le agradezco mucho al gobernador del estado de México, Alfredo del Mazo, que ha estado actuando con mucha responsabilidad. Un aplauso a Alfredo del Mazo.
Mi agradecimiento también al presidente municipal, a Solalinde.
Y mi cariño, mi afecto, mi respeto, a todas, a todos ustedes.
Amor con amor se paga.
Y así como ustedes me quieren a mí, así les quiero yo, y un poquito más todavía.
Que vivan las comunidades indígenas del Estado de México.
¡Que viva el pueblo de Ixtlahuaca!
¡Que viva el Estado de México!
¡Viva México! ¡Viva México! ¡Viva México!
+++++
