Versión estenográfica | III Sesión Extraordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública
Presidencia de la República
24 de enero de 2019
---
MODERADOR
Presiden la III Sesión Extraordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública, el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
El presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, diputado Porfirio Muñoz Ledo.
El senador Martí Batres Guadarrama, presidente de la Mesa Directiva del Senado de la República.
El ministro Eduardo Tomás Medina Mora Icaza, en representación del presidente de la Suprema Corte de la Justicia de la Nación.
El secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, doctor Alfonso Durazo Montaño.
La secretaria de Gobernación, doctora Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina Armada de México, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El fiscal General de la República, doctor Alejandro Gertz Manero.
El presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, maestro Luis Raúl González Pérez.
El auditor Superior de la Federación, licenciado David Rogelio Colmenares Páramo.
La secretaria de la Función Pública, doctora Irma Eréndira Sandoval Ballesteros.
El secretario Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, licenciado Franco Fabbri Vázquez.
De igual manera, saludamos con mucho respeto y agrado a la jefa de gobierno de la Ciudad de México, a la señora gobernadora del estado de Sonora y a los señores gobernadores de los estados de: Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Colima, Coahuila, Chiapas, Chihuahua, Durango, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Morelos, Estado de México, Nayarit, Nuevo León, Querétaro, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz, Zacatecas y al gobernador interino del Estado de Puebla, sean ustedes muy bien venidos.
Con el mismo agrado y respeto también saludamos a los procuradores de Justicia y al secretario de Seguridad Pública de las entidades del país, a invitados de la sociedad civil; invitados de la Secretaría de la Función Pública y Auditoría Superior de la Federación, así como de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos y a los medios de comunicación.
Señoras y señores, todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, para moderar esta sesión queda en uso de la palabra el licenciado Franco Fabbri Vázquez, secretario ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
---
FRANCO FABBRI VÁZQUEZ
Gracias.
Con su autorización, señor presidente.
Buenas tardes, jefa de gobierno de la Ciudad de México; gobernadora y gobernadores de los estados; miembros del Gabinete de Seguridad, invitados permanentes, representantes de la Sociedad Civil, medios de comunicación.
Señoras y señores:
De conformidad con el registro de asistentes, se encuentran presentes la mayoría de los integrantes del Consejo, por lo que le informo que existe quórum para celebrar la III Sesión Extraordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Y me permito cederle el uso de la palabra para escuchar su mensaje y la declaratoria de apertura.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, ciudadanos gobernadores; señora gobernadora de Sonora, jefa de gobierno de la Ciudad de México; representantes de los Poderes, del Poder Ejecutivo, del Poder Legislativo, del Poder Judicial; fiscal general de la República.
Amigas, amigos todos.
Me da satisfacción estar aquí, en esta Sesión Extraordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Ya, según me informaron, tuvieron una reunión previa y esta reunión, como lo establece la ley, es para dar la apertura a la Sesión Formal Extraordinaria.
Es poco lo que puedo decir, sólo agradecer a todos los integrantes del Gobierno de la República por su apoyo, por su respaldo, por su colaboración en estos días en que iniciamos la tarea mandatada por el pueblo de gobernar México.
Agradecerles a todos.
Agradecerles a las autoridades, a los legisladores, porque se han venido aprobando iniciativas, reformas, que son fundamentales para ajustar el marco legal a las nuevas circunstancias y poder enfrentar los grandes y graves problemas nacionales.
Agradecerle al Poder Judicial por mantener una relación de respeto y de colaboración con el Poder Ejecutivo.
Agradecerles a los organismos autónomos por lo mismo.
Y agradecerles a los ciudadanos gobernadores, a la gobernadora de Sonora, a la jefa de Gobierno, agradecerles por su apoyo de manera especial en lo que hemos emprendido para erradicar el principal problema de México: la corrupción.
En este propósito he contado con el apoyo de los gobernadores, de las autoridades municipales, estatales.
Y espero seguir contando con el respaldo de las autoridades, como se cuenta, sin duda, con el apoyo de los ciudadanos para acabar con la corrupción y la impunidad en el país.
En eso estamos uniendo esfuerzos. Y diría que ese es el principal propósito del gobierno de la República: Acabar con el flagelo de la corrupción.
No tengo la menor duda que por la corrupción se produjo la crisis de México. Nada ha dañado más al país que la deshonestidad de los gobernantes, esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica y también por eso se desató la inseguridad y la violencia.
Agradezco de manera muy especial a los gobernadores que nos están ayudando a combatir el robo de combustible. Era insoportable.
Tenía que convertirme, desde los primeros días, en cómplice de la corrupción. El estar recibiendo informes, reportes, de cuánto se robaban diariamente de combustible, porque este asunto se viene presentando desde hace muchos años y ya era costumbre.
Había omisión en el mejor de los casos, se tenía contabilizado, era parte de la Cuenta Pública. Se tenían que descontar, solo para el año pasado, 65 mil millones de pesos por robo de combustible.
Por eso tomamos la decisión de enfrentar este flagelo y, repito, he contado con el apoyo de servidores públicos, de manera muy destacada, del secretario de la Defensa y del secretario de Marina; y he contado con el apoyo de secretario de Seguridad Pública y también respetando su autonomía del actual fiscal general.
Nos ha apoyado mucho la secretaria de Gobernación. Estamos juntos atendiendo este asunto y recibiendo todos los días el reporte, el parte de lo sucedido en materia de seguridad pública en todo el país desde las 6:00 de la mañana.
Quiero hacer un reconocimiento especial al gobernador del estado de Hidalgo, Omar Fayad, porque en circunstancias muy difíciles, dolorosas, supo estar a la altura de las circunstancias. Y sin mezquindades hizo todo lo que ameritaba la circunstancia para que trabajáramos juntos, unidos y enfrentáramos esta desgracia que enlutó al pueblo de Hidalgo y al pueblo de México.
Mi agradecimiento, mi reconocimiento al gobernador del estado de Hidalgo.
Yo voy a mantener con ustedes, los gobernadores, una comunicación permanente, abierta, franca.
Cada vez que sea necesario vamos a hablar, vamos a comunicarnos, vamos a intercambiar puntos de vista, siendo respetuosos de la soberanía de los estados y de la libertad. No vamos a imponer absolutamente nada.
La secretaria de Gobernación tiene instrucciones de atender a los gobernadores, lo mismo el secretario de Hacienda. Y en esta materia, Alfonso Durazo, secretario de Seguridad Pública, quien además, de conformidad con la ley, es el que me representa, es mi suplente. Él es el que coordina, en lo que corresponde al Ejecutivo, el trabajo para hacer un verdadero órgano colegiado este Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
Estoy seguro de que nos vamos a seguir encontrando, viendo.
Hoy estuve en Huauchinango, Puebla, con el gobernador interino de Puebla, y estuve también, precisamente, con el gobernador de Hidalgo.
Mañana voy a estar con el gobernador de Sinaloa y de Nayarit, y nos vamos a seguir encontrando.
Les dejo un abrazo afectuoso, respetuoso y mi mano abierta, franca, para trabajar juntos por el bien de la República.
Muchas gracias.
