Versión estenográfica | Presentación de los Programas Integrales de Desarrollo en Hidalgo
Presidencia de la República
24 de enero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 24 de enero de 2019
Amigas, amigos de Tulancingo, de comunidades, pueblos, municipios de esta región del estado de Hidalgo, me da gusto estar con ustedes.
Tenía programado visitar Tulancingo desde antes de la tragedia que enlutó a Hidalgo y al país, y por eso decidimos estar aquí, no cambiar el programa para dar una respuesta a este problema.
No se resuelven las cosas ocultando la realidad. Tenemos que enfrentar los problemas por difíciles que sean.
Aunque duela tenemos que dar la cara, enfrentarlos y buscar entre todos la salida; entre todos buscar la solución a los grandes y graves problemas nacionales.
Y es este momento, más que ninguno otro, un tiempo para la unidad. Tenemos que ponernos de acuerdo y poner por delante el interés general, el interés del pueblo, el interés de la nación.
Yo soy respetuoso de las organizaciones sociales, de las organizaciones políticas de los partidos, pero ahora necesitamos la unidad de todo el pueblo para sacar adelante a nuestro querido México.
O para decirlo de otra manera, el único partido que debe de interesarnos frente a estas circunstancias se llama: El pueblo de México.
Por eso, aunque haya diferencias, discrepancias, yo quiero aquí reconocer la actitud responsable del gobernador del estado de Hidalgo, Omar Fayad. Tenemos que unirnos. Tenemos que trabajar de manera conjunta, de manera organizada.
Esta visita a Hidalgo es para dar a conocer un plan que de todas maneras se iba a aplicar. La verdad es que no salió de la noche a la mañana, es algo que nosotros venimos planteando como el fundamento de nuestra lucha. Porque de qué sirve luchar para alcanzar un cargo, llegar a ocupar un cargo, representar al pueblo si no se actúa en beneficio del pueblo.
Siempre he dicho, y les digo de corazón: Nunca me ha interesado el cargo, no lucho por eso. No me importa la parafernalia del poder. Lucho por ideales, lucho por principios. Por eso, no es nuevo esto que estamos planteando.
¿Qué dijimos desde hace años? Dijimos: Por el bien de todos, primero los pobres.
¿Y cuál es nuestra filosofía? Si me dicen: ‘A ver, diga lo que usted piensa, ¿cuál es su ideal? Dígalo rápido en lo que tarda parado en un solo pie, ¿cuál es la frase que resume su doctrina, su pensamiento?’ El amor al prójimo.
Y eso se puede llevar a la práctica si entre todos procuramos que las cosas mejoren en el país; si llevamos a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y como sucede en cualquier actividad, lo primero es saber a qué se enfrenta uno, ¿cuál es el problema, el mal que aqueja, que atormenta la nación? ¿Cuál es el problema principal de México?
Lo tengo muy claro: El principal problema de México es la corrupción.
Eso es lo que ha causado esta monstruosa desigualdad económica, social; esto es lo que nos ha llevado al empobrecimiento, es lo que nos ha llevado a la inseguridad, a la violencia.
Por eso tenemos que acabar con la corrupción.
Lo mismo, si me dicen: ‘Dígalo rápido ¿cuál es su plan?’ Acabar con la corrupción y acabar con la impunidad.
Vamos entre todos a limpiar de corrupción el país, de arriba para abajo, como se barren las escaleras.
¿Por qué creció tanto lo del robo de combustible? Porque se decía: ‘Si roban arriba, yo por qué no’. Se daba el mal ejemplo arriba, pero ya eso se terminó. No va a haber, no se va a permitir huachicol, ni arriba, ni abajo.
¿Qué otra cosa se esgrimía? ¿Cuál era la excusa también? Y con algo de razón. Decía la gente: ‘Es tengo que dedicarme a esto porque si no, cómo logro la sobrevivencia de mi familia si no obtengo 20, 40 litros de gasolina con la ordeña de ductos, con las tomas clandestinas’.
Qué les digo a los que por necesidad tuvieron que tomar ese camino, dedicarse a esas actividades que, como aquí se ha mencionado, no sólo son ilícitas, sino peligrosas, riesgosas, como se está padeciendo actualmente en Hidalgo.
Qué les digo a miles de personas que fueron empujadas por necesidad a tomar ese camino, a dedicarse a esa actividad.
Les digo ahora que ya no va a haber necesidad de trabajar en eso, porque el gobierno les va a garantizar el derecho al trabajo, el derecho al bienestar.
Y esto que estoy sosteniendo se va a convertir en realidad. Vamos a apoyar como nunca al pueblo.
Todo lo que se ahorre por no permitir la corrupción y por acabar con los lujos en el gobierno, porque va a haber austeridad republicana: nada de fantocherías, ya hasta mandé el avión presidencial a California, se va a vender y se va a vender toda la flotilla de aviones, de helicópteros del gobierno.
En unos días más vamos a poner en venta camionetas de lujo blindadas que usaba el Estado Mayor Presidencial que, dicho sea de paso, ya no existe, porque no queremos que nos cuiden ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial, queremos que esos elementos vayan a la defensa a cuidar al pueblo de México, a nosotros nos cuida la gente.
Vamos, en unos días más, se recibieron como, cerca de 300 vehículos, camionetas blindadas de lujo; todo eso va a terminarse con el combate a la corrupción y con todo lo que ahorremos por no permitir los lujos en el gobierno.
Hace como dos días me decía un director de Pemex, ni siquiera el director general, sino un director de tercer nivel en la jerarquía administrativa, que cuando llegó a ocupar su oficina, nueve teléfonos en la oficina, teléfono hasta en el baño.
¿Qué es eso? Así estaban. Eso se termina. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y nos va a alcanzar el presupuesto, por eso vengo a Tulancingo a decirles a los jóvenes, de Tulancingo y de Hidalgo: Todos los jóvenes van a tener garantizado el derecho al trabajo, el derecho a la educación, todos, de 18 a 29 años.
El que no tenga trabajo, se le va a contratar; van a trabajar como aprendices en talleres, en tiendas, en empresas, en el campo, en la ciudad. Lo único que les pido es que busquen a su tutor, porque se les va a contratar, van a estar de aprendices; van a ganar, para empezar, tres mil 600 pesos mensuales, todos.
Nada más que tienen que tener un tutor, ya sea un maestro carpintero, un maestro electricista, un maestro plomero; un conductor de autobús o de pipa, que suba a un joven, ya sea su hijo, ya sea su sobrino, un conocido, para que vaya aprendiendo, que le vaya enseñando y ese joven va a recibir los tres mil 600 pesos mensuales mientras se va formando.
¿Saben para cuántos jóvenes es, en el país, este programa? Para dos millones 600 mil jóvenes, no tiene límite.
¿Saben cuánto se autorizó en el presupuesto de este año para ese programa? 44 mil millones de pesos. Ahí está ya y no es difícil de aplicar, es el joven con el tutor.
Porque no queremos que se le entregue la tarjeta al joven sin ningún compromiso, queremos que esté capacitándose para el trabajo, esa es la filosofía del programa.
Y no sólo la capacitación para el trabajo, sino que el maestro que es mayor, es un adulto respetable siempre va a dar buenos consejos y lo va a ir induciendo por el camino del bien.
Ese es el propósito de este programa, para que los jóvenes no sean presa fácil de quienes llegan a tentarlos, a decirles: ‘Te voy a dar un dinero para que estés aquí, espiando quién entra y quién sale. Te voy a dar trabajo, como se llama coloquialmente, de halcón, para estar de informante’, no. Ya no va a ser así, porque no vamos a abandonar. No le vamos a dar la espalda a los jóvenes.
Imagínense cuándo resolvemos el problema de la inseguridad y de la violencia si no atendemos a los jóvenes que se les abandonó.
Hay 16 millones de jóvenes en la pobreza, hay una gran reserva; un ejército de reserva que llegan los traviesos y tienen para ir reclutando y llevarlos al camino equivocado, a tomar las conductas antisociales.
Por eso vamos a que los jóvenes vengan con nosotros, que podamos quitarles a los jóvenes a los que se dedican a la delincuencia. Pero no abandonar nunca más a los jóvenes.
Lo mismo en el caso del estudio. Imagínese lo que hicieron estos irresponsables, por años rechazaban a los jóvenes que querían ingresar a la universidad con la mentira de que no pasaban el examen de admisión. Cuando no es cierto, no es que no pasaran el examen de admisión, no había cupo en las escuelas, porque no había presupuesto suficiente para la educación pública.
Porque la tirada, la concepción de esta gente era que estudiara el que tenía para pagar colegiatura, como si la educación fuese un privilegio.
La educación es un derecho del pueblo, educación pública gratuita, de calidad.
Por eso se va a aplicar un programa de becas como nunca: 10 millones de becas en el país. Becas para los que estudian en el nivel básico, en primaria, secundaria, de familias de escasos recursos económicos, mil 600 pesos cada dos meses con su tarjeta.
Becas para todos los que estudian en el nivel medio superior. Esto es para todos los preparatorianos, sea Colegio de Bachilleres, sean escuelas técnicas, mil 600 pesos cada dos meses; o sea, no es, en este caso, sólo para los más pobres, es universal, es para todos.
Y, tercero, becas para los que estudien en el nivel universitario, nivel superior, dos mil 400 pesos mensuales.
Todo esto, desde ahora. Ya estamos llevando a cabo estas acciones, que no es fácil de instrumentar, porque uno puede tener la voluntad y la decisión de hacerlo, pero ¿cómo se le hace llegar el apoyo a la gente? Porque ya no vamos a entregar el apoyo con intermediarios.
No es que va a pasar por la estructura de gobierno. No, va a ser de la tesorería de la nación, la Tesorería de la Federación, desde la tesorería hasta el beneficiario con tarjeta. Por eso se está haciendo un Censo del Bienestar, y con ese censo se entrega una tarjeta; donde haya acceso a una sucursal bancaria, se va con la tarjeta y se recibe el dinero.
Vamos también a que hasta en las comunidades más apartadas tengamos sucursales bancarias.
Nos dejaron un banquito que se llama Bansefi, fue de lo poco que dejaron, porque los grandotes, todos los entregaron.
Ese banquito se va a convertir en un bancote, va a ser el Banco del Bienestar. Va a tener cobertura, va a tener sucursales hasta en las comunidades más apartadas para que así se reciba el pago.
No vamos a entregar dinero en efectivo, todo va a ser con la tarjeta. ‘No, es que yo soy de la organización Felipe Ángeles; yo soy de la organización Emiliano Zapata; soy de la organización Francisco Villa; soy de la Antorcha Mundial, dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, así no.
Ya eso se terminó, porque no llega el apoyo o llega ya con moche. Eso se termina. Apoyo directo.
Aquí en Tulancingo, aprovecho para decirles a los adulos mayores que ya se están dispersando los fondos, los que ya tenían este apoyo y recibían mil 160 pesos cada dos meses, ya están ahora dispersándose recursos para que reciban dos mil 550 pesos cada dos meses, el doble.
Y es para todos los adultos mayores, porque antes no se le daba al pensionado del Issste, del Seguro.
Ahora también van a recibir los dos mil 550 pesos pensionados y jubilados del Issste, del Seguro, maestros jubilados, trabajadores jubilados de Pemex. Todos van a recibir este apoyo, es universal, para todos los adultos mayores.
Lo mismo en el caso de personas con discapacidad, igual: dos mil 550 pesos cada dos meses; su pensión para todos los discapacitados, personas con discapacidad o de capacidades diferentes humildes, pobres, todos, de manera especial niñas y niños para satisfacción de todos nosotros, porque esto es humanismo puro, porque esto es un movimiento de todo un pueblo.
¿Yo por qué llegué a la presidencia? Porque el pueblo me apoyó, me apoyó la gente, o ¿me apoyaron los de arriba?
Qué satisfactorio es poder pensar que las niñas, los niños con alguna discapacidad van a tener esta pensión. Es parte, es fruto de la lucha de todo un pueblo.
Le digo también a los productores del campo, comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios, dos acciones ya inmediatas:
Una, que ya van a empezar a recibir también su apoyo de manera directa los campesinos, con su tarjeta. Se les va a entregar de acuerdo al número de hectáreas que posean y les adelanto también que entre menos tengan, más van a recibir los campesinos.
Hay un límite en el número de hectáreas, se va a dar hasta 30 hectáreas. Pero de ahí para abajo, el que tiene más, recibe menos; el que tiene media hectárea, una hectárea, dos hectáreas, ese va a recibir más apoyo para que pueda sembrar.
Y también les digo ya entró en vigor el precio de garantía para los cultivos básicos. Ya se van a dar, en promedio, dos mil pesos por tonelada de maíz adicional, si les pagaban tres mil, ahora son cinco mil 600 por la tonelada.
Se va a comprar el maíz en los almacenes Diconsa y se va a pagar de inmediato, dando y dando.
Lo mismo el caso del frijol; caso de la leche, precio de garantía: ocho pesos 20 centavos el litro.
Y si en esta región no hay depósitos de Liconsa, se van a establecer para que se pueda comprar la leche directa al productor.
Vamos a apoyar todas las actividades productivas. Va a iniciar, quisiera yo que fuese lo más pronto posible.
Tengo un gran apoyo con los servidores públicos del Gabinete de Bienestar, pero quiero que se apliquen más para que podamos convertir todas estas ilusiones, todas estas ideas, todos estos sueños, en realidad.
¿Qué programa vamos a aplicar también? Se los explico porque nos va ayudar mucho a reactivar desde abajo la economía. Vamos a aplicar un programa que se llama Tandas para el Bienestar.
¿En qué va a consistir? Es sencillo de explicar.
Se va a dar un pequeño crédito al dueño de un taller, de una pequeña empresa, de un pequeño comercio; al que tiene un pequeño negocio, el que se dedica a la actividad artesanal, se le da para empezar seis mil pesos sin intereses, a la palabra. También sin burocracia, su tarjeta de un banco.
Tiene sus seis mil pesos y utiliza esos seis mil pesos para comprar mercancía, para comprar equipo, herramientas, para lo que le haga falta. Y pasan tres meses con su crédito, al cuarto mes empieza a pagar 500 pesos mensuales. Termina de pagar y ya va a recibir 10 mil. Termina de pagar los 10 mil, 15 mil. Termina de pagar los 15 mil, 20 mil sin intereses.
¿Cuántos créditos así? Miles. Ya tenemos los recursos, a nivel nacional seis mil millones de pesos, estamos calculando para un millón de créditos.
Pero si hace falta más vamos a contar con presupuesto. Lo importante es que tengamos ya este mecanismo abierto, esta forma de gobernar.
Claro, no todo se va a poder llevar a cabo de esta manera.
Si vamos a crear una universidad pública ni modo se entregue de manera directa el apoyo. Se pueden entregar las becas, pero la universidad sí va a requerir que la Secretaría de Educación y el gobierno del estado participen. Si se van a construir caminos, lo mismo, centros de salud, hospitales.
Necesitamos por ejemplo de manera especial arreglar el grave problema de la mala atención médica, de lo mal que está el sistema de salud, no solo en Hidalgo, en todo el país.
Porque no hay médicos en los centros de salud, en los hospitales, no hay medicamentos.
Eso que llaman Seguro Popular, ni es seguro ni es popular. Tiene que haber un sistema de salud que garantice el derecho del pueblo a la salud como está establecido en el artículo 4º de la Constitución; atención médica y medicamentos gratuitos en todos los niveles de atención, centros de salud, hospitales, la especialización.
Y se puede, pero volvemos a lo mismo: Tenemos que resolver el problema de la corrupción
¿Saben cuánto se compra de medicinas en el gobierno? 80 mil millones de pesos. Si ese dinero se maneja con honradez alcanza para entregar la medicina a todo el pueblo.
Pero ¿qué sucede? Se roban el dinero de la medicina, ese es otro huachicol que tenemos que resolver.
Por eso, tengamos confianza y vamos hacia adelante. No perdamos la fe.
Ayúdenme, ayúdennos a convencer a los que por necesidad se dedicaban a esa actividad de la ordeña de los ductos, a los que se dedicaban a sacar la gasolina de las tomas clandestinas.
Ayúdenme, ayúdennos a convencerlos, que los entendemos, no los vamos a condenar, porque hay mucha gente que está planteando ahora que se les juzgue y hasta se trata de justificar la tragedia. No, no. Ningún ser humano merece un castigo así.
Además, todos los seres humanos podemos mejorar nuestra actitud, todos los seres humanos. El ser humano no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar esos caminos.
Por eso, hay que invitar a todos a que se participen en todos los programas sociales y que se le dé la espalda al robo de combustible.
Que todos ayudemos orientando, que todos ayudemos fortaleciendo valores culturales, morales, espirituales. Diciéndoles que es mejor dejar a los hijos pobreza, pero no deshonra.
Decirles que es mucho mejor tener el respeto de los demás. Decirles que la verdadera felicidad no son los bienes materiales o las riquezas, o la fama o los grados. La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. Esa es la verdadera felicidad.
Decirles a todos que sólo siendo buenos podemos ser felices.
Hay que fortalecer nuestros valores. Que logremos la transformación no sólo porque mejoren las condiciones materiales de vida. No sólo es el bienestar material; es también el bienestar del alma, fortaleciendo valores, que tenemos muchos en nuestro país; nuestro pueblo es bueno, nuestro pueblo es honesto, nuestro pueblo es trabajador.
Vamos a reconstruir a México con la gran reserva de valores que hay en las comunidades, que hay en los pueblos, que hay en las familias de México.
Y vamos a sacar adelante a nuestro país y se va a convertir en una potencia en todos los órdenes: en lo económico, en lo social, en lo político y en lo moral. Esa es la transformación de México.
Voy a regresar a Tulancingo, nos vamos a seguir viendo. Nos vamos a seguir encontrando porque vamos a evaluar juntos este plan, para que cuando regrese, que ya todos estén recibiendo apoyo.
Lo que deseo es que en cada vivienda, en cada hogar de Tulancingo y de Hidalgo se reciba, cuando menos, un apoyo y que la gente humilde, las familias humildes reciban más apoyos.
Cuando yo regrese ya va a ser evidente que se va a ir avanzando en ese propósito de que haya bienestar.
Yo voy a estar recorriendo siempre los pueblos. No me voy a divorciar del pueblo. No, es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres, no. Es gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo. Aquí nos vamos a estar encontrando.
Y tengan la absoluta confianza: No les voy a fallar. Estoy muy consiente de mi responsabilidad histórica.
Hay millones de mexicanos esperanzados que por fin se den los cambios en el país, y lo vamos a lograr entre todos con unidad, todos juntos.
Por eso, repito, agradezco el apoyo de las autoridades municipales de Hidalgo; agradezco el apoyo de Omar Fayad, gobernador del estado de Hidalgo.
A ver, ¿quién tiene la soberbia de no actuar con respeto y con humildad?
A ver, un aplauso a Omar Fayad.
¡Que vivan las comunidades indígenas de Hidalgo!
¡Que vivan los pueblos de Hidalgo!
¡Que viva Hidalgo!
¡Que viva Felipe Ángeles!
¡Viva México! ¡Viva México! ¡Viva México!
