Versión estenográfica | III Sesión Extraordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública
Presidencia de la República
24 de enero de 2019
---
MODERADOR
El presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, diputado Porfirio Muñoz Ledo.
El senador Martí Batres Guadarrama, presidente de la Mesa Directiva del Senado de la República.
El ministro Eduardo Tomás Medina Mora Icaza, en representación del presidente de la Suprema Corte de la Justicia de la Nación.
El secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, doctor Alfonso Durazo Montaño.
La secretaria de Gobernación, doctora Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval González.
El secretario de Marina Armada de México, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El fiscal General de la República, doctor Alejandro Gertz Manero.
El presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, maestro Luis Raúl González Pérez.
El auditor Superior de la Federación, licenciado David Rogelio Colmenares Páramo.
La secretaria de la Función Pública, doctora Irma Eréndira Sandoval Ballesteros.
El secretario Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, licenciado Franco Fabbri Vázquez.
De igual manera, saludamos con mucho respeto y agrado a la jefa de gobierno de la Ciudad de México, a la señora gobernadora del estado de Sonora y a los señores gobernadores de los estados de: Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Colima, Coahuila, Chiapas, Chihuahua, Durango, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Morelos, Estado de México, Nayarit, Nuevo León, Querétaro, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz, Zacatecas y al gobernador interino del Estado de Puebla, sean ustedes muy bien venidos.
Con el mismo agrado y respeto también saludamos a los procuradores de Justicia y al secretario de Seguridad Pública de las entidades del país, a invitados de la sociedad civil; invitados de la Secretaría de la Función Pública y Auditoría Superior de la Federación, así como de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos y a los medios de comunicación.
Señoras y señores, todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, para moderar esta sesión queda en uso de la palabra el licenciado Franco Fabbri Vázquez, secretario ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
---
FRANCO FABBRI VÁZQUEZ
Con su autorización, señor presidente.
Buenas tardes, jefa de gobierno de la Ciudad de México; gobernadora y gobernadores de los estados; miembros del Gabinete de Seguridad, invitados permanentes, representantes de la Sociedad Civil, medios de comunicación.
Señoras y señores:
De conformidad con el registro de asistentes, se encuentran presentes la mayoría de los integrantes del Consejo, por lo que le informo que existe quórum para celebrar la III Sesión Extraordinaria del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Y me permito cederle el uso de la palabra para escuchar su mensaje y la declaratoria de apertura.
