Versión estenográfica | Atención Integral de Damnificados por Huracán Willa
Presidencia de la República
25 de enero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 25 de enero de 2019
Amigas, amigos de Tecuala, de pueblos, ejidos, comunidades, municipios de Nayarit:
Me da gusto estar de nuevo con ustedes en Tecuala, que he visitado durante muchos años. Desde hace más de 20 años que conozco Tecuala, desde que todavía estaba con nosotros el finado ‘Toro Viejo’.
Y ahora por el apoyo del pueblo de México se ganó la presidencia de la República, con el apoyo de la gente, de la mayoría del pueblo y vamos a gobernar para todos. No es que sólo vamos a atender a los que votaron por nosotros. No. Es eso es faccioso. Una cosa es partido y otra cosa es gobierno.
Ahora tenemos que atender a todo el pueblo, por eso reconozco el apoyo del gobernador de Nayarit, Antonio Echevarría.
Y vengo a Tecuala a decirles que tengan confianza, que no les vamos a fallar.
No voy a traicionar al pueblo de México. Vamos a cumplir todos los compromisos, sólo les pido que tengan paciencia, que comprendan la situación en que me entregaron el gobierno, en medio de una tremenda crisis.
Me dejaron muchos vicios, un cochinero, pero lo vamos a limpiar.
Saben por qué estoy optimista, seguro de que vamos a sacar de la pobreza a nuestro pueblo, porque vamos a cortar de tajo con la corrupción, se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Y por eso que se va a aplicar como política, vamos a contar con presupuesto suficiente. Todo lo que se robaban, ahora se va a destinar al pueblo de México.
Fue una bendición que el pueblo tomara la decisión de que se llevara a cabo un cambio en nuestro país, una transformación, porque era justa y necesaria. Hay muchas demandas.
Hace un momento en Tuxpan recordaba la frase bíblica que usó Francisco I. Madero para enfrentar a Porfirio Díaz, a la dictadura de ese entonces, dijo Madero: “El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia”.
Y son muchos los problemas grandes y graves, problemas nacionales, pero vamos a darle salida a todo. Tengo un plan, una estrategia para ir haciendo justicia y serenando a nuestro país, logrando una verdadera transformación.
Lo primero va a ser la justicia social, primero atender al pueblo. Por el bien de todos primero los pobres.
Y a eso venimos a Tecuala a decir: Estamos con ustedes, los afectados por el huracán y los afectados por la crisis que desató la política económica neoliberal, porque llovió sobre mojado, ya había mucha pobreza y vino el huracán y afectó más todavía.
Vamos a atender a los damnificados del huracán y a los damnificados por la pobreza, a todos. Es cosa de irnos organizando.
Hoy en la mañana decía yo en la conferencia de prensa, en Palacio Nacional, a una pregunta que me hizo Ricardo Rocha, decía que el gobierno, así le contesté a ese periodista profesional que me planteó que si íbamos a ir al fondo del asunto, que si de verdad era un cambio de régimen.
Le dije que sí, pero que llevaba un poco de tiempo echar a andar al gobierno, porque el gobierno no estaba hecho para beneficiar al pueblo. El gobierno estaba hecho para facilitar el saqueo, el robo. No les importaba la gente, les interesaban los negocios, nada más.
Para eso tenían tomado, secuestrado el gobierno. El gobierno era un comité al servicio de una minoría rapaz.
Y ahora echarlo a andar para que beneficie al pueblo lleva tiempo, no es fácil, es un cuerpo de avance lento.
Por eso me está costando trabajo, pero ya saben ustedes, soy muy perseverante, soy muy terco y va a caminar el gobierno.
Ya tengo una forma de no depender del gobierno en todo; no depender de este gobierno entumido, atrofiado que no está hecho para servir al pueblo.
Además, si se mete el dinero por las instancias de gobierno, es como un embudo que puede llegar de la Tesorería bastante, y baja ya muy poquito a la gente ¿No es así? Se va quedando el dinero.
Por eso, ya decidí que la mayor parte de los apoyos para el pueblo van a llegar de manera directa al beneficiario, de la Tesorería de la Federación al beneficiario, sea adulto mayor, persona con discapacidad, productor, el que va a recibir un crédito a la palabra, el que va a recibir una beca, directo, no con intermediarios, ni del gobierno ni de organizaciones, que se dicen representar a los ciudadanos.
Nada de que: ‘Soy de la Organización Independiente Esteban Baca Calderón y dame a mí el dinero, y yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo-hermano, así ya no. O: ‘Soy de la Antorcha Mundial, dame a mí el dinero y yo le entrego a la gente’.
Estos caciques hasta le faltan al respeto a la gente. Dicen: ‘Mi gente’. No. Somos ciudadanos libres, qué mi gente ni que ocho cuartos.
Va directo, pero tenemos la dificultad de que no en todas las localidades de todos los pueblos hay sucursales de banco. Donde hay sucursales de banco ahí va a llegar el apoyo.
Por eso, se está haciendo un Censo de Bienestar, casa por casa. Y si no les han visitado les van a visitar, no se va a quedar nadie sin ser visitado.
Ya llevamos en ese censo 20 millones de familias en el país y queremos tener todas las familias de México censadas para tener una identificación, una referencia, para ver quién es el que va a recibir el apoyo de la pensión de adulto mayor, dónde vive. Y hacerle llegar su tarjeta para que él vaya al banco si está ya muy cansado, ya anciano, un familiar acreditado que vaya al banco y saque el dinero de manera directa.
Así va a hacer todo lo que se destine al pueblo. Ya no vamos a dar nada de dinero en efectivo, todo va a ser con la tarjeta.
Nos va a costar porque, repito, no en todos lados hay presencia de los bancos, pero vamos a establecer centros integradores de servicios en las comunidades mejor ubicadas; las comunidades, los pueblos que están estratégicamente ubicados, que puedan llegar otros pueblos, rancherías, y ahí vamos a tener un banco.
Porque nos dejaron estos que se llevaron todo, nos dejaron un banquito, porque los bancos grandes todos los entregaron.
Pero nos dejaron un banquito que se llama Bansefi, ese banquito se va a convertir en un bancote, va a ser el Banco del Bienestar, y va a tener sucursales en todos los pueblos de México.
Y así vamos a canalizar los recursos, a dispersar, dicen los técnicos, el dinero mediante ese mecanismo del censo y la tarjeta o la identificación que se tenga.
¿Cuáles son esos programas? Aparte del Empleo Temporal que se entregó aquí, y que se va a seguir entregando; aparte del apoyo en enseres domésticos que se entregó y se va a seguir entregando.
Y quiero hacer un reconocimiento, abro un paréntesis, porque hubo una empresa comercial que fue la que presentó la mejor oferta para vender los electrodomésticos, para vender los colchones, esa empresa es Coppel.
Saben que en el 2006 -yo perdono, pero no olvido-, en el 2006 los directivos de esa empresa estuvieron en contra de nosotros, hasta hicieron una carta en contra de nosotros en el 2006.
¿Saben qué? Ya olvidamos eso y no nos metemos en esos pleitos del pasado.
En esta ocasión ellos ganaron la licitación porque ofrecieron buenos precios, cumplieron y mi reconocimiento a Coppel.
¿O nos seguimos peleando? Nada de pleito, amor y paz.
Pero no es nada más el empleo temporal, los enseres, es que, les digo aquí, en Tecuala, ya los adultos mayores van a recibir el doble de lo que se les entregaba, ya no son los mil 160 pesos cada dos meses, son dos mil 550 pesos cada dos meses para todos los adultos mayores.
Y les digo a maestros jubilados, a los que están jubilados en el Issste, en el Seguro, mayores de edad, ya van a empezar a recibir también este apoyo, porque antes no se les tomaba en cuenta. Ahora van a recibir también este apoyo los jubilados y pensionados del Issste y del Seguro, va a ser para todos.
Con la idea de que sepan qué significa este programa se van a invertir este año y ya tengo la autorización como titular del Ejecutivo, autorizó el Congreso, que es el que aprueba el presupuesto, 100 mil millones de pesos para los adultos mayores de México, ese es el presupuesto.
Y aquí también abro un paréntesis para agradecerle a los legisladores, a diputadas, diputados, senadores, que nos están apoyando, porque no es nada más el Poder Ejecutivo, es también el Poder Legislativo y es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados aprobar el presupuesto.
Mi reconocimiento a los diputados federales y senadores.
Saben también por qué menciono esto, porque luego hay mucha grilla, mucha carrilla, cizaña a veces. Me dicen: ¿qué hacen los diputados?
No los hemos visto, ¿qué están haciendo?
Saben qué, ahora sí trabajan los diputados, aunque no los estén viendo sí están allá, ayudando, aprobando reformas, leyes para salir adelante.
También les digo que todos los jóvenes de Tecuala y de Nayarit, de México, todos los jóvenes de 18 a 29 años tienen garantizado el trabajo, es decir, se les va a dar trabajo, se les va a contratar.
¿Imaginaban ustedes que iba a suceder eso en nuestro país? Ya es una realidad: Todos los jóvenes van a ser contratados, van a trabajar como aprendices; van a estar trabajando en un taller, en un comercio, en una pequeña empresa, en las artesanías, en el campo o en la ciudad, todos los jóvenes.
¿Cuál es el requisito? Que tengan un tutor.
Si un maestro mecánico, electricista, carpintero, un comerciante, tiene un hijo, un sobrino, un joven que conoce en su pueblo y que no tiene empleo el joven el joven, le va a decir y esto lo informo para que ya nos empiecen a ayudar, le puede decir: ‘Vente, te voy yo a enseñar. Vas a estar trabajando aquí conmigo y en el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro te van a pagar tres mil 600 pesos mensuales”. Es para comenzar.
¿Cuánto tenemos autorizado? Para un millón de jóvenes de aquí a diciembre. Pero el plan comprende dos millones 600 mil jóvenes, ya este año tenemos presupuesto: 44 mil millones de pesos para el programa de jóvenes.
Para que tengan una idea, Nayarit tiene un presupuesto anual de 20 mil millones y el Programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, 44 mil millones de pesos, más del doble del presupuesto de Nayarit para los jóvenes de México.
¿Ya se entendió este programa o no? Es que me tienen que ayudar, porque si no pues necesitaríamos miles de promotores, caeríamos en lo mismo. Ahí nos gastaríamos todo el dinero en promotores para estar aplicando el programa.
Si ustedes ya saben de lo que se trata, ya nada más es buscar la información en cada municipio; quién está apuntando, se registra al joven y le empieza a llegar su sueldo, su salario mensualmente.
Lo único que tiene que hacer el tutor es mandarnos a decir que el muchacho, la muchacha, el joven sí está capacitándose, sí está formándose, porque queremos que se capaciten en un oficio, cualquier oficio es bueno.
Todos son oficios muy dignos, el de albañil, el de conductor de un tractor, el conductor de un carro-tanque, el carpintero y queremos que el tutor, el maestro no sólo le enseñe el oficio, porque por lo general el dueño de una tienda, el dueño de un taller es gente responsable ya formada en la universidad de la vida que le va a dar buenos consejos, para que el joven no agarre el camino de las conductas antisociales, para que los vayan orientando.
Por eso mismo a todos los adultos mayores que van a recibir su pensión de manera muy voluntaria les voy a pedir que me ayuden. Les voy a enviar una cartilla moral que escribió Alfonso Reyes sobre los valores, el amor a la familia, el amor a la naturaleza, el amor al prójimo, el amor a la patria.
Tenemos que fortalecer esos valores y que el adulto mayor, el maestro, el tutor también nos ayude a imprimir principios, ideales, valores, porque no solo de pan vive el hombre y lo que necesitamos es progreso, prosperidad material, pero también necesitamos bienestar del alma para que de esa manera se regenere la vida pública de nuestro país.
Ese programa de jóvenes me gusta mucho, me llena de satisfacción; para que de esta forma enfrentemos el grave problema de la inseguridad y de la violencia.
Imagínense, ¿cuándo vamos a resolver el problema si dejamos como están a los jóvenes?
¿Saben cuántos jóvenes hay en situación de pobreza en México? 16 millones de jóvenes.
Claro que llegan a hacerles propuestas tentadoras, indecorosas y caen en la tentación de esa vida superficial de traer la ropa de marca y las alhajas, y la troca. Eso que es lujo barato porque no tiene que ver con la rectitud, con la honestidad.
Hay que decirles a las jóvenes y decirles a todos que sólo siendo buenos podemos ser felices, y que la felicidad no es acumular bienes materiales, riquezas. La felicidad es estar bien con nosotros mismos, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. Así es como se puede ser feliz.
Ese programa de jóvenes va a ir acompañado también de programas de becas. Todo el que quiera estudiar y no tenga recursos económicos, va a ser apoyado. Becas para estudiantes de primaria, secundaria, de familias de escasos recursos económicos, mil 600 pesos cada dos meses para estudiantes.
Los que estudien preparatoria en Tecuala y en todo Nayarit, y en todo México, todos, ahí sin excepción, todos van a recibir su beca mensual; los que están en colegios de bachilleres, en escuelas técnicas, lo mismo: mil 600 pesos cada dos meses.
Los que estén en la universidad en nivel superior de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales. Todos los jóvenes van a tener oportunidad de estudiar.
Vamos a entregar más de 10 millones de becas este año, como nunca se había hecho en el país.
Y hay otro programa, también, que lo anuncio para que ustedes ayuden en la ejecución de estos programas, que no estemos esperando que vengan los funcionarios, que vengan los del gobierno, porque cuesta trabajo, ya les dije: brincar los obstáculos de la burocracia.
Yo tengo que estar presionando diariamente, empujando, llamando a todos los que me ayudan, me apoyan para que rápido echemos andar todo el gobierno, porque ya no quiero que sean palabras. Decía el general Francisco J. Múgica: ‘Hechos, no palabras’.
Y eso es lo que quiero que se convierta en realidad, pero para empujar todos es importante que se tenga información. Les voy a dar a conocer otro programa. Van a entregarse créditos, pequeños créditos a los que tienen un negocio, ya sea un taller, una tienda; los que tengan artesanías, que se dediquen a elaborar cualquier tipo de mercancía, que se anden buscando la vida, como hay miles en el país.
Se les va a entregar un crédito sin intereses, poquito porque es bendito, seis mil pesos para empezar, sin intereses. Se les entregan esos seis mil pesos, los ocupan en comprar su mercancía, su equipo, su herramienta, y van a tener tres meses de gracia, y pasando los tres meses, al cuarto mes van a empezar a pagar 500 pesos mensuales.
Terminan de pagar los seis mil pesos y en automático 10 mil pesos. Terminan los 10 mil y 15 mil. Terminan los 15 mil y 20 mil, sin intereses.
¿Para qué? Para que reactivemos la economía desde abajo. Y estoy seguro que la mayoría de la gente va a responder bien, porque nuestro pueblo es trabajador y es honesto.
La corrupción se da arriba, no abajo en nuestro pueblo. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
No va a haber necesidad de estar presionando. Estoy seguro, y aquí sin ofender a nadie, está demostrado, porque esto yo ya lo llevé a la práctica cuando fui jefe de gobierno en la Ciudad de México, la aplicación de estos créditos, está demostrado que las mujeres son mejor paga que los hombres.
Arriba las mujeres.
Vamos de esta manera a impulsar la actividad económica, las actividades productivas, la economía familiar, la economía popular para sacar adelante a nuestro país.
No es sólo eso que lo va a haber, vamos a impulsar grandes proyectos en el sureste, en el centro, acá, desde luego.
En Nayarit vamos a apoyar mucho la actividad agropecuaria y pesquera, como lo acaba de señalar el secretario de Agricultura.
Todos los agricultores van a recibir su apoyo, todos los agricultores, y además precios de garantía para los productos del campo, se les va a pagar bien por sus cosechas y vamos a aplicar en Nayarit un programa que se llama: Sembrando vida.
Vamos a dar apoyos a ejidatarios, pequeños propietarios para que siembren, para que se dediquen a cultivos, sean frutales; para que se dediquen a actividades que tengan que ver con la producción de madera.
Vamos a apoyar mucho a los que se dedican a la actividad citrícola de toda esta región.
¿Y cómo se va a apoyar? Se les va a dar para que paguen jornales, lo mismo a familiares, a los que no tienen trabajo, se les va a pagar para que paguen jornales y se pague bien el jornal. Ahora no hay quien pague un jornal, no porque no quiera tener un trabajador, es que no rinde el campo.
Por eso, vamos a apoyar al productor, sea ejidatario, pequeño propietario, se le va a dar no sólo la planta para que la siempre, su planta de vivero, de mango y ahí queda la planta en el solar y nunca se siembra porque no hay cómo hacerlo.
Tenemos que darles la planta y también el recurso. Eso no va a ser crédito, eso va a ser apoyo directo para que paguen jornales.
¿Saben cuánto vamos a sembrar de árboles frutales y maderables en el país? Un millón de hectáreas.
¿Saben cuántos empleos vamos a generar? Cuatrocientos mil empleos.
Tenemos la tierra, tenemos el agua hasta en demasía, y tenemos la experiencia que tienen ustedes los productores.
Por eso, vamos a llevar a cabo este programa, ya tenemos también el apoyo. Este programa lo está manejando la Secretaría de Bienestar, salieron autorizados 24 mil millones de pesos y se va a aplicar aquí también, en Nayarit, cuando menos en 50 mil hectáreas.
¿Qué es lo que deseo de todo corazón? Que el nayarita, que el mexicano ya no tenga necesidad de irse a buscar la vida a otras partes; que la migración sea optativa, sea por gusto, no por necesidad.
Que el mexicano pueda trabajar donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas; que pueda trabajar y ser feliz en México. Ese es el propósito.
Todo esto es el plan que se tiene.
Me da gusto también escuchar que va a haber apoyo para pescadores y que ya empezó el programa de Crédito Ganadero a la Palabra, lo mismo 10 novillonas, 10 vacas, un semental a pagar sin intereses en tres años, cuatro años, con las crías. Ese es el programa de Crédito Ganadero a la Palabra, así como se los estoy planteando.
El que tenga potrero, que tenga su terreno, que se inscriba para tener este crédito ganadero a la palabra y les puedo decir: no hay límite, es hasta donde nos organicemos y tengamos capacidad, porque presupuesto no va a faltar. Era mucha la corrupción y por lo mismo ahora va a ser mucho el presupuesto que vamos a tener en beneficio del pueblo.
Poco a poco vamos a ir atendiendo todas las necesidades y demandas del pueblo. Yo voy a regresar a Nayarit, voy a estar de nuevo en tres meses.
¿Les parece?
Pero les tengo que decir que no voy a regresar a Tecuala, tengo que ir a otro municipio cercano porque no voy a estar sólo visitando municipios, todos los municipios me están pidiendo que yo los visite.
¿De acuerdo?
¿Sí podemos hacer las asambleas regionales? ¿Podríamos encontrarnos de nuevo en tres meses en Santiago Ixcuintla? ¿Les parece?
Y evaluamos, vemos ya para entonces, yo creo que ya se echó a andar todo el gobierno. Todo lo que les acabo de exponer, ya va a estar convertido en realidad, ese es mi compromiso.
Ya nada más regresar para decir: Ya avanzamos bastante y vamos hacia adelante a la transformación de nuestro país.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. No nos vamos a separar, no va a haber divorcio entre pueblo y gobierno. Va a ser gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, con ustedes.
Y no nos van a detener, porque hay unos traviesos que piensan que nos van a frenar en nuestro propósito de acabar con la corrupción y con la impunidad. No lo van a lograr.
Ya este pueblo ha dicho: ‘Basta a la corrupción y va a haber honestidad en México como forma de vida y como forma de gobierno’.
Que viva el pueblo de Tecuala.
Que vivan los pueblos de Nayarit.
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
