Versión estenográfica | Presentación de la Estrategia Nacional de Lectura
Presidencia de la República
27 de enero de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Mocorito y de comunidades, ejidos, pueblos, municipios de esta región de Sinaloa.
Estamos aquí para iniciar este Programa de Fomento a la Lectura, ya hemos escuchado lo importante que es impulsar la lectura, el fomentar la lectura.
Y hacerlo aquí, en Mocorito, significa recordar una historia de gloria, de esplendor por lo cultural de Mocorito que, como aquí se dijo y se conoce, fue la Atenas de Sinaloa y del norte del país, por la revista Arte y esa gran aportación a la cultura, al arte, a la literatura que surge desde Mocorito.
Por eso inicia este programa de lectura aquí, en Mocorito.
Quiero comentarles que a propuesta de Beatriz porque ella es investigadora, literata. Y estudiando sobre la cultura, sobre el arte, encontró esto que ha expresado, que a pesar del centralismo que representaba el régimen porfirista en todos los órdenes, en lo político, era Porfirio Díaz y los hombres fuertes en cada estado, que podían tardar gobernando un estado 15, 20, 30 años hasta que se morían eran gobernadores. Y todos bajo el mando de Porfirio Díaz.
Los poderes constitucionales en realidad no existían porque el poder de los poderes era Porfirio, desde entonces se fue creando la práctica, la simulación de que la Constitución se respetaba en el fondo para violarse todos los días en la forma.
Entonces, así era también como lo explicó Beatriz, Eduardo, como lo sabe muy bien Paco, así era la vida cultural, centralizada.
Imagínense que de repente surge una revista en ese contexto, en esa circunstancia en Mocorito, de las mejores revistas de México.
Beatriz llega a esto porque se dio otro caso, no tan fuerte, considero yo. A lo mejor eso va a ser motivo de discusión y de debate en la casa, pero considero que lo de Mocorito fue mucho más importante que lo que pasó casi al mismo tiempo en Tepic, Nayarit, con una revista también de literatura que se llamó: Tepic Literario, que era dirigida por Solón Argüello, un literato revolucionario, nicaragüense.
Beatriz, estudiando a este revolucionario nicaragüense, Solón Argüello y la revista Tepic Literario, encontró lo de Mocorito y se metió a la investigación.
Y por eso ahora que iniciamos este programa se decidió empezara aquí, en Mocorito. También como un homenaje a quienes hicieron posible este desarrollo cultural en una época muy difícil. Por eso estamos aquí.
Es muy importante decir que nuestra política tiene dos propósitos en lo general: buscar el bienestar material y buscar también, al mismo tiempo, el bienestar del alma.
Y por eso es que estamos promoviendo la lectura, porque necesitamos fortalecer valores culturales, morales, espirituales. No sólo de pan vive el hombre.
Entonces, son las dos cosas: Es procurar mejorar las condiciones de vida y de trabajo, pero también fortalecer los valores, porque si no, el programa, nuestra política estaría coja, estaría nada más fincada en un solo pie y se requieren los dos: lo material y lo espiritual. Aquí estamos para fortalecer valores.
Y aprovecho también porque se tiene que lograr un equilibrio entre lo material y lo espiritual. Hay quienes plantean que lo importante es lo material.
Engels, el compañero de Marx, en su intervención en el cementerio, cuando fallece Marx, dice que nadie puede dedicarse a la cultura, al arte, a la religión si no tiene primero resuelto sus necesidades básicas de alimentación, de salud, de bienestar.
Esa es una concepción, es decir: ‘Lo primero es que haya comida. Lo primero es que tengamos dónde vivir, cómo vestirnos, primero lo material’. Pero tenemos que darle también importancia al fortalecimiento de valores.
Que se recoja lo que tenemos de valores, la gran reserva de valores que hay de nuestro pueblo. Esa gran herencia que viene de tiempo atrás, que viene de lejos. Los valores que hay en las comunidades, en los pueblos, en las familias, y que se han hecho a un lado por la búsqueda sólo de lo material, por el predominio del individualismo; el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Entonces, tenemos que sacar adelante al país, regenerando la vida pública, imprimiendo valores, haciendo ver que se puede ser feliz si se piensa en los demás.
Que la felicidad no solo es acumular bienes materiales, dinero, fama, títulos. La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
No el lujo barato, la ropa de marca, las alhajas, la troca, eso es efímero. Por eso es muy importante el fortalecimiento de los valores.
Acabamos también de editar una Cartilla Moral que se va a distribuir, que escribió Alfonso Reyes, para que se fortalezcan los valores que ya existen en nuestras familias, en nuestra sociedad.
Hacerle ver a todos, de manera especial a los jóvenes, que sólo siendo buenos podemos ser felices y que se puede salir adelante, porque ahora por decisión del pueblo va a haber un gobierno que va a dar oportunidades a todos para que nadie se vea obligado a obtener ingresos, dinero con actividades ilícitas.
Y precisamente aquí de corrido, rápido, porque tenemos que ir a Guasave todavía, y ya se hizo tardísimo, se alargó mucho este acto.
Pero ¿qué les digo? Que vamos a cumplir todos los compromisos que ya están recibiendo y los que faltan van a recibir antes de que termine febrero, los adultos mayores, todos, su pensión al doble de lo que recibían.
Nos está llevando un poco de tiempo, porque ya no queremos que los apoyos se entreguen con intermediarios. Va a ser directo con una tarjeta para el banco, para que el adulto mayor vaya y saque su dinero.
Ya va a ser así, nada de entregar el dinero con intermediarios o en efectivo. Nada de que: ‘Yo soy del movimiento independiente Francisco I. Madero o de la antorcha mundial, dame a mí el dinero, yo lo voy a entregar’, no primo-hermano, ya eso se acabó, va a ser directo.
También les digo es para todos los adultos mayores, ya los maestros pensionados, jubilados, los trabajadores que tienen pensión en el Issste, en el Seguro que no recibían nada, ahora van a tener ya también su pensión. Son dos mil 550 pesos cada dos meses que van estar recibiendo, todos.
También algo que es muy importante. Sí, ahora voy a hablar de eso, nada más me espera. Estoy muy consciente de cómo está el asunto de la salud.
Miren, todos los que tienen discapacidad, personas con discapacidad, niñas y niños, todos también su pensión, dos mil 550 pesos cada dos meses.
Por eso se está haciendo un censo casa por casa. Que aprovecho para pedirle a los responsables de ir a visitar las casas, que le apuren para que se pueda tener ya identificada a toda la gente que va a recibir los beneficios.
Vamos a apoyar a todos los más necesitados, vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, vamos a respetar a todos. Pero le vamos a dar preferencia a la gente humilde: Por el bien de todos, primero los pobres.
Entonces, ya viene el apoyo a adultos mayores, el apoyo a personas con discapacidad.
Todos los jóvenes de Mocorito, todos, y de los municipios de Sinaloa y del país, todos los jóvenes que estén desempleados ya les puedo decir que van a tener trabajo, los vamos a contratar como aprendices.
Se los explico de manera breve. Es cosa que, si hay un maestro herrero, carpintero, mecánico, electricista, o el que tiene una tienda, pequeño negocio, si conoce a jóvenes de 18 a 29 años que no tengan trabajo, que sean de su familia o que sean conocidos, que anden sin trabajo, que los jalen, y que ellos sean sus maestros, van a ser sus tutores. Y nos va a notificar ese tutor que tiene uno, dos, tres, cuatro, cinco, 10 jóvenes que están ya aprendiendo un oficio con él y nosotros le vamos a bajar el dinero para que esos jóvenes cobren tres mil 600 pesos mensuales mientras se van capacitando, se van formando para el trabajo.
¿Si está claro esto?
¿Por qué no se da directo al joven? Porque lo que queremos es que aprenda, queremos que tenga tutor, que tenga como referente a un maestro, porque no sólo es que le va a enseñar el oficio, sino lo va ir orientando para que tome el camino de la dignidad, de los principios; que no caiga en tentaciones. Para eso es que queremos estos tutores.
Pero si hay tres mil jóvenes en Mocorito que no tienen trabajo, hay trabajo para los tres mil.
¿Saben cuánto se autorizó para el Programa de Adulto Mayor por los legisladores que están aquí? Que les agradezco legisladores federales, senadores, que están apoyando. Nada más para adultos mayores 100 mil millones de pesos; para discapacitados 12 mil millones de pesos; para los jóvenes, 44 mil millones de pesos. No hay límite para los jóvenes. No hay límite.
El propósito es que todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio y el derecho al trabajo. Porque es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando, trabajando, que tenerlos en la calle. Entonces, ya está eso autorizado.
Ya están también las becas para los que estudian: primaria, secundaria, mil 600 pesos cada dos meses.
Todos los que estudian preparatoria aquí, en Mocorito, ya sea que estén en el Colegio de Bachilleres, escuela técnica, todos, mil 600 pesos cada dos meses; todos los estudiantes de nivel medio superior.
Y los que estudian en la universidad, en el nivel superior de familias de escasos recursos económicos, becas: dos mil 400 pesos mensuales.
Para los productores del campo dos programas. Uno, se les va a entregar un dinero de manera directa con una tarjeta a su cuenta, sea ejidatario o pequeños propietarios, sobre todo, a los que tienen menos hectáreas. Vamos a empezar con ellos, no es que así va a ser siempre. Es que primero vamos a atender a los que más lo necesitan, no puede haber trato igual entre desiguales.
¿No están de acuerdo con eso?
Primero, a los que tengan menos tierra, van a recibir más de apoyo.
Y el otro programa es que también para pequeños y medianos productores va a haber precios de garantía, se les va a pagar bien por su maíz: cinco mil 600 pesos la tonelada para los pequeños.
Y luego vamos a ir ampliando a los medianos y los grandes, que también se les va a pagar a ese precio. Pero queremos empezar con los pequeños productores.
Lo mismo en el caso del frijol, precio de garantía: 14 mil 500 pesos la tonelada; precio de garantía para el arroz, precio de garantía para el trigo, y para la leche. Ahí vamos a empezar el propósito es impulsar la actividad productiva del campo para ser autosuficientes.
Porque no es posible que estamos comprando maíz, frijol, carne de res, leche. Ayer que… antier, que estuvimos en Mazatlán, yo pensaba que éramos autosuficientes en atún, porque se ha impulsado mucho la captura del atún en Mazatlán.
Pero me dijo el principal empresario del atún que no, no somos autosuficientes. Tenemos que comprar todavía atún del extranjero y compramos las gasolinas y compramos la mayor parte de lo que consumimos, fue un fracaso esta política llamada neoliberal.
Ahora no va a ser así. Ahora vamos a impulsar el mercado interno, vamos a producir en México lo que consumimos. Va a haber otro programa, ya termino porque se me está pasando el tiempo.
Va a haber otro programa que se va a llamar, ya se llama Tandas para el Bienestar. Todo el que tenga un pequeño negocio, que necesite un crédito para comprar mercancía, para comprar su herramienta, su equipo va a recibir ese crédito.
En promedio seis mil pesos. Se le entrega sin intereses y sin burocracia. Seis mil pesos, le llegan sus seis mil pesos, pasan tres meses y al cuarto mes empieza a pagar 500 pesos mensuales.
Termina de pagar los seis mil y automático tiene diez mil. Termina de pagar los diez mil y 15 mil. Termina de pagar los 15 mil y 20 mil, sin intereses y a la palabra.
No es que: ‘Dame las escrituras de tu casa, ¿qué me vas a dejar de garantía?’ No, la garantía es que el pueblo de México es un pueblo honesto, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, muy contrario de lo que se piensa.
¿Saben dónde está la corrupción? Arriba.
Si yo lo decía, pero ahora lo estoy comprobando y vamos a acabar con la corrupción y con la impunidad. Cero corrupción, cero impunidad. Se acaba la robadera arriba. No va a haber huachicol ni arriba, ni abajo. Se acaba la corrupción.
Y todo lo que ahorremos va a ser para el pueblo, va a ser para beneficio del pueblo y así vamos a lograr el renacimiento de México
Y tengan confianza, yo no voy a traicionarles, no les voy a fallar. Tengo principios, tengo ideales.
Vamos a llevar a cabo entre todos la Cuarta Transformación de la vida pública de México. Me canso, ganso.
¡Que viva Mocorito!
¡Que viva Sinaloa!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
