México y España: Unidos por la historia, comprometidos con el cambio
Presidencia de la República
30 de enero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 30 de enero de 2019
El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador, recibió en visita oficial al Presidente del Gobierno de España, Pedro Sánchez Pérez-Castejón, el 30 y 31 de enero de 2019. Constituyó la primera visita oficial recibida por el nuevo Gobierno de México, dos meses después del viaje a México de Su Majestad Felipe VI para asistir a la ceremonia de transmisión del Poder Ejecutivo.
A lo largo de los siglos, México y España han construido una relación singular que marca a ambas sociedades. Desde el primer contacto entre culturas, en las distintas etapas de nuestra historia, en los acercamientos y las rupturas, la influencia mutua ha sido innegable y profunda. Concebimos nuestros destinos estrechamente vinculados entre sí.
Hace ochenta años, de las horas aciagas de la Guerra Civil surgió el exilio español a México. Miles de españoles cruzaron el Atlántico. Con su trabajo y talento realizaron innumerables y perdurables aportaciones al desarrollo de la nación que los acogió en los ámbitos más diversos, incluyendo la ciencia, la cultura y las artes, la educación y la economía. Sus descendientes aún forjan lazos entre los dos países.
La democratización de sus vidas políticas abrió el camino hacia la consolidación de una relación madura que parte del reconocimiento de la pluralidad y la diversidad. México y España son democracias jóvenes empeñadas en la construcción de sociedades más justas e incluyentes y en el respeto pleno al Estado de derecho y las garantías individuales.
Con una visión de futuro sustentada en valores y aspiraciones en común, como la libertad, la democracia, la tolerancia, la reducción de las desigualdades, el respeto a los derechos humanos, así como en el compromiso con el multilateralismo, el derecho internacional, el respeto entre los individuos y las naciones, y la cooperación internacional para el desarrollo, los Presidentes Andrés Manuel López Obrador y Pedro Sánchez acordaron un conjunto de acciones para renovar los estrechos lazos políticos, económicos y sociales entre México y España, y colaborar ante los grandes retos regionales y globales:
El Presidente Pedro Sánchez Pérez-Castejón agradeció al Presidente López Obrador la invitación y la hospitalidad durante su estancia en México. Ambos valoraron la calidez y franqueza de las conversaciones sostenidas, y expresaron interés en volverse a reunir en un futuro próximo.
