Versión estenográfica | Presentación de Programas Integrales de Desarrollo en Tlaxcala
Presidencia de la República
31 de enero de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 31 de enero de 2019
Amigas, amigos de Tlaxcala:
Me da mucho gusto, como siempre, estar con ustedes.
Muchas gracias por participar en esta asamblea.
Vengo a informarles que ya han iniciado los programas para el bienestar del pueblo, que ya está caminando el nuevo gobierno con ese propósito de atender las necesidades del pueblo.
El gobierno federal estaba frenado, parado, porque no tenía como fin, como propósito, atender al pueblo, estaba más dedicado el gobierno a facilitar el saqueo, a facilitar el robo en beneficio de una minoría.
Por eso nos ha llevado algún tiempo echar a andar el gobierno para que se ponga al servicio del pueblo, y estamos avanzando.
Yo espero que a mitad de este año ya estén funcionando todos los programas, que ya estemos dando todos los beneficios, que van a ser muchos, al pueblo de México.
Nos está llevando tiempo, repito, porque no estaba el gobierno preparado para servir al pueblo, era un comité al servicio de una minoría rapaz, pero ya va funcionando.
Además, estamos creando nuevas formas de hacer llegar los apoyos a la gente, para que la ayuda llegue de manera directa, sin intermediarios, que el apoyo al adulto mayor llegue directo, que tenga su tarjeta y que pueda ir a una sucursal de un banco y saque su dinero; que la persona con discapacidad, si es un niño, su mamá tenga también su tarjeta y saque lo que le corresponde; que el estudiante que va a recibir una beca tenga su tarjeta de manera directa vaya al banco y saque su dinero.
Así el productor, el campesino, que no pase el dinero por las instancias, por las oficinas de gobierno y que llegue directo desde la Tesorería de la Federación al beneficiario, lo que le corresponde a cada quien para que de esta manera el apoyo llegue completo, porque si no, o no llega o llega con moche.
Y lo mismo aplica para las organizaciones, no es de que: ‘Soy de la organización independiente de Tlaxcala’, o ‘Soy de la Antorcha Mundial y nos vas a entregar a nosotros el apoyo y nosotros lo vamos a entregar a la gente’. No primo hermano, ya eso se acabó, es directo, así se está trabajando.
Por eso se está elaborando un censo casa por casa para saber quién es quién, para tener la identificación, quién es quién para tener la identificación, quién es adulto mayor, qué persona necesita apoyo por discapacidad, quién es becario; en fin, los beneficiarios de todos los programas.
Ahora vengo a decirles que es lo que le corresponde al pueblo de Tlaxcala con estos programas de Bienestar.
Empiezo diciéndoles que vamos a destinar recursos suficientes para que todos los jóvenes de Tlaxcala tengan garantizado el derecho al trabajo y el derecho al estudio.
Hay 12 mil 274 plazas, o sea, se pueden contratar a 12 mil 274 jóvenes como aprendices, pero si hace falta más no hay límite.
Voy a explicar en qué consiste este programa.
Si un joven no tiene trabajo, pero quiere ocuparse, quiere ser aprendiz de un oficio, trabajar con un familiar que es mecánico, que es maestro electricista, que es maestro albañil, que es artesano, que es músico, que tiene una tienda, cualquier oficio, cualquier actividad.
Entonces, va con el maestro y le dice: ‘Quiero aprender, quiero me enseñes, quiero capacitarme’. Y ese maestro va a ser su tutor y a ese joven se le va a contratar y se le va a pagar tres mil 600 pesos mensuales, mientras se va capacitando.
Por eso, les digo a los maestros, a los dueños de talleres, a los comerciantes. Aquí, por ejemplo, hay mucha actividad textil familiar, pues, si alguien tiene en la familia un joven que no tiene empleo, que le ayude en el taller y ese joven va a estar ganando los tres mil 600 pesos mensuales para que se forme, se capacite, para que aprenda.
Pero si es, por ejemplo, un tractorista, necesita un ayudante y le enseña, ese joven también va a estar ganando los tres mil 600 pesos mensuales.
¿Por cuánto tiempo?
Para empezar garantizado un año de trabajo y si se porta bien es seguro que aprende y va a tener empleo ya hacia adelante.
Si no, ahí nosotros lo vamos a seguir ayudando, porque lo que queremos es que ya no haya jóvenes sin opciones, sin oportunidades, ya no queremos ninis, jóvenes que ni estudian ni trabajan, que no es por culpa de ellos, sino porque no se les daba oportunidades. Ahora todos van a tener opciones, oportunidades para poder trabajar.
Lo mismo para los jóvenes que están estudiando en el nivel superior, en el nivel universitario. Para ellos es una beca, esto sí no va a ser general porque quiero hablar como siempre, con la verdad:
Lo de Jóvenes Construyendo el Futuro, jóvenes aprendices para todos, todos. No hay límite.
Las becas para estudiantes de nivel universitario, solo para los estudiantes de familias de escasos recursos económicos, para las familias pobres que tienen sus hijos estudiando en la universidad o en cualquier escuela de nivel superior.
Estamos considerando para empezar dos mil becas de dos mil 400 pesos mensuales para estos dos mil estudiantes de nivel superior, también si no nos alcanza porque haya más estudiantes pobres en Tlaxcala de nivel superior, vamos a conseguir la ampliación para el presupuesto, pero con esto vamos a comenzar.
Ya se acordó también crear dos nuevas universidades públicas en Tlaxcala desde este año.
También todos los estudiantes de Tlaxcala -esto sí es para todos- que estudian en el nivel medio superior, en las preparatorias, Colegios de Bachilleres, escuelas técnicas, Conalep, todos van a tener una beca de mil 600 pesos, cada dos meses van a recibir este apoyo, mil 600 pesos.
Son los que están estudiando a nivel medio superior en Tlaxcala, son 27 mil 390 alumnos, este programa, repito, es para todos ellos.
Lo mismo se van a entregar becas a estudiantes pobres de primaria y de secundaria.
Se va a alcanzar con este programa a 40 mil familias pobres de Tlaxcala que lo mismo van a estar recibiendo mil 600 pesos cada dos meses. Estas son becas para la escuela de quienes están en primaria y secundaria.
Quiero también informarles que ya inició el programa de la ampliación y del aumento de la pensión a los adultos mayores, todos los adultos mayores.
Este también es un programa universal, general, 71 mil 975 adultos mayores de Tlaxcala, 71 mil, todos su pensión; aumenta la pensión porque van a recibir dos mil 550 pesos cada dos meses, recibían mil 160, ahora es dos mil 550, el doble y ya se incluye a jubilados y pensionados del Issste, del Seguro, jubilados, pensionados del Ejército, de Pemex, es para todos los adultos mayores.
Se van a beneficiar con este programa a nivel nacional ocho millones de adultos mayores y ya tenemos el presupuesto, se van a ejercer, va a ser una inversión de 100 mil millones de pesos para los adultos mayores, los ancianos respetables.
Aquí tenemos que resolver lo de las tarjetas, porque son ocho millones y hemos logrado dispersar hasta ahora alrededor de cinco millones, nos faltan tres y no porque no se tenga el recurso, sino porque falta terminar el censo y falta también decidir cómo se les va a llevar el apoyo, porque les hablaba de que no queremos dar dinero en efectivo, todo tiene que ser con la tarjeta y tenemos el problema de que en nuestro país hay comunidades apartadas que no tienen posibilidad de ir a un municipio, a una cabecera municipal, a una ciudad donde haya una sucursal bancaria.
Vamos a buscar la manera de instalar, de establecer sucursales bancarias, no sólo en las cabeceras municipales, sino hasta en los lugares más apartados, que estén ubicados de manera estratégica, les estamos llamando Centros Integradores de Servicios.
Son muchas comunidades, pero se busca que sea la comunidad que está mejor ubicada y ahí se va a poner una sucursal de un banco, porque nos dejaron un banco pequeñito, ya saben ustedes que los bancos grandes los entregaron, dejaron nada más un banquito que se llama Bansefi, pero ese se va a convertir en un bancote, porque lo vamos a convertir en el Banco del Bienestar. Nada más que montar toda esta infraestructura lleva trabajo.
Vamos a aprovechar las instalaciones que ya se tienen, los almacenes de Diconsa, que tienen espacio, las unidades médicas rurales, en donde haya instalaciones educativas, ahí vamos a instalar estas sucursales, para que la gente no se desplace tanto, sobre todo los adultos mayores, las personas con discapacidad.
No sólo es que tienen que pagar pasaje, sino que no pueden estarse moviendo, trasladando de sus comunidades para ir a cobrar. Tenemos que acercar los recursos a la gente.
Ya en el caso de los pensionados del Issste y del Seguro, ya tenemos los censos en donde se les paga lo de la pensión del Seguro o del Issste, en esa misma cuenta le estamos bajando este apoyo adicional.
Por eso, si algún pensionado del Issste, del Seguro tiene su cuenta y ve que recibió dos mil 550 pesos, es ya lo que va a estar recibiendo adicional cada dos meses por este programa.
También, ya se está aplicando el Programa de la Pensión a Personas con Discapacidad, ahí lo mismo, es para los más pobres y la preferencia la tienen las niñas y los niños.
Es para toda las niñas y niños con discapacidad, y si tenemos recursos adicionales ya vemos a los adultos, pero los que tienen que tener atención preferente son niñas y niños con discapacidad. Ahí si todos, las niñas y niños con discapacidad, de Tlaxcala, lo mismo que el adulto mayor van a recibir dos mil 550 pesos cada dos meses.
Los productores del campo de Tlaxcala también van a recibir un apoyo para la siembra de manera directa, también, lo que le corresponda, entre menos tengan, entre menos hectáreas tengan más van a recibir porque esa es la justicia. Darle más al que tiene menos.
Pero van a apoyarse con este programa casi 35 mil productores del campo de Tlaxcala, sean comuneros, ejidatarios o pequeños propietarios. Esto también es por un censo que van a estar recibiendo el apoyo.
Ya se les va a explicar cuánto van a estar recibiendo, vamos a procurar que este apoyo ya se entregue antes de que termine febrero para que tengan ya recursos y puedan sembrar, que llegue el apoyo a tiempo.
Lo mismo para los campesinos: Van a haber precios de garantía. Aquí, para el caso de Tlaxcala es a todos porque se puso como límite a los que tienen menos de 20 hectáreas.
Y yo conozco Tlaxcala y aquí, pues, son muy pequeñas las parcelas. Es muy, muy raro que haya quien tenga más de 20 hectáreas, la mayoría tiene menos, tienen una hectárea, media hectárea, dos hectáreas.
Entonces, todos lo que produzcan de maíz, todo va a ser comprado con Precio de Garantía, en el caso del maíz cinco mil 610 pesos la tonelada se va a pagar.
Se va a comprar en el almacén de Diconsa todo lo que lleven de maíz y se va a pagar el mismo día, es dando y dando, no es que se va a quedar a deber, ahí se les va a pagar.
Lo mismo para el caso del frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada, y lo mismo el arroz y lo mismo, aunque aquí no se cultiva mucho el trigo y la leche también, precio de garantía, se va a pagar a ocho pesos 20 centavos el litro al productor.
Aquí, en Tlaxcala, se van a entregar pequeños créditos para los pequeños negocios.
Ahora contesto, espérenme que yo termine.
Hay un programa que se llama, que le pusimos Tandas para el Bienestar, todo el que tenga un pequeño negocio, que se dedique a buscarse la vida de distintas maneras, por ejemplo, que hace tacos de canasta, tan sabrosos los tacos de canasta, un comerciante o el que hace pan, tan sabroso el pan de Tlaxcala, que lo llevan a vender a todos lados.
Bueno, que necesita para comprar su mercancía, para comprar un aparato electrodoméstico, para comprar herramienta, si es un artesano puede solicitar un crédito de seis mil pesos sin intereses se va a entregar ese apoyo.
Es poquito los seis mil pesos, poquito porque es bendito, para que alcance a todos, porque vamos a entregar a nivel nacional un millón de créditos y también si tenemos posibilidad de ampliar el presupuesto, va a haber más recursos.
¿Pero cómo va a ser?
Sin burocracia, a la palabra. No es que van a entregar garantía, no, la garantía es la palabra de ustedes, el pueblo de México es un pueblo honesto, el pueblo de Tlaxcala es honesto y trabajador.
Nada de que: ‘Fírmale e hipoteca las escrituras de tu casa’, nada de eso, es a la palabra, reciben los seis mil pesos de manera muy sencilla:
Van al banco, sacan el dinero, pasan tres meses y al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos mensuales. Terminan de pagar los seis mil y en automático reciben 10 mil; terminan de pagar los 10 mil y 15 mil, terminan de pagar los 15 mil y 20 mil, sin intereses.
Todo esto va a ayudar porque es reactivar la economía desde abajo, para eso estamos haciendo los censos, les tienen que estar visitando en sus casas, se tienen que estar apuntando.
Aquí tenemos la coordinación del gobierno federal, que es la compañera Lorena, que está aquí con nosotros.
Pero también aprovecho para decirles que todos estos programas son para todos, no es para un partido, ya pasó la campaña.
Partido, como su nombre lo indica, es una parte. Gobierno es todo, o si queremos ahora tener partido en el gobierno, nuestro partido se llama: El pueblo de México.
Y digo esto, también, para que se vaya aceptando y actuemos de manera respetuosa con todas las autoridades.
Yo sé que hay celos, hay sentimientos, pero ya tenemos que unirnos todos.
Y les quiero decir con toda franqueza: Nos está apoyando, estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador de Tlaxcala, Marco Antonio Mena.
A ver, vamos a ser respetuosos todos, incluso respetuosos de los que protestan, hay que garantizar siempre las libertades, el derecho a disentir siempre, porque somos libres, no somos esclavos.
Pero a mí me gustaría que, así como se protesta en contra del gobernador también se le ofrezca un aplauso al gobernador.
¿Se puede?
Y ahí quedamos ya, ahí quedamos.
Miren, el gobernador de Tlaxcala nos ha dado facilidades, entre otras cosas, para que se estableciera aquí, en Tlaxcala, como fue el compromiso, la Secretaría de Cultura, que ya está en Tlaxcala.
La secretaria de Cultura, Alejandra Frausto, ya está aquí despachando en Tlaxcala.
Y también se logró, porque lo solicitó el ciudadano gobernador, se logró una inversión para mejorar los caminos, las carreteras de Tlaxcala, que les anuncio, ya en el presupuesto para este año están autorizados 681 millones de pesos para las carreteras de Tlaxcala.
Vamos a seguir trabajando, no es todo lo que vamos a hacer, hacen falta muchas cosas.
Ustedes se pueden imaginar cuánto rezago hay, cuánto atraso.
Se acuerdan de aquella frase que usó Madero, una frase bíblica, cuando enfrentó a Porfirio Díaz, que llevaba 34 años en el gobierno, ahora se tardaron 36 años los neoliberales, neoporfiristas.
¿Qué dijo en aquel entonces Madero? Y está en la Biblia, lo retomó de la Biblia.
Dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’.
Vamos a ir avanzando poco a poco, tenemos que resolver los problemas de la educación, atender a los maestros.
Ya empecé, ya envié la modificación a la Constitución para cancelar la mal llamada reforma educativa, pero falta, hay mucho maestro que no tiene base, que no tiene estabilidad laboral, soy consciente de eso.
También está muy mal el sector salud, están mal los centros salud, las unidades médicas, los hospitales, no hay medicina y hay en todo el país como 80 mil trabajadores del sector salud que son contratados de manera eventual o por honorarios, que no tienen base.
Todo eso lo tenemos que ir resolviendo, ese es el compromiso.
En el caso de la salud, que al final del gobierno esté establecido un buen sistema público de salud, que garantice atención médica y medicamentos gratuitos a todo el pueblo, el derecho a la salud. Y se puede lograr.
¿Saben cuál es el secreto, la fórmula mágica? Acabar con la corrupción y con la impunidad.
Lo estamos viendo ahora, empezamos a enfrentar el problema del robo de combustible.
Se robaron el año pasado 65 mil millones de pesos, estamos hablando de ¿cuánto tiene de presupuesto Tlaxcala al año?
Estamos hablando de cuatro años del presupuesto de Tlaxcala, lo que se robaban cada año de combustible con el huachicoleo.
Bueno, se acaba el huachicoleo, no hay huachicoleo ni arriba ni abajo.
Y vamos a ahorrar todo eso para beneficio del pueblo.
También les informo: Estaba la mala costumbre de que a los de arriba, los de mero arriba, no a todos, pero sí a un grupo considerable, se les devolvían los impuestos que pagaban, muchos no pagaban y cuando pagaban les devolvían los impuestos, porque tenían despachos de abogados, de fiscalistas que siempre metían denuncias en contra de Hacienda, del SAT y se les tenía que devolver.
Últimamente llegamos y había un litigio en la Suprema Corte, pero ya en el cambio, para que se les devolviera a los que vendieron la empresa Modelo, que la vendieron en 260 mil millones de pesos y estaban pidiendo algunos accionistas que como habían pagado Impuesto Sobre la Renta que se les devolviera, y ya estaba un proyecto en la Suprema Corte a favor de que se les devolviera el Impuesto Sobre la Renta e intervenimos, y saben qué, se cambió la resolución y no se va a devolver ese impuesto.
¿Saben cuánto, cuánto teníamos que haber pagado si se hubiese aprobado esa resolución mañosa, tramposa, corrupta?
Treinta y cinco mil millones de pesos.
Todo esto es lo que me da confianza para decirles que va a haber presupuesto para atender al pueblo.
El problema de México no es la falta de presupuesto, el problema de México es la corrupción y ya le llegó su día a la corrupción.
Vamos a acabar con la corrupción y con la impunidad, el que cometa un delito va a ser castigado, se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Me dio mucho gusto estar con ustedes.
Voy a regresar porque nos vamos a estar encontrando.
Esto que di a conocer quiero que se convierta en realidad, ahora sí que sean hechos, no palabras.
Y estoy seguro que van a hablar los hechos, y, entonces, voy a regresar pronto a Tlaxcala, y vamos entre todos a evaluar, a darle seguimiento, a ver cómo vamos, cómo se va a avanzando, porque no va a haber divorcios, se los dije la vez pasada y lo repito ahora, no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres.
No, es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Nos van a ayudar, verdad, como lo están haciendo.
Vamos todos a transformar a México.
¡Que viva el pueblo de Tlaxcala!
¡Que viva Tlaxcala!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
