Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 06 de mayo de 2025
Presidencia de la República
06 de mayo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien, muchas gracias.
Hoy… Normalmente los martes presentamos seguridad y salud; hoy tocaría seguridad, pero —como lo mencioné el día de ayer— lo pasamos para el jueves, para poder cerrar los datos de abril y poder presentar el informe de octubre a abril.
Y el día de hoy vamos a hablar de vivienda. Está con nosotros la secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Vega; está Octavio Romero, director del Infonavit, y Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar.
Y ayer, como ya salimos corriendo, se nos pasó el “Humanismo Mexicano”; entonces, vamos a pasar hoy la cápsula del 5 de Mayo, aunque con un día de retraso, pero vamos a pasar el día de hoy, del General Zaragoza y el 5 de Mayo.
Entonces, damos la palabra a Edna; luego, Octavio y luego, Ariadna.
—Adelante, Edna—.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA ELENA VEGA RANGEL
Con su permiso, Presidenta.
En esta ocasión, para poderle dedicar un poquito más de tiempo al tema de vivienda en recuperación, es que hicimos una síntesis, todos los compañeros que integran el Sistema Nacional de Vivienda: de la Comisión Nacional de Vivienda, Rodrigo Chávez; de FOVISSSTE, la vocal ejecutiva, Jabnely Maldonado; y el doctor José Iracheta, del Instituto Nacional de Suelo Sustentable; Rocío Mejía, de Financiera para el Bienestar. Concentramos la información.
Recordar siempre el objetivo del programa, que es la construcción de un millón 100 mil viviendas nuevas, un millón de escrituras, y un millón 500 mil mejoramientos y ampliaciones.
Y lo que haremos este año: 186 mil viviendas nuevas; 300 mil créditos, pueden ser mejoramiento; y 120 mil escrituras, con el objetivo de crear, también, 9.6 millones de empleos directos y también más de 14 [millones] empleos indirectos.
Con lo que haremos este año, toda la meta de este año, va a permitir 1.7 millones de empleos —ya vamos a iniciar la medición de estos empleos generados— y 2.6 [millones] indirectos.
En total, más de 13 millones de personas beneficiarias a lo largo de los 6 años; y este año, 2.1 [millones].
Esta es la meta, y la tenemos clara, día a día, para que no haya ningún tipo de confusión.
Ya tenemos en 28 estados arranques de obra: Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Campeche, Colima, Hidalgo, Quintana Roo, Sonora, Tabasco, Tamaulipas y Zacatecas, y a punto de arrancar en otros estados.
En las imágenes podemos ver los ejemplos de estos arranques de obra, y ya avances importantes, sobre todo en Los Cabos, que iniciamos en noviembre, ya están avanzados estas obras, y en Cuautla, Morelos.
Ejemplos de lo que se ha hecho. Los eventos de primeras piedras que hubo en varios estados y de arranques han sido muy importantes porque han significado el impulso en cada una de las entidades para, sobre todo, consolidar la relación con los gobiernos estatales y municipales.
Prácticamente… Aquí ven imágenes de todos los estados. Faltan muy poquitos de estos eventos, pero no quiere decir que no haya iniciado la obra. Todas estas son imágenes de esos eventos tan importantes.
¿Cómo vamos respecto a estas obras en proceso?
Ya en febrero-marzo iniciaron 31 mil 472, por parte de la Comisión Nacional de Vivienda, que atiende a las personas no derechohabientes; y entre abril y mayo el mayor número de viviendas por iniciar, 106 mil 658. De manera tal que, para concluir julio, estén arrancadas las 186 mil viviendas; 48 mil 407, entre junio y julio.
Se han instalado 32 mesas técnicas, que son muy importantes. Con los gobiernos estatales y municipales se va evaluando proyecto por proyecto y se resuelve cualquier duda de tipo técnico o jurídico. Ya se llevaron a cabo estas reuniones, ya se firmaron todos los convenios de colaboración. Ya contamos al día de hoy con 373 predios, que significan más de 2 mil 350 hectáreas.
Quiero aquí, así, muy rápido, irles mostrando —si nos ayudan a ir poco a poco ir transmitiendo los renders de los distintos proyectos— Los Cabos, en Baja California Sur, Conavi; San Agustín Tlaxiaca, en Hidalgo, de Conavi; otro predio también ahí, de Conavi.
Ustedes pueden ver la diferencia de niveles, hemos respetado cabalmente la normatividad de cada uno de los municipios. Y ahí donde, por ejemplo, el caso de Yucatán, donde nos pidieron que fuera vivienda horizontal por las condiciones culturales de la región, y así lo hemos hecho, y se está recuperando mucho el tipo de suelo.
Aquí de 3 niveles en Colima, también de Conavi; en Puebla, es un predio muy bonito; en Sonora, en Hermosillo.
Aquí vemos ya ejemplos de proyectos de Infonavit en Ahome, Sinaloa; en Tamaulipas, ahí nos pidieron también vivienda, esta es vivienda dúplex. Como ven, se consideran espacios abiertos, libres, al menos de 40 por ciento.
Como ven, por ejemplo, este ejemplo, que es de un poco más de niveles, pero se busca no saturar los espacios; Chiapas; Villahermosa, Tabasco, de 4 niveles; en Tamaulipas, insisto, de la superficie; Zacatecas; Yucatán.
El día sábado se hizo entrega de un número importante de apoyos en Tlalnepantla. Estamos ya a punto de concluir este programa de mejoramiento, solo nos falta la entrega de 15 mil tarjetas para concluir esta parte de los 100 mil apoyos en el oriente del Estado de México.
De FOVISSSTE, de FOVISSSTE está avanzando muchísimo en términos de los distintos programas con los que se cuenta, ya se está por concluir la aplicación de beneficios a 140 mil personas jubiladas y pensionadas.
¿Qué nos pide FOVISSSTE?
Que las personas actualicen sus datos en esta página fovissste.gob.mx. Se va a recibir una notificación y con eso se entregarán las constancias de liquidación o carta de beneficios.
Se suma también al censo de viviendas abandonadas, que en un momento nos va a explicar el ingeniero Romero y la secretaria Ariadna Montiel, y se calcula que a partir de este censo FOVISSSTE pueda apoyar en la recuperación, regularización de 89 mil 941 viviendas.
Quisiéramos insistir en esta campaña de: Que no se dejen sorprender. Incluso, el Infonavit tiene ya un audio bastante agradable de esta situación; pedirles a las personas que no se dejen sorprender de falsos gestores o intermediarios. En todas las páginas ya pueden denunciar si esto se diera.
Solo pedirle permiso, Presidenta, para pasar un pequeño video y con esto concluyo.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Adelante, Octavio. ¿Allá o acá? Allá está el micrófono—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Buenos días.
Vamos a hablar de tres puntos el día de hoy: el censo de vivienda es uno de ellos, el primero; el otro, el que tiene que ver con el congelamiento de los más de 4 millones de créditos, esa es una sorpresa que tenemos ahorita, porque ya son bastante más que 4 millones; y finalmente, cómo vamos con la construcción de vivienda.
Iniciaríamos diciendo que, debido a las malas prácticas en el Infonavit en otras administraciones, el diseño principalmente de créditos impagables, la contratación de despachos con prácticas fraudulentas, ilegales, y a las viviendas que se construyeron muy lejos y sin servicios: hoy tenemos un universo de 933 mil viviendas, le hemos denominado “emproblemadas”, en todo el país.
La Presidenta Claudia Sheinbaum nos instruyó que, de manera coordinada con la Secretaría de Bienestar, realizáramos un censo para tener un diagnóstico real y poder encontrar soluciones a la problemática. Aquí decir que la Secretaría de Bienestar nada más hace el censo, “casi nada”; prácticamente, ellos lo hacen todo.
Entonces, el objetivo es las 933 mil viviendas emproblemadas y que se componen de la siguiente manera:
131 mil de ese universo son viviendas que están inmersas todavía en juicios masivos, que ya los detuvimos, pero que están en algún punto del proceso jurídico, 131 mil.
216 mil ya se les quitó al derechohabiente, pero el Infonavit no puede escriturarlas porque el juicio masivo fue fraudulento.
497 mil, casi medio millón, son viviendas que desde hace muchísimos años no pagan los derechohabientes, mucho tiempo en cartera vencida, y esto se puede deber al famoso crédito impagable o a que se asignaron esas viviendas muy retiradas; la gente, quizá, no las ocupó nunca. El problema aquí es que el derechohabiente sigue apareciendo con un adeudo, aunque no necesariamente viva en ese lugar.
Y 89 mil, casi 90 mil viviendas que corresponden al FOVISSSTE con sus respectivas problemáticas, que seguramente son las mismas.
Entonces, el censo, aquí pusimos “identificará”, pero en realidad el censo está identificando, porque ya inició, básicamente la vivienda que está ocupada y la desocupada. La vivienda ocupada nos va a permitir, este censo, saber si la está ocupando el acreditado original, si es un tercero con consentimiento del acreditado o si está ocupada de manera irregular.
En el caso de la vivienda desocupada, las casas que están abandonadas, que no las habita nadie, y las casas que están vandalizadas.
¿Cuál es el resultado que llevamos al día de hoy del censo?
Bueno, se han censado 47 mil 845 viviendas y un poco… Una hipótesis que teníamos nosotros, de que la mayoría estaban ocupadas, nos está arrojando, de estas 47 mil, que el 87 por ciento está ocupada y el 13 por ciento está desocupada.
Estos son por estados, estas 47 mil, por ejemplo: en el Estado de México, 5 mil 700; Puebla, 4 mil 500; Chihuahua, 4 mil; en esta proyección hablando de las 47 mil. Si esto agarra tendencia, ya sabríamos que poco más de la décima parte son viviendas abandonadas.
Entonces, a partir del censo, ya de este diagnóstico, vamos a poder ofrecer algunas de las soluciones. Por ejemplo: las casas que están ocupadas por los acreditados originales se les va a reestructurar el crédito a través del congelamiento del que ya hemos hablado, es decir, ya no van a seguir creciendo estos créditos, se les va a reducción de la tasa de interés de las mensualidades y quitas al saldo; de manera que ya se pueda quedar ahí y pueda terminar de pagar su vivienda.
Si está ocupada por un tercero, de ser posible, se va a regularizar mediante un arrendamiento social con opción a compra.
¿Por qué no se les daría un crédito?
Porque el tercero no necesariamente es derechohabiente, entonces no le podemos dar un crédito; pero como ya la casa pudiera ser propiedad del Infonavit, ya recuperada, sí la podemos rentar con opción a compra, de manera que no haya necesidad de un desalojo.
Y bueno, en el caso de las viviendas desocupadas y/o vandalizadas, se va a rehabilitar el inmueble para otorgarse mediante el esquema de arrendamiento social con opción a compra. Aquí pueden entrar jóvenes, jefas de familia, gente que tiene problemas de algún tipo de discapacidad.
Esas serían algunas de las soluciones, van a depender de, si no siguen saliendo otro tipo de problemas.
Bueno, ahí terminaríamos con el tema del censo.
¿Cómo vamos con los créditos impagables, Presidenta?
Hablábamos, primero, de 4 millones, luego de 4 millones 25. Ya está actualizado el número, son 4 millones 155 mil, al 31 de marzo. De esta cantidad —todos están congelados, eh, ya no sube ninguno de los 4 millones 155 mil—:
630 mil ya están resueltos en términos de que se les disminuyó la tasa, mensualidad y se les hizo una quita al saldo. Esta gente ya puede pagar o ya pagaron en algunos casos su crédito, ya son o propietarios o están ya en la facilidad absoluta de poder pagar.
240 mil de manera automática en el mes de mayo, en este mes que está corriendo, van a tener beneficios también de tasa, de mensualidad y de saldo. Entonces, vamos a sumarle este mes 240 mil a los 630.
En el mes de julio, también de manera automática, durante todo ese mes, 500 mil van a tener disminución de tasa de interés al 4 por ciento, y descuentos al saldo y a sus mensualidades.
Entonces, en julio ya tendríamos todo este universo resuelto de este total.
A finales de este año, a partir del 4º trimestre de este año, también de manera automática, entran un millón 700 mil derechohabientes de estos créditos emproblemados, se les va a disminuir la tasa, el descuento al saldo y mensualidades fijas para que puedan pagar.
Y, bueno, restaría este millón 85 que se están atendiendo. —aquí hay un error, no es “desde marzo”, desde casi desde que llegamos se están atendiendo en las delegaciones— de manera que los 4 millones 155 créditos emproblemados —esa fue la instrucción de la Presidenta— se resuelvan. La idea es que nadie pierda su vivienda y que todos tengan una opción para poder pagar su crédito y quedarse con su casa de manera justa, porque todo esto que estaba ocurriendo era una situación totalmente irregular e injusta.
Y ahora hablaríamos ―ya la última―, avances para la Vivienda para el Bienestar:
Muy rápido. Al día de hoy, Presidenta, tenemos firmados contratos con 11 empresas para desarrollar 21 proyectos de vivienda en estos estados, en 12 estados. La suma de las viviendas que ya están construyéndose son 24 mil 844, esto al día de hoy.
En este mes de mayo, vamos a agregar 16 contratos más que adicionan 26 mil 749 viviendas en estos estados. Son 12 estados más. La suma total, a fin de mayo, van a ser 51 mil 593 al cierre del mes, esto significa el 51 por ciento de la meta que tenemos este año, y esperamos que en lo que resta del año podamos concluir la meta, si no es que un poquito más.
Básicamente, yo creo que ahí ya termina la…
Teníamos una cancioncita, pero no sé si nos dé tiempo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Adelante con la cancioncita.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Ah, bueno, esta cancioncita es para alertar a la gente, a los derechohabientes contra los “coyotes”.
Con permiso, Presidenta.
---
(AUDIO DE CANCIÓN PARA ALERTAR A LA POBLACIÓN CONTRA LOS “COYOTES”)
Cuidado con los “coyotes”, no te dejes engañar, cuando en el Infonavit algo quieras tramitar.
Al retirar tu subcuenta de vivienda o más allá, un crédito, no te dejes por “coyotes” estafar
Cualquier trámite es gratuito, aquí en el Infonavit.
Que nadie obtenga tus datos, que nadie lo haga por ti.
No des “mordida” o “chayote, tu lana debes cuidar.
Si se te acerca un “coyote”, lo tienes que denunciar al 55 9171 5000 o al 800 0083 900.
También puedes enviar un correo a denuncia@infonavit.org.mx
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
—Bueno, Ariadna—.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con su permiso, Presidenta.
Como aquí ya se ha informado, nosotros desde Bienestar estamos trabajando en apoyo a Infonavit y a Sedatu para realizar el censo.
—De manera muy breve, si me ayudan con la presentación. Gracias—.
Este es el mapa de donde se está realizando el censo. Estamos trabajando en 32 estados de la república, en 255 zonas, regiones de Bienestar, nuestro trabajo se divide en estados y a su vez, en regiones para organizar el trabajo, así lo hacemos para todos los programas, y están participando 255 regiones, mil 62 municipios.
Y como ya se ha informado, son 842 mil registros que estamos… viviendas que estamos visitando, más lo del FOVISSSTE, que también ya llegó.
Y son mil 632 servidores y servidoras de la nación que, conforme a la aplicación, viene el padrón y se visita casa por casa, que es la actividad que hacemos para todos los programas.
Esta es una fotografía de una vivienda abandonada o de un grupo de viviendas abandonadas. Y decirles que esta acción que está realizando la Sedatu y el Infonavit es muy importante porque también va a coadyuvar a la construcción de la paz, el derecho a la vivienda adecuada.
Pero también hemos caminado y justo en esta zona es donde las viviendas están abandonadas, vandalizadas, pues se presentan delitos.
Y estas otras fotografías son, justo, de las viviendas que tienen algún crédito. Y como ustedes ven, están en términos generales en condiciones las familias de, una vez que se retiren, digamos, las quitas y lo que aquí se ha planteado como un programa de regularización de la vivienda, les va a beneficiar mucho a las personas.
Y, bueno, también decirles que estas alertas de tener cuidado con gestores, con intermediarios, son muy importantes, porque nosotros en esta visita que estamos haciendo recibimos la información de la gente, nos cuenta también cómo han sido estafados por estos intermediarios. Así que, tener mucho cuidado.
Y estamos visitando los domicilios con nuestro chaleco de Bienestar característico, que es color caqui, para que nos identifiquen y que somos quienes estamos realizando este censo y nadie más.
Es cuanto, Presidenta.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
―A ver pon otra vez el número que… la lámina que puso Octavio―.
---
PREGUNTA
¿Nos podrían precisar el (inaudible)?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Perdón?
---
PREGUNTA
¿Nos podrían precisar (inaudible) sin escrituras con adeudos de estas viviendas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—A ver, Octavio, si quieres, de nuevo estas…—
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
—¿La pregunta es si están con adeudos?—
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Sí, en qué está circunstancia está, si no tienen escrituras—.
―No, la anterior, la anterior, la primera. Esa―.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Estas casas tienen una demanda.
¿Se acuerdan ustedes que hablamos de los juicios masivos? Los despachos que contrataba el Infonavit demandaban al derechohabiente de la Ciudad de México en Baja California, en Nuevo León, en Chihuahua; al de Baja California lo demandaban en Veracruz o en Chiapas, de tal manera que no se podían defender y perdían el juicio.
Aquí en estas 131 mil: Hay 63 mil que corresponden a juicios aquí en la Ciudad de México, de los cuales 60 mil no son de la Ciudad de México. Esto lo detuvimos, estos están parados, pero están en algún proceso todavía judicial. La gente, a lo mejor, ni siquiera sabe que están en el juicio en este momento, pero sí tienen algún tipo de problema de pago.
Estas, ya, definitivamente el Infonavit ya las tiene legalmente adjudicadas, ya se les quitó a los derechohabientes, y a lo mejor algunos de ellos no saben que se les quitó porque el que estaba en Tabasco y fue demandado en Durango, legalmente ya no es propietario, pero a lo mejor no lo sabe, es parte de lo que nos va a decir el censo.
Estas 500 mil, desde hace muchísimo tiempo no pagan, puede ser que desde el principio de la asignación de la casa, porque a lo mejor estaba a 20 kilómetros de distancia, no les convino, no había servicios, el caso es que no han pagado desde hace muchísimo tiempo, están más allá de la cartera vencida. Entonces, hay que revisar quién está ocupando esta vivienda en este momento.
Estas ya corresponden al FOVISSSTE.
Todas tienen un problema en algún dado momento, no estamos recibiendo ningún tipo de pago y por eso consideramos que están emproblemadas, y son parte de este asunto.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), OCTAVIO ROMERO OROPEZA
Traemos ya más de 40 demandas que ya ingresaron y estamos trabajando en un universo muy grande de demandas: más de 3 mil, 3 mil 400 demandas que tienen que ver con los juicios masivos, que tienen que ver con las ventas múltiples de casas, con los “coyotes”.
Por eso es tan importante el tema de los “coyotes”; que tienen que ver con algunos funcionarios del Infonavit que se prestaron a estas prácticas fraudulentas, que tienen que ver con dinero que se le dio a empresas constructoras, que se propusieron para la vivienda en el Infonavit, se les dio dinero, nunca construyeron las casas y estamos trabajando con la Consejería, por órdenes de la Presidenta, con la Consejería y con Fiscalía para armar y ser muy sólidos con las demanda y no las reboten.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Son parte de esto. O sea, son 933 mil viviendas que, por alguna razón, han dejado de pagar, algunas desde hace muchísimos años.
Entonces lo que tiene que revisarse con el censo es cuáles están abandonadas, cuáles están ocupadas. Si están ocupadas por quien solicitó su crédito, pero no está pagando; si están ocupadas por alguien más, que no es la persona que solicitó originalmente el crédito; cuáles fueron demandadas, y la persona que solicitó el crédito ni siquiera sabe que ya no le pertenece la vivienda porque en el pasado fueron juicios que se hicieron en otro estado de la República y nunca fueron notificados, en fin.
Todo esto vamos a tener claridad cuando se termine el censo que está haciendo Bienestar y ahí vamos a poderles decir realmente cuáles están abandonadas, cuáles están ocupadas; y de las que están ocupadas, quiénes son, si son quienes originalmente pidieron el crédito o no, o están ocupadas por otra familia por alguna razón.
Entonces, todo esto lo vamos a obtener con el censo.
Y el objetivo es regularizar estas viviendas. Evidentemente, si hay viviendas que no tienen servicios, que son muy pequeñitas, que no… Hay unas que me decían que eran de 3 por 3, o algo así, imagínense, esa vivienda no se puede utilizar como vivienda; pero lo que no podemos es dejarlas en esta situación.
Entonces, por eso estamos revisando y tomando decisiones con la idea de que no se le quite a nadie su vivienda.
Y si la está ocupando alguien que originalmente no pidió el crédito, a ver en qué condiciones está esa familia, a lo mejor es una familia de mucha vulnerabilidad y, en todo caso, se le dará opción para que pueda rentar o incluso comprar esa casa.
Bueno. Vamos con las preguntas.
—Vamos por acá—.
