Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 07 de mayo de 2025
Presidencia de la República
07 de mayo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien. ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, también, muchas gracias.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar de obra pública.
La semana pasada presentamos las obras que estamos realizando a través de la Conagua, de la Comisión Nacional del Agua, y el día de hoy presentamos las obras que está realizando Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, en particular, las obras carreteras, para darle continuidad a la información que hemos venido presentando.
Que ustedes sepan cuál es la inversión en el 2025, la inversión que estamos esperando para todo el sexenio, las carreteras más importantes, la ampliación de carreteras, y también la repavimentación y la mejora continua de las carreteras federales del país. Entonces, para eso está aquí el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Esteva.
Y cerramos hoy el “Detector de Mentiras”, como todos los miércoles.
—Adelante, Jesús—.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA
Con su permiso, señora Presidenta.
Buenos días a todas y a todos.
A continuación, presentamos los avances en cuanto a infraestructura carretera y en cuanto a inversión pública en la infraestructura carretera.
Lo he dividido en estos programas: Obras de continuidad, Ejes prioritarios, Puentes y distribuidores viales, el Programa “Lázaro Cárdenas del Río”, el Programa carretero de Guerrero, Caminos artesanales, y Conservación de carreteras.
Comienzo con las Obras de continuidad:
Tenemos ya la última etapa de la San Ignacio Tayoltita. Aquí tenemos 532 trabajadores, 111 máquinas y 6 frentes de obra. Trabajamos en 4 puentes. Aquí tenemos el apoyo de la Defensa en la parte de vialidad, sobre todo en la zona de Sinaloa… perdón, en la zona de Durango; y en Sinaloa estamos trabajando con empresas civiles en lo último, que ahora veremos, que es el puente de El Sauz; los túneles ya están terminados. Como pueden ver, ya estamos en pavimentación, en balizado.
Y al final, tenemos el puente de El Sauz, que iniciamos hace unos meses; vieron aquí, en la explicación que di, con pilas y estamos avanzando. Esto se va a terminar en junio de este año.
Puente Rizo de Oro, ahí traemos 268 trabajadores…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En Chiapas, para que menciones el estado.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
¿Mande?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
En Chiapas, digo, para que menciones.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
En Chiapas, el puente de Rizo de Oro tiene 2.1 kilómetros. En realidad, el claro es como de 400 metros, pero 2.1 kilómetros, incluyendo la parte de vialidades.
Aquí ya, en la última ocasión, reporté que estábamos terminando las torres; ya está totalmente fabricada la estructura, que son estos elementos que ven. Acá en las torres pueden ver los tensores, que es parte del proceso de construcción; estas estructuras metálicas son en arco y se van colgando poco a poco y se va cerrando al centro. Entonces, este montaje ―aquí se ven los cables―, este montaje comenzará la próxima semana. Y este está programado para terminarse en octubre de 2025.
El puente Nichupté, que recientemente visitó la Presidenta, hizo supervisión. Aquí tenemos 714 trabajadores, 123 máquinas, traemos 5 frentes de obra. La parte terrestre ya prácticamente se terminó, lo que llamamos “zona terrestre”.
Estamos en proceso de construcción de ese puente que vieron, ese arco metálico. Y, también, en la zona de laguna, ahí estamos por terminar ya las últimas pilas de cimentación profunda. También en lo que le llaman el top down en la zona de manglar estamos terminando la última cimentación.
Y este puente estará abriendo 4 frentes de montaje de trabes, las trabes también ya hay un porcentaje muy elevado de fabricación, estaremos montando 4 frentes de montajes simultáneos para terminar en diciembre de este año.
Es una obra compleja por estar construyéndolo sobre la zona de laguna, pero, como ven, está en plena actividad.
Y las obras que ya arrancamos en esta administración:
Aquí traigo las que ya iniciamos, hay algunas que todavía están en proceso de licitación, pero esto es lo que llamamos “Ejes prioritarios” que —como he descrito en otras ocasiones— es parte de la interconexión de la red troncal principal del país, que son cerca de 19 mil kilómetros, y estaremos construyendo en total 2 mil 200 kilómetros entre modernización y construcción nueva que estará interconectando con la red troncal de ejes principales del país.
En 2025, traemos 193 kilómetros de construcción y modernización con una inversión de 10 mil millones.
Aquí vemos imágenes de la Cuautla-Tlapa, que ya inició en preliminares, en trazo.
Pasamos a Tamazunchale-Huejutla, que también, bueno, esa también ya inició.
Bavispe-Nuevo Casas Grandes, ahí traemos 188 trabajadores, 109 máquinas, son 6 frentes de obra; tenemos tanto construcción de terracerías, pero también traemos construcción de puentes y de estructuras, aquí se ven ya algunas de las estructuras. Como ven, bueno, está en plena actividad.
Pasamos a la siguiente que es Salina Cruz-Zihuatanejo, que también ya inició, ahí hemos iniciado ya 4 de los 8 puentes que estaremos interviniendo y ampliando este año. Y la próxima semana arranca Huatulco a Pochutla. Esto es parte del eje Salina Cruz-Zihuatanejo, aquí pueden ver que ya iniciaron las excavaciones, las cimentaciones profundas, algunos terraplenes.
Aquí ya vemos Macuspana-Escárcega, también, otra de las obras que dio el banderazo la Presidenta hace unas semanas. Y aquí traemos 3 frentes de obra, estamos modernizando de 2 a 4 carriles, como ven, construyendo pedraplén. Acá el tipo de construcción requiere, por la cantidad de agua que se tiene: romper esa capilaridad, tener estructuras —como vieron— de piedra, y encima de eso ya construimos la superficie, la estructura de pavimento y la superficie de rodamiento.
El puente Jojutla, en el Circuito Tierra y Libertad, en Morelos. Ya se demolió el existente, ahorita tenemos unos desvíos, la población sigue pudiendo cruzar, pero tuvimos que bajar el puente completo para ampliar su sección, y es parte de la modernización de todo el circuito. Este año estamos interviniendo una buena parte de conservación de este circuito, más la reconstrucción de este puente; más bien, la construcción del nuevo puente.
En cuanto a los puentes:
Aquí estamos viendo algunas imágenes. Ya se falló el de la Glorieta Fonatur, estamos en preliminares, vieron por ahí imágenes de…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Baja California Sur, para que digas…
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
¿Mande?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Los estados. La Glorieta Fonatur, en Baja California.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
Sí. Este año estaremos en Baja California Sur interviniendo e inicia la construcción del distribuidor, que le llamamos Glorieta Fonatur, este inicia el 12 de mayo.
En cuanto a Ciudad de México, estaremos iniciando el 10 de junio los 2 puentes de Alameda Oriente, que por ahí se ven imágenes. Estaremos demoliendo —como describí en una ocasión pasada— demoliendo los existentes y construyendo los 2 nuevos puentes.
En Colima estaremos construyendo el libramiento Arco Sur y libramiento Arco Norte, estos inician el 10 de junio.
Estaremos reconstruyendo la Presa Las Trancas, El Chical y Las Tunas, también en Colima este año, estos inician a finales de junio, están en proceso de licitación.
En Morelos traemos, en Jojutla, que vieron hace unos momentos los avances, que ese ya inició.
El próximo año estaremos haciendo, construyendo el de la Universidad Autónoma del Estado de Morelos, que también ya lo modelamos, ya tenemos la solución definitiva.
Nayarit, este año, está en licitación “Amado Nervo”; estaremos arrancando hacia finales de junio. Aquí los procesos de licitación requieren de publicación de 10 días de prebases y luego, cerca de 45 días de las licitaciones, eso es lo que nos lleva un poco de tiempo.
También este año estaremos construyendo en Sinaloa, sobre la carretera 15, el “Pérez Escobosa”.
Y en Tlaxcala, el Viaducto “Santa Ana”, ese inicia 9 de junio.
Y, finalmente, en Veracruz ya estamos por, también, iniciar el acceso al puerto de Veracruz. Este también requirió de modelaciones y de ahí que estemos en procesos de licitación recientemente.
Estos son los que tenemos en Colima.
El Glorieta Fonatur, que también ya se modeló.
Siempre seguimos… Algo que la Presidenta hizo cuando los segundos pisos, que era modelar, era la primera vez que se hacían modelaciones en la ciudad para tomar decisiones de cómo deben de quedar los puentes y con eso asegurar su correcto funcionamiento, y alagar sus niveles de servicio, proyectar sus niveles de servicio a lo largo de su vida útil.
Entonces, en 2025 traeremos 8 kilómetros de puentes con una inversión de cerca de mil 800 millones. Y en total, en la administración estaremos construyendo 16 kilómetros de distribuidores y puentes, con una inversión de 12 mil 500 millones.
En cuanto al programa “Lázaro Cárdenas del Río”:
Aquí son tanto carreteras federales como estatales y caminos alimentadores los que estamos interviniendo. Ya se inició Huajuapan de León a Oaxaca, en el tramo Nochixtlán a Huajuapan; y Tehuacán con los límites de Puebla; y Oaxaca, de Chazumba a Huajuapan de León; y Putla de Guerrero a Pinotepa Nacional, estos son frentes que ya iniciamos. Y el resto se va a iniciar también este año en el orden de un mes, están en proceso de licitación; aquí vienen las fechas, mayo, prácticamente arranca todo este trabajo.
Aquí, en cuanto al Programa Carretero de Guerrero:
Como hemos presentado en otras ocasiones, estamos reconstruyendo, que prácticamente son construcciones nuevas, como vieron ahorita en el puente Omitlán. El puente en el huracán “John”, se perdió las trabes, o sea, fue de tal magnitud la fuerza del agua, el volumen de agua, que las desplazó; entonces estamos construyendo un nuevo puente paralelo al existente y con mucha mayor sección, con periodos de retorno de mil años, para lluvias de mil años.
Aquí todos los puentes ya arrancaron, los de la red federal, son los puentes cercanos a Acapulco. Como ven, todos tienen mayor sección para estar diseñados para mayor capacidad, para mayores volúmenes de avenidas. El Mendizábal, ahí se ve lo que reconstruimos para dar paso, pero que ahora va a tener 2 entre ejes adicionales, todos estos ya iniciaron.
Y, además, en la red estatal traemos la reconstrucción de 63 puentes y 43 tramos carreteros. Ya ahorita hay 36 frentes que se están trabajando. Aquí son puentes de menores dimensiones, pero en muchos casos son construcción de puentes nuevos.
En cuanto a Caminos artesanales:
También ya iniciamos en Durango y en Veracruz los nuevos programas. Hay algunos caminos que son… Le llaman “de continuidad”, que son parte de los caminos que se venían construyendo y que van a tener otras conexiones en las zonas. Aquí con el Instituto de Pueblos Indígenas, con Adelfo, es con quien coordinamos la selección, se firman los convenios; ya tenemos firmados Guerrero, Oaxaca y continúa con la firma para poder asignar los recursos a las comunidades.
Entonces, continúa este programa. Para 2025 traemos 436 kilómetros con una inversión de 3 mil millones de pesos y en total, en la administración estaremos haciendo 2 mil 100 kilómetros con una inversión de 14 mil 500 millones de pesos.
La Conservación periódica y rutinaria:
La primera etapa del Bachetón ya concluyó en términos de lo que es bacheo, que es lo que llamamos “conservación rutinaria”, ahí fueron 45 mil 900 kilómetros, que prácticamente es la Red Federal Libre de Peaje y se atendieron en total 288 mil 694 baches, esto fue en todos los estados.
Ahora, estamos por concluir este mes la conservación periódica, que son 668 kilómetros, traemos 90 por ciento de avance. Todas las empresas, sobre todo fueron empresas locales las que estuvieron trabajando estos programas, y todas cumplieron; entonces es una buena noticia. Estaremos concluyendo a finales de mayo. Todavía siguen en proceso, la rutinaria, que es la repavimentación en 31 estados.
Aquí estoy sumando también la meta y la inversión de Capufe. En total, en 2025, será una inversión de 34 mil millones de pesos de conservación en la red federal. Y para la administración, en total serán 219 mil millones de pesos si repetimos la inversión de este año a lo largo de los 6 años.
Entonces, estamos, además, trabajando también en la conservación y mantenimiento de puentes vehiculares, eso en conjunto con Capufe, y también Servicios Técnicos, y la Dirección General de Carreteras y de Conservación está llevando a cabo parte de estos trabajos.
Como hemos anunciado en otras ocasiones, comenzamos primero con 10 trenes de repavimentación, que ya se publicaron las prebases. Estamos ampliando la meta, atendiendo la instrucción de la Presidenta, a 20 trenes de repavimentación.
Y ahora, en el oriente también se estarán adquiriendo otros 10 trenes para los municipios. Aquí no traigo el programa del oriente del Estado de México, que es otro de los programas que estamos interviniendo. Estamos ahorita coordinándonos para ver los trabajos que hará el municipio, el estado y los que nosotros estaremos interviniendo.
Esta semana ya arrancamos la México-Texcoco. Y esta semana estaremos entrando a bacheo en algunos de los municipios. —Aquí, bueno, se ven los trenes y a los primeros estados a los que los estaremos asignando. Ya están publicadas prebases—.
En cuanto al resumen de inversión pública:
En 2025, traemos una inversión de 56 mil 549 millones de pesos, esto representa una generación entre empleos directos e indirectos, una generación de empleos de 162 mil.
Y en cuanto a la inversión de toda la administración para infraestructura carretera, tanto en construcción como en modernización, traemos una inversión pública de 369 mil 814 millones de pesos; insisto, esto incluye también inversión de Capufe.
Y esto, a grandes rasgos son:
109 kilómetros en obras de continuidad.
2 mil 200 kilómetros en ejes prioritarios.
16 kilómetros de puentes y distribuidores.
904 kilómetros del programa “Lázaro Cárdenas”.
Programa carretero de Guerrero, es rehabilitación de 68 puentes, pero son más de 5 mil acciones de estabilización de taludes.
2 mil 107 kilómetros de caminos artesanales.
Y la conservación rutinaria en 48 mil 653 kilómetros y periódica que es la repavimentación en casi 10 mil kilómetros de la red federal.
Y cerramos con un video del Bachetón, que concluyó —como les digo— la primera etapa, vamos a continuar con Bachetón este año. Y los dejo con el video.
---
VOZ MUJER
El Programa de Conservación de Carreteras “Bachetón”, ha recorrido 44 mil kilómetros de nuestra Red Carretera Federal Libre de Peaje. Y el Gobierno de México, junto con la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, se complacen en anunciarte que ha llegado al 100 por ciento de avance, dando así finalización a su primera etapa.
Este logro es gracias a las 330 cuadrillas, en las que participaron 2 mil 373 trabajadores equipados con 2 mil 344 equipos de maquinaría especializada como perfiladoras, compactadoras, extendedoras y excavadoras.
Con la conservación de carreteras a través del programa Bachetón, la SICT reparó 288 mil 300 baches, y una superficie de un millón 289 mil 900 metros cuadrados, esto, considerando las acciones ejecutadas de bacheo, renivelación, deshierbe y limpieza de obras de drenaje, fundamentales para garantizar un tránsito seguro y eficiente.
La conclusión de esta primera etapa del programa permite una mejor movilidad de personas y bienes, además de reducir los costos de operación del transporte de largo itinerario.
---
VOZ MUJER
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.
---
SECRETARIO DE INFRAESTRUCTURA, COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, JESÚS ESTEVA MEDINA
Como ven, sigue bien el ánimo.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Jesús.
Pues, ahora sí vamos a las preguntas.
—Aquí empezamos—.
