Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 08 de mayo de 2025
Presidencia de la República
08 de mayo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. Hoy iniciamos más temprano.
—¿Ya está la transmisión? ¿Está la transmisión o no? ¿Sí? Ah, bueno—.
Buenos días a todas y a todos.
Bueno, hoy jueves vamos a hablar de seguridad. Normalmente lo hacemos los martes, ahora lo decidimos hacerlo en jueves porque esperamos que a que cerrara la información de los delitos de alto impacto del mes de abril; son buenos resultados.
Y se encuentra con nosotros, como siempre, en la información de seguridad: el doctor Alejandro Gertz Manero, fiscal general de la República —muchas gracias, fiscal por su presencia—; la secretaria de Gobernación, Rosa Icela Rodríguez; el General Ricardo Trevilla Trejo, secretario de la Defensa Nacional; el Almirante Raymundo Morales Ángeles; secretario de Marina; Omar García Harfuch, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; el General Hernán Cortés Hernández, comandante de la Guardia Nacional, y la maestra Marcela Figueroa Franco.
Y también nos acompaña Noemí Juárez Pérez, que hoy es jueves de “Mujeres en la historia”.
Vamos a iniciar con Marcela, como siempre, la titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad, para darnos la información de los resultados al mes de abril.
Después, daríamos la palabra a la secretaria de Gobernación para el tema de Atención a las causas, lo que ha se ha estado realizando.
Posterior, al secretario Omar García Harfuch, para que dé detalles de las detenciones y el trabajo que ha estado haciendo; él también va a mencionar el día de hoy el tema que nos comprometimos, de las liberaciones que —desde nuestra perspectiva— se han hecho de manera irregular de jueces, por parte de jueces, a delincuentes o a presuntos delincuentes.
Y vamos a cerrar con el video que normalmente presentamos.
Y después, vamos a presentar un homenaje especial al Escuadrón 201, porque falleció el último integrante del Escuadrón, el Sargento César Maximiliano Gutiérrez y Marín. Y es un homenaje, en realidad, al Ejército, a la Defensa, a su trabajo y, por supuesto, al legado del Escuadrón 201 y todos los que han entregado su vida por la patria.
Y vienen las preguntas y después, cerramos con “Mujeres en la historia”.
El día de hoy se celebra también —si nos da tiempo, lo pasamos— un aniversario más del natalicio de Miguel Hidalgo y Costilla. Traemos por ahí un video. Si nos da tiempo, lo pasamos; y si no, lo pasamos para el día de mañana o para el lunes, pero hay que mencionar este aniversario del Padre de la Patria.
Bueno, iniciamos con Marcela, por favor.
---
TITULAR DEL SECRETARIADO EJECUTIVO DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA, MARCELA FIGUEROA FRANCO
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy presentaremos, como cada mes, el reporte de incidencia delictiva con las cifras consolidadas, al 30 de abril de 2025, como decía la Presidenta, y esto es con información de las 32 fiscalías estatales del país y también a 7 meses del inicio de la presente administración.
Esta primera gráfica muestra la evolución mensual del promedio diario del delito de homicidio doloso a lo largo de un año, de abril de 2024 a abril de 2025. Se aprecia una tendencia sostenida a la baja en este delito, en homicidio doloso, particularmente desde el inicio de la actual administración.
Al cierre de abril, podemos informar que este mes cerró con un promedio mensual de 65.3 homicidios diarios. Si comparamos este promedio con el que se tenía al inicio del gobierno de la Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, que era de 86.9 homicidios diarios, en 7 meses se ha tenido una reducción de 24.9 por ciento.
Esta disminución entre el promedio de septiembre de 2024, que era —como decía— de 86.9 y el de abril de 65.3, significa que este mes, este mes de abril, se registraron 21 homicidios menos diarios que en septiembre de 2024.
En la siguiente gráfica se muestra el promedio que ha tenido el delito de homicidio doloso en los últimos 9 años, durante el mes de abril precisamente. Destacan dos datos muy importantes en este sentido:
En primer lugar, entre abril de 2020, el abril más alto de la serie, y abril de 2025, se ha tenido una reducción de 33.3 por ciento.
El segundo dato relevante es que abril de 2025 es el abril con el promedio diario más bajo desde 2016, lo cual evidencia la clara tendencia a la baja que ha tenido este delito.
Ahora veremos el comportamiento anual del delito de homicidio doloso entre 2018 y 2025, los primeros 4 meses. De manera sostenida —como se puede ver en la gráfica— la tendencia es claramente a la baja desde 2018; en este 2025 —como decía— en este primer cuatrimestre, el promedio de homicidios diarios a nivel nacional es de 73.1, lo cual significaría una reducción en el promedio anual de 27.3 por ciento, entre 2018 y 2025.
A continuación, se presenta el número de homicidios que se han registrado en cada una de las entidades federativas. Informamos que, de enero a abril de 2025, siete entidades concentraron el 52.1 por ciento del total de víctimas de homicidio doloso:
En primer lugar está Guanajuato, que representa el 14.4 por ciento del total de homicidios del país durante este primer cuatrimestre de 2025.
Le sigue en segundo lugar Baja California, que representa el 7 por ciento.
En tercer lugar, el Estado de México, con 6.7 por ciento del total nacional.
Sigue en cuarto lugar, Chihuahua, con 6.7 por ciento.
En quinto, Sinaloa, que representa el 5.9 por ciento.
En sexto, Jalisco, con 5.6 por ciento.
Y en séptimo lugar, en estos estados que concentran la mitad de homicidios del país, está Guerrero con el 5.6 por ciento del total nacional.
Ahora revisaremos de manera puntual las cifras de las entidades con mayor concentración de homicidios, comenzando con Guanajuato.
Como puede verse en esta gráfica, del inicio de la administración, en septiembre de 2024 a febrero de 2025, Guanajuato mantuvo una tendencia a la alza de casi 35 por ciento que, incluso llegó a promediar 12.7 homicidios diarios, precisamente en febrero. Sin embargo, como se ve en la gráfica, durante marzo empezó a registrarse una tendencia descendente debido a operativos y detenciones de generadores de violencia que realizaron las fuerzas federales de seguridad.
Gracias a estas acciones, destaca que, durante abril, Guanajuato registró un promedio de 6.5 homicidios diarios, es decir, una reducción de 48.9 por ciento en los últimos 2 meses, esto es 6 homicidios menos diarios en un periodo —como decía— de 2 meses.
En la siguiente lámina vemos el comportamiento de Baja California, que también presenta una tendencia a la baja. Cuando se compara septiembre de 2024 contra abril de 2025, se observa una reducción de 45.8 por ciento del promedio diario de homicidio doloso. Como resalta en la gráfica, abril de 2025 es el mes, en este periodo analizado, en el que se registra la menor incidencia de este delito, promediando 3.87 homicidios diarios contra 7.13 que registraba en septiembre, esto es 3 homicidios diarios menos en este estado en un periodo de 7 meses.
El siguiente estado es el Estado de México, que también presenta una tendencia a la baja desde el inicio de la administración. Como puede verse en la gráfica, en septiembre de 2024 esta entidad registró un promedio diario de 6.63 homicidios diarios y para abril cerró con 4.6, es decir, 2 homicidios menos al día y una reducción de 30.7 por ciento, entre septiembre de 2024 y abril de 2025.
El siguiente estado es Chihuahua. Aquí en este estado, aunque la tendencia es más irregular que en las tres entidades presentadas con anterioridad, también se observa una tendencia general a la baja. En septiembre de 2024 se registró un promedio de 6.03 homicidios diarios promedio, mientras que abril de 2025 cerró con 4.43, es decir, poco más de 2 homicidios menos al día, con una reducción porcentual de menos 26.5 por ciento.
En cuanto a los delitos de alto impacto, como son lesiones dolosas por arma de fuego, femicidio, robo con violencia en sus diferentes modalidades, extorsión y secuestro, como se puede ver en la gráfica, entre septiembre y octubre —esta es la gráfica mensual—, entre septiembre y octubre de 2024, se registró un ligero incremento en la incidencia delictiva de más 5.37 por ciento.
Sin embargo, desde octubre de 2024, que promedió 636 delitos de alto impacto diarios, se identifica una tendencia a la baja, en la que destaca el último mes de abril que cerró con 513.6 delitos promedio diarios, es decir, una reducción de 19.25 por ciento, entre octubre y abril de 2025.
En la siguiente lámina se presenta el promedio diario de delitos de alto impacto de manera anual, de 2018 al preliminar de 2025, es decir, estos primeros 4 meses de 2025. Año con año la tendencia es decreciente, es decir, en cada año el número de delitos de alto impacto ha ido disminuyendo de manera constante, al pasar de 969.4 en 2018 a 554 en 2025; esto significa una reducción de 42.8 por ciento en los 8 años del periodo analizado.
Finalmente, presentamos una comparación del promedio diario de los delitos de alto impacto en todo el país, entre abril de 2024 y abril de 2025:
En todos los casos se observa que hubo una reducción en el número de delitos. Destacamos algunos: feminicidio, que disminuyó 26.6 por ciento; lesiones dolosas por disparo de arma de fuego disminuyó en 9.2 por ciento, el secuestro en 38.7 por ciento, la extorsión en menos 10.4, el total de robos con violencia en 16.6 por ciento, el robo de vehículo con violencia en 22.2 por ciento de disminución, el robo a casa habitación con violencia con una disminución de 17.5 por ciento, el robo a transportista con violencia con una disminución de 31.1 por ciento, el robo a transeúnte con violencia en 21.4 por ciento y el robo a negocio con violencia en 15.2 por ciento.
De mi parte es todo respecto al informe de incidencia delictiva —como decía— con datos consolidados al 30 de abril. Como cada mes —como ustedes saben—, en los próximos días se publicarán estos datos desagregados en la página del Secretariado Ejecutivo.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
El día de hoy informaremos sobre uno de los ejes de la Estrategia Nacional de Seguridad, sobre los avances de Atención a las causas que generan la violencia con el enfoque de salud, porque para el gobierno de la Presidenta Claudia Sheinbaum, el derecho a la salud de la población es una prioridad.
Y con todo el despliegue institucional que se tiene llevamos directo, a las colonias de los municipios prioritarios, servicios médicos básicos: salud bucal, vacunación, prevención de adicciones y salud mental. Así, profesionales de la salud realizan mediciones de glucosa, de presión arterial, peso y talla, así como pruebas rápidas de VIH y de antígeno prostático, exámenes de la vista y detección de cáncer cervicouterino.
Se recorrieron los poblados para ofrecer la aplicación de vacunas, la cual se llevó a cabo también a niñas, niños, mujeres embarazadas y personas adultas mayores en módulos y ferias, acercando este servicio a quienes más lo necesitan.
A través de consultorios móviles, se prestaron servicios de salud bucal en comunidades vulnerables y se entregaron cepillos dentales, explicando la técnica de limpieza a niñas y niños.
También se impartieron recomendaciones sobre prevención de enfermedades y talleres de higiene personal.
Se fomentó el conocimiento de actividades físicas, también sobre temas alimentarios. Se ofrecieron pláticas a niñas y niños y adolescentes para sensibilizarlos sobre la importancia de la prevención en las adicciones.
También, en el marco de la campaña “Por la paz y contra las adicciones”, se dieron charlas; y se repartió la guía para orientaciones a los padres y madres de familia sobre la prevención de adicciones con el objetivo de evitar el consumo de drogas. También se brindó atención para evitar el suicidio y el consumo de sustancias psicoactivas, así como para la atención de trastornos mentales.
Y para facilitar los trámites a la población, sobre los temas del Instituto Mexicano del Seguro Social, se ofrecieron asesorías sobre semanas cotizadas, corrección de datos, pensiones y jubilaciones a sus derechohabientes.
Nuestro reconocimiento a las dependencias e instituciones que participan, como la Secretaría de Salud, el IMSS, el IMSS-Bienestar, el ISSSTE, las Secretarías de la Defensa, de la Marina, de la Guardia Nacional, el Sistema Nacional DIF, la Conasama, el Centro de Integración Juvenil, la Cruz Roja e instancias de salud estatales y municipales.
A través de más de mil 700 “Jornadas por la Paz”, las 32 Mesas de Paz estatales y 266 regionales promovieron el derecho a la población de la salud. De esta forma, se realizaron exámenes de la vista y también se organizaron festejos del Día de la Niña y del Niño con juegos, a través de los cuales se difundieron nuestra cultura y tradiciones.
Continuamos la visita casa por casa para conocer las necesidades de la población e invitarla a participar en las Jornadas de Paz.
También seguimos con la integración de los Comités de Paz en las colonias intervenidas, donde estamos construyendo comunidad participativa.
A través de las Ferias de Paz, acercamos la oferta de programas y servicios del Gobierno de México en beneficio de todas y de todos.
En Chiapas, por ejemplo, en los municipios de Tila y La Trinitaria, se llevaron a cabo Jornadas de Salud con los servicios de prevención del dengue, entrega de credenciales del IMSS-Bienestar, trámites de Actas de Nacimiento, certificaciones de CURP como derecho a la identidad.
Esta suma de esfuerzos ha permitido brindar más de un millón 300 mil atenciones, directo, en el territorio.
También continuamos con “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, que inició el pasado 10 de enero, para prevenir accidentes en casa por el uso de armas de fuego, a través de la cual hemos instalado módulos para el canje anónimo en 7 entidades, esto con la ayuda de la Iglesia católica y la Secretaría de la Defensa Nacional. Esta acción coordinada ha dado como resultado la entrega de mil 550 armas de fuego, de las cuales: mil 17 son armas cortas, 405 armas largas y 128 granadas; además de cartuchos, cargadores, que han sido canjeados por dinero en efectivo.
Decir que, de las armas recibidas: 40 son fusiles semiautomáticos tipo AR15, AK47, M16 y G3, así como 12 subametralladoras calibre 9 y 45 milímetros.
También el viernes pasado concluimos en Tijuana, Baja California, esta primera fase con muy buenos resultados: 97 armas cortas, 70 armas largas, 2 granadas, más de 9 mil cartuchos, más de 5 mil cápsulas detonantes, además de cargadores; ahí recibimos 22 fusiles semiautomáticos.
Y a partir del miércoles de la próxima semana estaremos en el módulo de desarme en la Catedral de Puebla.
También, las niñas y niños han acudido a intercambiar más de 3 mil 600 juguetes bélicos por juguetes educativos y recreativos.
Seguimos fomentando la cultura de la paz en este gobierno de Transformación.
Atender las causas que generan la violencia es una instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Es que tenemos que ir a los lugares donde existe mayor problemática con el fin de transformar realidades.
Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
Como parte de las labores para Atender las causas que generan la violencia, la población de comunidades consideradas prioritarias dentro de la Estrategia Nacional de Seguridad recibe atención médica, con énfasis en la prevención.
Durante las Ferias de Paz que se realizan en explanadas y plazas municipales, personal del IMSS, IMSS-Bienestar, ISSSTE y servicios de salud federal, estatales y municipales, ofrecen servicios de: vacunación, medición de presión arterial, atención bucal, pláticas de nutrición, pruebas de antígeno y glucosa, orientación prenatal y natal. Además, se realizan campañas para detectar y prevenir el cáncer cervicouterino, así como actividades para promover una vida saludable y libre de adicciones.
Reconocemos el apoyo de enfermeras, médicos y personal del sector salud, quienes acompañan a los brigadistas en los recorridos casa por casa para acercar más de 100 programas de 38 dependencias. Asimismo, se llevan a cabo jornadas de convivencia comunitaria, fomento a la cultura y recuperación de espacios públicos.
A esto se suma “Sí al Desarme, Sí a la Paz”, en el que la ciudadanía intercambia de manera voluntaria y anónima armas de fuego por dinero en efectivo.
El Gobierno de México está convencido de que la violencia se debe atender desde un enfoque integral.
Garantizar el derecho a la salud es también Atender las causas, es justicia social.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA, OMAR GARCÍA HARFUCH
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
En representación del Gabinete de Seguridad me permito informar los avances de la Estrategia Nacional de Seguridad durante los primeros 7 meses de esta administración.
Del 1º de octubre del 2024 al 6 de mayo del 2025, han sido detenidas más de 20 mil personas por delitos de alto impacto, se han asegurado 154 toneladas de droga, se han asegurado más de 10 mil armas de fuego.
Entre estas detenciones se encuentran operadores de organizaciones criminales, objetivos prioritarios de algunas entidades federativas que generaban altos niveles de violencia, por lo que estamos seguros que estas detenciones tendrán un impacto en la disminución de la incidencia delictiva en sus zonas de operación, como ya se ve reflejado en varias entidades federativas del país.
En 19 estados de la República: el Ejército y la Marina han destruido 896 laboratorios clandestinos y áreas de concentración para la elaboración de metanfetaminas; en estas acciones se han asegurado más de un millón de litros y más de 200 toneladas de sustancias químicas. Es una cifra sin precedentes, que representa una afectación económica a las organizaciones criminales de cientos de millones de pesos.
Estos casi 900 laboratorios clandestinos destruidos se traducen en menos violencia en las calles, menos delincuentes afectando la tranquilidad de las familias, menos sustancias dañinas que ponen en riesgo la salud de nuestros jóvenes, menos recursos para las organizaciones criminales.
A nombre del Gabinete de Seguridad voy a mencionar algunas acciones relevantes que se han llevado a cabo en las últimas 2 semanas:
En La Paz, Baja California Sur, debido a los hechos recientes, a 2 hechos violentos que hubo en La Paz y en Los Cabos, en una acción encabezada por el Gabinete de Seguridad, con información del Centro Nacional de Inteligencia en coordinación con Defensa, Marina, Policía Estatal y la Fiscalía General de la República y la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, se realizó la detención de 7 personas que formaban parte de una célula generadora de violencia.
Entre los detenidos destaca Luis Marcos “N”, quien fungía como jefe de esta célula vinculada con la célula denominada “Los Mayos”, del cártel del Pacífico. A este grupo delictivo se le relaciona con el homicidio de un elemento de la Agencia Ministerial de Investigación en la entidad y durante esta acción se les aseguró armamento, cartuchos, automóviles de lujo y diversas dosis de droga.
En Acapulco, Guerrero, como parte del reforzamiento a la seguridad en la entidad fue detenido Eduardo “N”, quien cuenta con una orden de aprehensión, por el delito de extorsión agravada, mediante cobro de piso en la Central de Abasto de Acapulco.
En este municipio han sido detenidos diversos extorsionadores gracias a las denuncias ciudadanas, por lo que agradecemos la confianza y colaboración de la población para dar estos resultados.
En Celaya, Guanajuato, con trabajos de inteligencia del Gabinete de Seguridad, se realizó el cateo de un inmueble donde fue detenido César Moisés “N”. Se aseguraron armas de fuego y diversas dosis de droga. Este sujeto está involucrado en la agresión, del 18 de abril del 2025, contra personal de la Defensa Nacional en Apaseo El Alto, donde falleció un elemento.
En Magdalena, Jalisco, elementos del Gabinete de Seguridad detuvieron a María del Rosario “N”, operadora del “Cártel Jalisco Nueva Generación”, quien era buscada por autoridades de Estados Unidos por tráfico de armas, droga y personas, lavado de dinero y distribución de metanfetamina y fentanilo a través de nuestras fronteras.
En el municipio de San Juan del Río, Querétaro, derivado de acciones coordinadas del Gabinete de Seguridad y autoridades de la Ciudad de México, el Estado de México y Querétaro, se cumplimentó una orden de aprehensión por el delito de extorsión en contra de Armando “N”, generador de violencia y jefe de plaza del “Cártel Nuevo Imperio”. Se le relaciona con los delitos de secuestro, robo a transporte de carga, homicidios y venta de drogas, principalmente en la Ciudad de México y Estado de México.
Como parte de las acciones del reforzamiento de seguridad en Tabasco, en Cárdenas, elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional detuvieron a 2 integrantes del cártel Jalisco, entre ellos Jesús “N”, quien se había fugado de un penal estatal el 11 de marzo del 2023.
Como lo instruyó la Presidenta de México, desde el 5 de febrero se implementó la Operación Frontera Norte, que ha dado los siguientes resultados a la fecha:
Han sido detenidas más de 3 mil personas. Se han asegurado 2 mil 627 armas de fuego, más de 416 mil cartuchos y más de 13 mil cargadores. Se han asegurado poco más de 30 toneladas de droga, entre ellas, 163 kilos y más de un millón 135 mil pastillas de fentanilo.
Cabe señalar que alrededor del 75 por ciento de las armas aseguradas en México provienen de Estados Unidos, hecho que ha sido admitido por las autoridades norteamericanas y que ha exigido un esfuerzo conjunto de colaboración. La Oficina de Alcohol, Tabaco, Armas de Fuego y Explosivos ha reconocido en su evaluación de comercio y tráfico de armas de fuego en el país que, a partir del 2019, México ha solicitado al gobierno de Estados Unidos rastrear las armas incautadas a los grupos del crimen organizado.
Es importante señalar que, de acuerdo a la Oficina de Aduanas y Protección Fronteriza de Estados Unidos, de octubre del 2024 a marzo del 2025, se aseguraron 93 armas de fuego en la frontera sur de dicho país.
En el marco de este Operativo Frontera Norte, destacan algunas acciones que mencionaré a continuación:
En Tijuana, en un cateo se detuvo a una persona, a quien se le aseguró armas, drogas, cartuchos y animales exóticos, entre ellos, un tigre siberiano, un mono araña, un mandril, tortugas, lagartos, búhos, loros y animales en peligro de extinción.
En otro hecho, en el municipio de Janos, Chihuahua, al efectuar una revisión a un autobús procedente de Chihuahua con destino a Estados Unidos, fueron detenidas 2 personas y se aseguraron casi 500 kilos de metanfetamina con un valor de 143 millones de pesos.
En otra acción, en Nuevo León, elementos de la Guardia Nacional, del Ejército y de la Policía Estatal detuvieron a 8 personas y aseguraron diversas dosis de droga. Entre los detenidos se identificó a Jonathan Enrique “N”, alias “el Pelón”, líder de la organización delictiva local “Los Totoys”.
En el municipio de Apodaca, Nuevo León, con trabajos de inteligencia, elementos del Gabinete de Seguridad detuvieron a 3 personas, entre ellas, a Mario Humberto “N” alias “Escorpión 42”, identificado como uno de los principales operadores del grupo “Los Escorpiones”, encargado de secuestros, robo, extorsiones, tráfico de armas y droga, con zona de operación en Soto La Marina.
En Nogales, Sonora, se cumplimentó una orden de aprehensión en contra de Francisco “N”, integrante de la célula delictiva “Los Demonios”, afín a “Los Mayos” del cártel del Pacífico.
En Culiacán, con trabajos de inteligencia del Gabinete de Seguridad y el apoyo de la Fiscalía General de la República, se catearon 3 inmuebles, donde fueron detenidos 5 personas, entre ellas, Bernardo “N”, alias “el Güero”, considerado generador de violencia también del “Cártel del Pacífico”. Estos sujetos se dedicaban al tráfico de precursores químicos y elaboración de pastillas de fentanilo. En esta operación se aseguraron armas largas, cortas, lanzagranadas y material para la elaboración de artefactos explosivos y estupefacientes con un valor estimado de 1.3 millones de pesos.
En Culiacán, mediante acciones coordinadas del Gabinete de Seguridad, se detuvo a Jesús “N”, alias “Chuy”, integrante del “Cártel de Sinaloa”, quien cuenta con una orden de aprehensión con fines de extradición a los Estados Unidos por los delitos de asociación delictuosa, delitos contra la salud y operaciones con recursos de procedencia ilícita.
Por supuesto, en estos resultados reconocemos la invaluable labor de los elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional, de la Secretaría de Marina, de Ministerios Públicos de la Fiscalía General de la República; también, por supuesto, de policías estatales y Fiscalías locales; de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, de los elementos, así como de muchos Ministerios Públicos y también, por supuesto, de jueces, quienes han respondido siempre con honor, valentía, lealtad y profesionalismo para proteger a nuestra nación.
Lamentablemente, también tenemos un reporte sobre jueces que han favorecido a presuntos delincuentes:
En el periodo comprendido entre 2024 y lo que va del 2025, hemos sido testigos de un alarmante número de determinaciones judiciales que, lejos de proteger a la sociedad y garantizar la justicia a las víctimas de la violencia, han favorecido a quienes las agreden. Se tiene registro de 193 determinaciones, casi 200 decisiones de órdenes jurisdiccionales que favorecieron o pretendieron beneficiar a presuntos delincuentes con traslados, liberaciones y egresos definitivos.
Derivado de estas determinaciones, se han concretado 164 egresos por cambio de medida cautelar y 2 egresos definitivos, lo que significa más de 100 delincuentes que regresaron a las calles; además, de 27 traslados de personas privadas de la libertad a otros centros penitenciarios sin que se cumplieran con las formalidades del proceso, esto pese a que Prevención y Reinserción Social de la propia Secretaría consideró “no viables los traslados”, ya que dichas personas se encuentran en reclusión por los delitos de secuestro, privación ilegal de la libertad, homicidio, portación de arma de fuego de uso exclusivo del Ejército, así como delitos diversos de alto impacto.
Por ello, en su mayoría estos sujetos requerían medidas de seguridad específicas que no fueron tomadas en cuenta para sus traslados a penales de mínima seguridad.
Por ejemplo, el juez Gregorio Salazar Hernández, adscrito al Centro de Justicia Penal Federal en el Estado de México, ha resuelto medidas que han facilitado la liberación de personas procesadas por delitos de delincuencia organizada, operaciones con recursos de procedencia ilícita, peculado y corrupción.
La más reciente fue el 24 de abril, con el egreso de Gerardo Ponce Alanís, identificado como uno de los líderes del cártel del Pacífico, quien fue trasladado al Centro Estatal de Aguaruto, Sinaloa, para cumplir con la medida de prisión preventiva. En dicho penal estatal, el pasado lunes, se realizó un operativo de la Secretaría de Seguridad del estado con apoyo de la Guardia Nacional; se aseguraron armas de fuego, cartuchos, cargadores, cuchillos, droga, dinero en efectivo, etcétera.
Otros casos representativos del juez Gregorio Salazar, por ejemplo, es:
En enero del 2023, ordenó la libertad de Mario Alberto “N”, sobrino de Osiel Cárdenas Guillén.
En marzo del 2024, dictó auto de no vinculación a proceso de Juan Enrique “N”, alias “la Pingua”, operador del “Cártel del Golfo”, facción de “Los Escorpiones”.
En noviembre del 2024, revocó la medida de prisión preventiva de José Alfredo “N”, alias “el Contador”, sobrino de Osiel Cárdenas, líder del “Cártel del Golfo”, y revocó la medida de prisión preventiva a Eduardo Alejandro “N”, vinculado con otros delitos.
Entre los 18 juzgadores que han favorecido con 27 traslados, destaca Silvestre Peña Crespo, con 5 resoluciones de traslado entre Ceferesos de personas privadas de la libertad vinculadas con delitos de alto impacto, como secuestro, privación ilegal de la libertad, corrupción de menores, portación de arma de fuego y otros delitos.
De los 42 juzgadores que han favorecido con 164 egresos por cambio de medida cautelar, encabeza la lista Enrique Hernández Miranda, de Sonora, con 58 resoluciones; y Aníbal Castro Borbón, también de Sonora, con 15 resoluciones.
Quiero destacar que, de octubre del 2024 a abril de 2025, fueron liberadas 26 personas que pertenecían a diferentes organizaciones criminales, como Cártel de Sinaloa, Golfo, Jalisco, Familia Michoacana, Zetas, Los Rojos, etcétera.
Por mencionar algunos casos, en febrero del presente año se dio a conocer la detención de José Alonso “N”, colaborador de Kevin “N”, alias “200”, jefe de seguridad de la facción “Los Chapitos”. José Antonio “N” realizaba ejecuciones para el grupo delictivo y se le relaciona con delitos con operaciones de recursos de procedencia ilícita y portación de arma de fuego. Sin embargo, el 27 de febrero un juez determinó que no sería vinculado a proceso y ordenó su inmediata libertad.
De igual manera, el 31 de octubre de 2024, una jueza de Guerrero determinó auto de libertad a Nabor “N”, alias “el Camaleón”, quien fuera jefe de plaza de “La Familia Michoacana”, y esta persona había realizado el secuestro de 7 elementos de una institución de seguridad pública en el año 2009.
El 10 de abril del 2025, Francisco Javier “N”, alias “M-60”, jefe de plaza de “La Familia Michoacana”, detenido por delincuencia organizada y secuestro, obtuvo sentencia absolutoria, dejando a las víctimas que fueron privadas de la libertad en un estado de indefensión.
Nicolás Armando “N”, líder del “Cártel del Golfo”, detenido por delincuencia organizada y secuestro, obtuvo sentencia absolutoria el pasado 15 de abril.
A pesar del grado de peligrosidad con el que han sido catalogados estos generadores de violencia, diversos juzgadores emitieron órdenes para que obtuvieran su libertad mediante sentencias absolutorias, auto de libertad y no vinculación a proceso.
Quiero destacar otro caso relevante: el pasado 27 de febrero informamos el traslado a los Estados Unidos de 29 personas con vínculos con organizaciones criminales. Entre ellas se encontraban Miguel Ángel “N”, alias “Z-40”, líder de “Los Zetas” y fundador del “Cártel del Noreste”; Óscar “N”, alias “Z-42”, del mismo grupo delictivo, quien fue considerado uno de los principales generadores de violencia en Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas.
En el caso de Óscar “N”, estuvo sujeto a un procedimiento de extradición requerido por el gobierno de Estados Unidos por delitos como asociación delictuosa y contra la salud, el cual fue pospuesto en 54 ocasiones por diferentes jueces, como aquí lo informó en su momento el doctor Alejandro Gertz Manero.
Con respecto a Miguel Ángel “N”, era requerido por los delitos de asociación delictuosa, contra la salud, lavado de dinero e introducción de armas de fuego; su proceso fue pospuesto en 79 ocasiones por 7 jueces.
Ustedes saben el esfuerzo que realizan nuestros compañeros y compañeras de las diferentes instituciones de seguridad para llevar a cabo estas detenciones, donde muchas veces ponen en riesgo sus propias vidas. Por ello, es inaceptable que órganos jurisdiccionales, cuya misión es salvaguardar el orden y la justicia, tomen determinaciones para favorecer a los delincuentes.
El Gabinete de Seguridad, bajo la conducción de la Presidenta Claudia Sheinbaum, continuará con las detenciones y operaciones relevantes para continuar sacando de las calles a los generadores de violencia.
Como lo hemos dicho en otras ocasiones, estamos convencidos que para disminuir la incidencia delictiva hay que detener a quienes cometen los delitos, y el ejemplo de Guanajuato es una muestra de ello.
En Guanajuato —como ya lo mencionó la maestra Marcela Figueroa— desde la detención de José Francisco, alias “Alfa 1”, y de 3 operaciones que se hicieron de manera simultánea en tres estados de la República, a cargo de la Secretaría de la Defensa Nacional, Marina, Fiscalía General de la República y Secretaría de Seguridad, observamos una disminución en el promedio diario de homicidios, que pasó de 12.7 a 6.5, lo que representa una reducción de casi 50 por ciento, entre febrero y abril.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos con los videos antes.
---
VOZ MUJER
Desde octubre de 2024, el Gobierno de México puso en marcha la Estrategia Nacional de Seguridad.
Hasta el 6 de mayo de este año, se han asegurado casi una tonelada y media y más 2 millones de pastillas de fentanilo, más de 60 toneladas de metanfetaminas, alrededor de 45 toneladas de cocaína y 46 toneladas de marihuana.
En total, se han incautado 153.7 toneladas de drogas, lo que representa un golpe a la economía de la delincuencia organizada estimado en 40 mil 170 millones 901 mil 445 pesos.
---
VOZ HOMBRE
Como parte de este esfuerzo, se han destruido 896 laboratorios clandestinos y zonas de producción de metanfetaminas, también se han incautado 8 mil 479 armas de fuego, un millón 793 mil 648 cartuchos, 412 granadas, 12 mil 742 vehículos y 47 embarcaciones.
---
VOZ MUJER
La Estrategia Integral de Seguridad implementada por el Gobierno de México también ha permitido fortalecer a la Guardia Nacional e impulsar labores de inteligencia e investigación, mediante una coordinación permanente entre el Gabinete de Seguridad y las autoridades locales.
Gracias a este trabajo conjunto, en abril del 2025 se registró una reducción del 24.9 por ciento en homicidios dolosos respecto al inicio de la actual administración; ello, hace de abril el mes con el menor número de homicidios para ese mes, en los últimos 8 años.
---
VOZ HOMBRE
En este mismo mes también se registró la mayor cantidad de detenciones de toda la administración con la captura de 3 mil 25 personas por diversos delitos.
---
VOZ MUJER
Estas detenciones incluyen objetivos prioritarios vinculados a la generación de violencia en diversas regiones del país, entre ellos: Juan Enrique “N”, alias “Chiquichán” o “Escorpión 44”, líder de una célula delictiva que opera en Tamaulipas, responsable de secuestros, extorsiones y agresiones armadas en contra de autoridades federales y estatales.
José Ramiro “N”, alias “Chano”, jefe de una célula delictiva que opera en Sinaloa, responsable del trasiego de drogas, armamento, extorsiones y confrontación con grupos antagónicos, identificado como principal generador de violencia en el área.
Francisco Alfredo “N”, integrante de una célula delictiva que opera en Sonora.
Edwin “N”, jefe de un grupo delictivo que opera en Baja California Sur.
Isidro Enrique “N”, alias “el 90”, coordinador operativo de un grupo delictivo que opera en Sinaloa.
Valentín “N”, coordinador operativo de una célula delictiva que opera en Oaxaca, identificado como principal generador de violencia en el área.
---
VOZ HOMBRE
Cada operación, detención y aseguramiento representa un peso firme en la construcción de un entorno más seguro y en la reducción de la violencia en el país.
---
VOZ MUJER
La Operación Frontera Norte continúa materializándose con éxito en beneficio de la seguridad de todas y todos los mexicanos. Del 5 de febrero al 6 de mayo arroja los siguientes resultados:
3 mil 28 detenidos.
Y el aseguramiento de 2 mil 627 armas de fuego de diferentes calibres, 12 mil 964 cargadores, 10 mil 459.52 kilogramos de marihuana, 897.55 kilogramos de cocaína, 18 mil 831.91 kilogramos de metanfetaminas, 163.45 kilogramos y un millón 135 mil 425 pastillas de fentanilo, 247 mil 91 kilogramos y 812 mil 979 litros de sustancias químicas, 43 laboratorios clandestinos de producción de metanfetaminas, así como 2 mil 439 vehículos y 384 inmuebles.
---
VOZ HOMBRE
Estas acciones reflejan la determinación del Gobierno de México por mejorar la calidad de vida de sus ciudadanos y construir un país más seguro para todas y todos.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El siguiente video, de homenaje al Escuadrón 201.
---
VOZ MUJER
El 3 de mayo de 2025, México se vistió de luto al perder a la última Águila Azteca del legendario Escuadrón 20, el Sargento Primero de Transmisiones César Maximiliano Gutiérrez y Marín, quien junto a 299 valientes mexicanos formaron parte de esta emblemática unidad de combate.
Ante los ataques abruptos nacionales, por parte de la marina alemana durante la Segunda Guerra Mundial, México entra a este conflicto el 28 de mayo de 1942 para el resguardo de los intereses nacionales y de nuestra población.
Por ello, el 16 de julio de 1944 se creó el Grupo de Perfeccionamiento de Aeronáutica, integrado con cerca de 300 militares de diversas especialidades de la Fuerza Aérea y del Ejército.
El 23 de febrero de 1945, esta unidad fue abanderada como Fuerza Aérea Expedicionaria Mexicana, de la que formó parte el Sargento César Maximiliano Gutiérrez y Marín. Esta nueva unidad incluía al Escuadrón 201 de la Fuerza Aérea Mexicana como principal elemento de combate y tropas de soporte del Ejército Mexicano.
La Fuerza Aérea Expedicionaria Mexicana fue asignada al Teatro de Operaciones del Pacífico para sumarse a las operaciones aliadas en la liberación de Filipinas y la derrota del imperio japonés.
La participación de México en la Segunda Guerra Mundial fue una gran lección para la unión de esfuerzos que marcarían el porvenir del Ejército y la Fuerza Aérea Mexicana, debido a que se llevó a cabo una profunda modernización que involucró la creación del Servicio Militar Nacional, adquisición de armamento, vehículos y aeronaves de todo tipo.
Por Decreto Presidencial, se instituyó la defensa civil en el territorio mexicano para integrar esfuerzos civiles y militares contra actos que trataran de minar la integridad, el orden y la seguridad nacionales.
Se crearon capacidades conjuntas entre el Ejército y la Fuerza Aérea, lo que permitió ser pioneros a nivel mundial en el auxilio a la población civil, con la implementación del reconocido plan DN-III-E, en el año de 1966.
En años recientes, estas capacidades institucionales fueron puestas a prueba nuevamente.
Fue así que el Ejército Mexicano y la Fuerza Aérea se sumaron a proyectos nacionales de gran importancia, entre los que destacan:
La creación de la Guardia Nacional, principal proyecto en materia de seguridad pública en la historia de México, la cual fue conformada principalmente por elementos del Ejército.
La generación de infraestructura estratégica por parte del Cuerpo de Ingenieros del Ejército, sobresaliendo la construcción del Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, el Tren Maya, Bancos del Bienestar y ahora, durante esta administración, la red de ferrocarriles hacia el norte del país.
La participación permanente del Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional en la Estrategia Nacional de Seguridad, la que está permitiendo de manera sostenida se recuperen los niveles de seguridad en nuestro país.
Con la partida del Sargento César Maximiliano Gutiérrez y Marín, último héroe de la Fuerza Aérea Expedicionaria Mexicana, se cierra un capítulo de gloria en la historia de nuestro país, pero nos permite con su ejemplo abrir nuevas páginas en los libros de las hazañas nacionales, en las que, sin duda, habrá nuevos retos que afrontar, nuevos objetivos por alcanzar y nuevos héroes mexicanos.
Nuestras fortalezas para lograrlo en el Ejército, Fuerza Aérea y Guardia Nacional son muchas: la lealtad que corre por nuestras venas, el patriotismo imbuido en nuestros genes, pero, sobre todo, el amor a nuestro querido México.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos sobre el tema.
—A ver, vamos a empezar por acá—.
