Versión estenográfica. 88 Convención Bancaria
Presidencia de la República
08 de mayo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy buenas tardes a todas, a todos.
Muchas gracias al doctor Miguel Ángel Navarro, gobernador del estado de Nayarit.
Al licenciado Pablo Lemus, gobernador del estado de Jalisco.
A Julio Carranza, presidente de la Asociación de Bancos de México.
Y felicidades a Emilio Romano, por este nombramiento.
Muchas gracias a Victoria Rodríguez Ceja.
Gracias también, Francisco Cervantes.
Y por supuesto, al presidente de la Cámara de Senadores y al presidente de la Cámara de Diputados.
Yo tengo la desviación profesional de ser física y luego ingeniera. Entonces, voy a presentar una presentación con algunas láminas.
Pero antes de ello, quisiera decir que:
Pienso que todas y todos debemos sentirnos muy satisfechos por la solidez económica de nuestro país, y al mismo tiempo, sentirnos optimistas, porque frente a la situación internacional que hemos vivido en los últimos meses, la economía mexicana, el sector financiero ha reaccionado de una manera extraordinaria.
Así que, gracias a ustedes y gracias a todas y a todos los mexicanos, y debemos sentirnos agradecidos, satisfechos, por la situación que vive México en estos momentos.
Yo quiero hacer una presentación que hable justamente de la fortaleza económica de nuestro país, algunos indicadores del empleo, de la seguridad.
El día de hoy, presentamos el informe de seguridad de los últimos 7 meses, el mes de abril, ha sido el abril con menos homicidios desde el 2016, vamos bien y estamos fortaleciendo la política de seguridad y la estrategia; el bienestar y el mercado interno; el sector financiero, por supuesto, el sector externo; y lo que para nosotros significa el Plan México, de manera muy breve.
Bueno, aún cuando quisiéramos o vemos el indicador económico del crecimiento del PIB, quisiéramos que fuera mayor, aún así en esta circunstancia, el bienestar del pueblo de México es cada vez mejor: ha disminuido la pobreza, las desigualdades y hay un incremento en el nivel de vida de la población.
Es, quizá, la primera vez que la economía de los Estados Unidos tiene una reducción en el PIB y, en cambio, la economía de México tiene un incremento en el primer trimestre de 2025.
Las reservas internacionales, como lo sabemos, están en su nivel histórico.
La recaudación enero-abril está 9.9 por ciento en términos reales, por encima del 2024.
Y como ustedes saben, presentamos un presupuesto responsable en donde el déficit está planeado para 3.9 por ciento —lo vamos a cumplir— con respecto al 5.7 por ciento del 2024. Estamos hablando de 700 mil millones de pesos menos de presupuesto público y aun así, está creciendo la inversión y está en buenas condiciones el presupuesto público.
La estabilidad económica, aún con la reducción de las tasas de interés, la inflación está controlada gracias al Banco de México.
Tipo de cambio: por debajo de los 20 pesos por dólar.
Un equilibrio razonable, entre deuda y PIB, comparado con muchos otros países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, en 49.2 por ciento.
En términos del empleo, en el último informe de Inegi, el desempleo en México es de 2.2 por ciento. Con respecto a los países de la OCDE, somos el país con menor desempleo.
En términos de empleos formales ha crecido, en el 2025: 209 mil 261 empleos, tan solo en el 2025 y marzo del 2025, cerró por encima del marzo del 2024.
La evolución del salario mínimo diario ha crecido en 125 por ciento su poder adquisitivo desde 2018. Nuestro planteamiento es que, al 2030, el salario mínimo alcance para 2.5 canastas básicas; el salario mínimo hoy alcanza para 1.8 canastas básicas. Si aumentamos en términos nominales, controlada la inflación, al 12 por ciento anual el salario mínimo, estamos en condiciones de obtener 2.5 canastas básicas por salario mínimo.
Eso significa un incremento en la capacidad adquisitiva de manera sustantiva y, además, por supuesto, impulsa al salario mensual promedio, que hoy está en su máximo histórico de 18 mil 912 pesos.
En términos de seguridad, hay una reducción muy importante. Hoy presentamos una reducción, de septiembre del 2024 a abril del ´25, de 25 por ciento, es decir, pasamos de 82.1 a 65.3 homicidios diarios en tan solo 7 meses, y hay una reducción permanente.
Hay estados que parecía imposible su reducción en homicidios, como Guanajuato, y hoy tiene una reducción de 32.8 por ciento; Nuevo León de 39.3 por ciento, Sonora de 41.5 por ciento, Oaxaca de 26.5 por ciento; con excepción de dos estados, todos los estados han disminuido el número de homicidios.
Y eso es producto de una estrategia integral que desarrollamos, que tiene que ver con Atender las causas; con el Fortalecimiento de las Policías estatales y de la Guardia Nacional; y el Fortalecimiento del área de inteligencia e investigación del Estado mexicano, que ha sido muy importante; además de la Coordinación con las fiscalías y la Fiscalía General de la República.
Como ustedes saben, la disminución en el número de personas en pobreza, reconocido por Banco Mundial, es de una reducción de más de 9.5 millones de personas. Estamos esperando el resultado de la última encuesta ingreso-gasto, pero estamos seguros que la reducción va a ser aún mayor.
Y, bueno, una parte fundamental de esta solidez tiene que ver con el aumento al salario mínimo, por supuesto, el fortalecimiento de la economía de México, pero también con los Programas de Bienestar.
Hoy por hoy, al año, este año: se van a destinar cerca de 40 mil millones de dólares, 800 mil millones de pesos, en Programas del Bienestar. Eso significa no solamente el bienestar de millones de familias en México, sino significa una entrada permanente al mercado interno de nuestro país.
Hay Programas de Bienestar que son derechos sociales ya y hay tres nuevos programas que hemos impulsado: la pensión para mujeres de 60 a 64 años, las becas en la educación básica y el programa de salud Casa por Casa.
El objetivo, quizá esta debería de haberla dejado al final: nosotros no podemos hablar de prosperidad en el país si la prosperidad no es compartida; si la prosperidad llega para un sector de la población y no llega al que menos tiene, entonces no se puede hablar de un país próspero. El objetivo es la prosperidad para todas y para todos los mexicanos, y ese objetivo solo se puede lograr si la economía se riega desde abajo, que es el gran cambio que promovimos, a partir del año 2018.
Hoy la economía se está regando desde abajo con el aumento al salario mínimo, con los Programas de Bienestar, y eso ha permitido que la economía florezca. No solamente le llamamos “Prosperidad Compartida”, sino que se ha demostrado que, en efecto: “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Bueno, ya con la exposición de Julio, no tengo mucho más que decir, pero las utilidades de la banca comercial han crecido, hay una alta rentabilidad de la banca múltiple en México; pero sí tenemos un problema, y es el acceso al crédito de las y los mexicanos.
Si nosotros nos comparamos con Japón, con Estados Unidos, con Corea, con Francia, con Chile, para tener una economía similar, o con Brasil, o con Alemania, Italia, Turquía, Perú, Colombia, el acceso al crédito de las y los mexicanos solamente alcanza el 33 por ciento. Y un objetivo del gobierno y la banca tiene que ser el mayor acceso al crédito, si queremos que haya no solamente crecimiento, sino fundamentalmente bienestar para las y los mexicanos.
Sigue creciendo la inversión extranjera directa. Hay un portafolio de inversiones que tiene la Secretaría de Economía que alcanza los 298 mil millones de dólares, que se está trabajando en una mesa permanente para poder facilitar estas inversiones. Y no hay una sola empresa, que haya comprometido su inversión en México, que haya decidido retirarla, a partir de los aranceles que anunció el presidente Trump a partir de su entrada al gobierno de los Estados Unidos. Eso hace que seamos muy optimistas y positivos en el futuro de nuestro país.
Esta es una de las gráficas que sustenta el Plan México:
Nosotros, como ustedes saben, las exportaciones han crecido de manera muy importante en nuestro país, y particularmente las exportaciones hacia nuestro vecino comercial, hacia Estados Unidos.
Sin embargo, las importaciones también crecen; es decir, si ustedes ven esa gráfica, prácticamente hay una balanza comercial cero, exportamos e importamos, y se han perdido muchas de las empresas nacionales: la textil, muebles, juguetes, zapato, acero, aluminio, y muchas otras.
¿Cuál es el objetivo del Plan México?
A partir del impulso a la producción nacional, sea con inversión extranjera o con inversión nacional, fortalecer la producción en México; es decir, disminuir una parte de las importaciones y permitir que se produzcan, en nuestro país, muchos de los sectores que hoy están perdiendo cada vez más su proceso.
¿Cómo lo hacemos?, ese es el planteamiento que hemos hecho desde que llegamos al gobierno, en los últimos meses. Y hemos tenido una respuesta muy importante de todo el sector empresarial, desde los pequeños a los grandes:
Fortalecimiento del mercado interno y el salario.
Aumentar la soberanía alimentaria.
Aumentar la soberanía energética como objetivos.
Aumentar la producción nacional y disminuir importaciones.
Y fortalecer los Programas de Bienestar.
Hace cerca de un mes, después del 2 de abril, del último anuncio del presidente Trump respecto a aranceles, en donde México y Canadá, quedamos excluidos de este anuncio y fortalecido, en ese sentido, el Tratado Comercial, hicimos 18 planteamientos —aquí no está el sector servicios, estamos hablando principalmente del sector manufacturero—:
Aumentar la soberanía alimentaria. Se trata de aumentar la producción de maíz y la producción de frijol, entre otros productos. Solo para que tengan ustedes una idea: México importa 300 mil toneladas de frijol y no tiene ningún sentido, los principales productores de frijol en nuestro país son Zacatecas, Durango y Nayarit; y se ha perdido la producción de frijol.
Entonces, sencillamente logramos, a partir de un acuerdo con FIRA, de Banco de México, en un esquema de nuevos créditos para el campo, alcanzar una tasa de 8.5 por ciento con seguros en términos meteorológicos: inundaciones, sequías, y al precio; y a través de este programa que llamamos “Cosechando Soberanía” y la producción mejorada de semillas, a partir del trabajo con los propios productores agrícolas, el objetivo es dejar de importar frijol, aumentar la producción de maíz y de muchos otros productos que podemos hacerlo en nuestro país.
Entonces, Aumentar la soberanía alimentaria.
Aumentar la soberanía energética, ahora planteo cuál es el plan para el sector eléctrico.
Acelerar la obra pública, también en un momento la van a ver.
La construcción de vivienda y créditos. El objetivo en el sexenio no solamente es construir 1.3 millones de viviendas, sino junto con los créditos llegar a 2.5 millones de créditos y de vivienda construida, principalmente para los que ganan entre 1 y 2 salarios mínimos, es decir, aquellos que no tienen acceso al mercado. Y como ustedes saben, la construcción es uno de los sectores que más impulsa la economía.
Fortalecer y ampliar la fabricación de bienes de consumo.
La fabricación nacional para el mercado interno de vehículos.
La producción nacional farmacéutica y de equipo médico, que también se ha perdido en el país.
Aumentar la producción de petroquímicos y fertilizantes, que es otro sector que también dejó de producirse en México.
El contenido nacional de… A partir del contenido nacional de compras públicas.
La venta de productos nacionales.
El portafolio de inversiones, como hemos planteado.
Los Polos de Bienestar, que ahora lo explico muy rápidamente.
Bolsas de empleo.
El financiamiento a micro y pequeñas empresas, que agradecemos mucho el esfuerzo que se ha hecho para la firma del acuerdo que se hará el día de hoy.
Mayor inversión para investigación científica y tecnológica.
Renovar permanentemente el Paquete Contra Inflación, que también agradecemos a los empresarios mexicanos, que ha sido algo muy importante que hemos desarrollado desde el sexenio anterior.
Mantener el aumento al salario mínimo.
Y, garantizar y ampliar los Programas de Bienestar.
Muy rápidamente.
El objetivo este año es construir más trenes de pasajeros hacia el norte, a partir de estudios de demanda que están sólidos. En el 2027, vamos a inaugurar el Tren Ciudad de México-Pachuca y el Tren Ciudad de México-Querétaro, ya no es una promesa, es algo que ya está construyéndose.
El impulso a la infraestructura carretera. Son cerca de 369 mil millones de pesos de inversión en el sexenio, a través de dos esquemas fundamentales: la inversión pública y la inversión mixta, que es un nuevo esquema de inversión pública con inversión privada que permita la construcción de infraestructura carretera. Además, son las carreteras que están presentadas ahí, además de diversos distribuidores viales en distintas ciudades del país.
La ampliación de puertos en el país, también con inversión mixta.
La generación de energía eléctrica va a pasar de 356 Terawatt-hora a 413 mil Terawatt-hora y 38 por ciento con energías renovables. El 54 por ciento será generado por Comisión Federal de Electricidad, con el financiamiento perfectamente establecido, y el resto será con inversión privada o inversión mixta.
—Adelante. Regresa un momento, nada más, muy rápido, que esto es importante—.
Son 158 proyectos para fortalecer la Red Nacional de Transmisión; es decir, no solamente es inversión en generación eléctrica, sino las Redes de Transmisión que permitan la conectividad de todo el país, y 97 nuevas subestaciones y 95 ampliaciones.
Además, se está poniendo un porcentaje para que la mayor parte de las compras de Comisión Federal de Electricidad sean compras nacionales y disminuyan las importaciones. En México se fabrican muchísimas de los insumos para la generación eléctrica y la transmisión en nuestro país.
Una producción estable y sustentable de hidrocarburos. Hemos logrado establecer un esquema de financiamiento para Pemex, trabajado de manera muy sólida para poder alcanzar durante todo el sexenio 1.8 millones de barriles diarios y la mayor parte de la producción de los hidrocarburos generada por las refinerías nacionales.
Aquí también, la mayor parte es inversión de Pemex, pero hay una parte establecida en las leyes secundarias que se aprobaron recientemente de contratación mixta que va a permitir también una parte de inversión privada.
Infraestructura hidráulica, son 37 proyectos de inversión. Este año son más de 30 mil millones de pesos. Y el objetivo, uno de los grandes objetivos del Programa Hídrico del gobierno es tecnificar el riego agrícola en nuestro país, que es algo que es una deuda histórica que se tiene, para poder utilizar agua de riego para agua para consumo humano.
Aquí quiero también agradecer, porque se hizo un Acuerdo Nacional por el Consumo Humano al Agua y el Desarrollo Sustentable, donde muchísimos empresarios de distintos sectores decidieron regresar sus concesiones de agua a la Comisión Nacional del Agua, que no estaban utilizando, para poner disponerlas para el consumo humano, de una manera completamente voluntaria.
Bueno, son —como lo decía— un millón 100 mil viviendas, a partir del Infonavit, del FOVISSSTE y de la Comisión Nacional de Vivienda, además de los créditos que se van a otorgar para la construcción de vivienda.
Esto es algo que en la última reunión que estuve aquí —o la penúltima— planteamos y es uno de los grandes proyectos del Gobierno de México en términos educativos, que es la educación media superior.
Hoy hay un programa en donde las distintas preparatorias que hay en el país, técnicas o no técnicas, son cerca de 32 sistemas están englobados solamente en dos sistemas: el Bachillerato Nacional General y el Bachillerato Nacional Técnico, buscando también la educación dual en la educación media superior.
Las preparatorias del país van a tener su vínculo académico con alguna institución de educación superior pública. Es decir, el Instituto Politécnico Nacional está adoptando a una nueva parte de los Conaleps, por ejemplo; la Universidad Nacional Autónoma de México está adoptando a una buena parte de los bachilleres del país.
Esto significa que los estudiantes van a salir con dos títulos: el título del Bachillerato General o el Bachillerato Técnico otorgado por la Secretaría de Educación Pública, y una validación técnica de alguna de las instituciones de educación superior pública. Eso le da a los jóvenes una posibilidad de desarrollo todavía mucho más amplia.
En el sexenio serán 200 mil nuevos lugares de educación media superior y 330 mil nuevos lugares de educación superior a través, principalmente, de la Universidad Nacional Rosario Castellanos, que hemos creado y que ya tiene cuatro campus en el país.
Esto lo vamos a anunciar en las próximas semanas, vamos a salir a licitar los primeros 16 Polos de Bienestar.
¿Qué significa esto?
Predios municipales, estatales o federales para que ahí se instalen parques industriales; pero les llamamos “Polos de Bienestar” porque van a tener sus incentivos, porque el objetivo es que no solamente haya parques industriales, sino que ahí cerca esté la vivienda, que ahí cerca estén los comercios, que ahí cerca esté la escuela, que ahí cerca esté el hospital, el centro médico.
Entonces, saldrán a licitarse, en este mes de mayo, 16 Polos de Bienestar en todo el país para que aquel que quiera invertir con incentivos pueda hacerlo en alguno de estos Polos de Bienestar.
Y ya estaremos anunciando las orientaciones iniciales que estamos dando: en qué lugares orientamos a la industria textil, en qué lugares orientamos a la industria farmacéutica; para que el objetivo sea que aquellas empresas manufactureras que consumen más agua, no se vayan a los estados donde hay más escasez de agua, sino que tengan la posibilidad de acceder a los estados en donde hay acceso al agua potable; que aquellas empresas que tienen más demanda de energía tengan la posibilidad de tener sus permisos pronto, porque se estará orientando a que aquellas que tengan más demanda de energía estén en los lugares donde se van a construir las plantas de generación eléctrica y las líneas de transmisión.
Eso va a ocurrir este mismo mes.
Y esto es lo que Pepe Merino les va a platicar mañana: El objetivo es disminuir el 50 por ciento los trámites en el país.
Ya pasó una reforma constitucional para poder presentar la ley general, que ya fue aprobada por la Cámara de Diputados, está por aprobarse en la Cámara de Senadores, esperemos que haya un periodo extraordinario para que así pueda ser.
De tal manera que los municipios, los estados y la Federación alineen todos los permisos que se tienen que dar:
Que los municipios tengan independientemente de donde estén, evidentemente con sus características ambientales o geográficas, pero que independientemente del lugar donde estén se soliciten exactamente los mismos permisos, si uno está en Yucatán, que si uno está en Sonora.
Que en una ventanilla digital se puedan obtener los permisos municipales, los permisos estatales y los permisos federales, y que en la ventanilla digital pueda uno ver en qué situación se encuentra cada uno de los permisos.
Y el objetivo es la disminución de 50 por ciento de los trámites, requisitos y tiempos de resolución, tanto para las personas físicas como para las personas morales.
Para ello hemos generado una línea que hicimos cuando fui Jefa de Gobierno en la Ciudad, que le llamamos “Llave MX”.
¿En qué consiste? En que todo mundo —así como cuando uno abre una cuenta de banco— cuando uno va a hacer un trámite con el Gobierno Federal, estatal o municipal pueda tener su identidad, su password, su contraseña, y a partir de ahí, pueda hacer todos los trámites y que esté toda la historia de los trámites que se han realizado.
Esto es algo posible, real, y es así porque creamos una nueva institución en el gobierno que le llamamos la Agencia de Transformación Digital, que dirige José Antonio Peña Merino y que mañana va a estar con ustedes para poderles contestar cualquier pregunta que tengan al respecto.
Pues esto es lo que queríamos presentarles.
Yo soy optimista. Hemos logrado una buena relación con el gobierno de los Estados Unidos; no solamente una relación de respeto, sino también una muy buena relación entre los secretarios de Estado: el secretario de Hacienda tiene una relación permanente con el secretario del Tesoro de los Estados Unidos; el secretario de Economía, Marcelo Ebrard, tiene una relación en donde prácticamente cada semana o cada 15 días se ven los distintos temas con el secretario de Comercio de los Estados Unidos.
Y eso ha permitido que México tenga, dentro de las circunstancias nuevas que vive el mundo, una situación en donde somos optimistas y creemos que tenemos todo por delante.
La Prosperidad Compartida para nosotros no solamente es una línea, una palabra, sino es una convicción.
En la medida en que haya una Prosperidad Compartida, entonces podemos hablar del Bienestar del pueblo de México.
Muchas gracias a todas y a todos.
Muchas gracias.
Bueno, si nos ponemos de pie y vamos a la inauguración formal, que creo que me corresponde.
Hoy, 8 de mayo de 2025, siendo las casi 8:00 de la noche —¿cierto?— doy por inaugurada la 88ª Convención Bancaria: La Banca y su aportación al desarrollo de México.
Les deseo que sea una Convención muy productiva y que se mantenga el trabajo en favor de las y los mexicanos.
Muchas gracias.
¡Y que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Así, inaugurada la 88ª Convención Bancaria: La Banca y su aportación al desarrollo de México, ahora pasaremos a la firma del convenio para impulsar a las micro, pequeñas y medianas empresas del país entre el Gobierno de México y la Asociación de Bancos de México.
Con esta acción, la banca en México reitera su compromiso con el desarrollo del país para contribuir con el bienestar de las y los mexicanos.
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, EDGAR AMADOR ZAMORA
Muchas gracias.
Con su permiso, señora Presidenta.
Muy buenas tardes a todos, a todas.
Saludo con respeto a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
A la gobernadora del Banco de México, la maestra Victoria Rodríguez Ceja.
Al gobernador del estado de Nayarit, Miguel Ángel Navarro Quintero.
A Jesús Pablo Lemus Navarro, gobernador del estado de Jalisco.
Al presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Diputados, al diputado Sergio Gutiérrez Luna.
Al presidente de la Mesa Directiva Cámara de Senadores, el senador Gerardo Fernández Noroña.
Y si me permiten, a través de Julio Carranza Bolívar, presidente de la Asociación de Bancos de México, saludo a todos los directivos de la Asociación, así como a todos los funcionarios bancarios del sector financiero.
Un saludo para todos los miembros del Gabinete, del Gabinete Ampliado, que nos acompañan.
A todas y a todos, muy buenas tardes.
Quiero comenzar destacando que la economía mexicana se encuentra sólida, con estabilidad macroeconómica, un mercado interno dinámico, finanzas públicas saludables y condiciones favorables para que las empresas sigan invirtiendo en el país. Esto le brinda la solidez necesaria para enfrentar los desafíos de un entorno internacional complejo.
A continuación, compartiré unos datos que sustentan esta afirmación:
Si bien, durante el primer trimestre del año la economía mexicana presentó un dinamismo moderado, esta situación responde principalmente a factores exógenos, de naturaleza necesariamente transitoria, y a una desaceleración esperada en sectores previamente expansivos.
De acuerdo con la estimación oportuna del Inegi, la actividad económica registra una variación trimestral de 0.2 por ciento, con cifras ajustadas por estacionalidad, y un incremento de 0.8 por ciento respecto del mismo trimestre del año anterior para la serie original.
Este desempeño, si bien moderado, es consistente con un ajuste ordenado y dista de ser una contracción generalizada, lo que confirma que la economía mexicana sigue en una moderada expansión.
Lo anterior también se refleja en el mercado laboral. Al cierre del primer trimestre, la creación de empleo mantuvo un ritmo sólido en el sector de prestación de servicios. La tasa de desempleo promedió 2.5 por ciento en el trimestre, acumulando 29 meses consecutivos por debajo del 3 por ciento, lo cual es un hito histórico desde 2005, que se realiza la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo.
En relación con este tema, quiero destacar que la tasa de desempleo registró un mínimo histórico de 2.2 por ciento en el mes de marzo, lo que, aunado al aumento que continuó mostrando el salario real a tasas superiores a su promedio histórico, evidencia el dinamismo del consumo privado.
La confianza internacional en México se reflejó en los flujos de inversión extranjera directa. Durante 2024, se captaron 36 mil 872 millones de dólares, lo que representó un incremento de 2.3 por ciento respecto al año anterior y constituyó un nuevo nivel récord.
La economía nacional ha logrado contener las presiones inflacionarias. Durante el primer trimestre, este índice regresó al intervalo objetivo del Banco de México después de 46 meses consecutivos por encima del 4 por ciento. La inflación de servicios, en particular, moderó su ritmo a niveles no vistos desde mediados de 2020.
En finanzas públicas, los resultados también han sido positivos. Al cierre de marzo, los ingresos presupuestarios aumentaron 11 por ciento en términos reales, respecto del mismo periodo de 2024, a pesar de una moderación en el ritmo de crecimiento económico, impulsado principalmente por el crecimiento de la recaudación tributaria, que se expandió 17.8 por ciento, su mayor ritmo para un primer trimestre desde el 2015.
Subrayo el incremento de 21.3 por ciento en términos reales de los ingresos por ISR, apoyado por el crecimiento del empleo formal, mayores salarios reales y un efecto de calendarización de la declaración de personas morales; incluso excluyendo dicho efecto, la recaudación tributaria creció 9.3 por ciento real anual.
Los ingresos por IVA mostraron su mayor incremento registrado para un primer trimestre, al crecer 20.9 por ciento real, reflejando el dinamismo del consumo y las importaciones.
En cuanto a la deuda pública, el Gobierno Federal mantuvo una política de disciplina y responsabilidad, dicho indicador se mantuvo en niveles controlados de 49.2 por ciento del PIB, con un portafolio concentrado en instrumentos de tasa fija y de largo plazo, minimizando así los riesgos inherentes a estructuras alternativas.
La estrategia de manejo de la deuda externa ha mejorado las condiciones y diversificado las fuentes de financiamiento, destaca la colocación de nuevos bonos por 8 mil 500 millones de dólares, en enero de 2025, con la participación de 380 inversionistas de distintas regiones.
Al último corte del 2 de mayo, las reservas internacionales alcanzaron la cifra de 239 mil 319 millones de dólares reportadas por el Banco de México. Si me permite, gobernadora, a nosotros no nos aplica el periodo de silencio, así es que podemos reportar estos buenos datos del Banco de México.
Quiero destacar que estos resultados económicos y fiscales continúan apoyando la calificación crediticia de México, donde nuestro país conserva su grado de inversión con las 8 agencias calificadoras con perspectivas estables en la mayoría de ellas.
En este contexto es muy importante reconocer el papel del modelo humanista impulsado por nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Este modelo promueve un crecimiento económico inclusivo y sostenido que mejora el bienestar y la calidad de vida, y reduce las desigualdades.
Otro factor determinante ha sido la buena relación que nuestra Presidenta ha establecido con el gobierno de los Estados Unidos, basada en el respeto a nuestra soberanía y a la dignidad del pueblo de México. Esta relación ha facilitado la coordinación institucional y la colaboración comercial.
Gracias a esta relación, a este diálogo, México obtuvo un tratamiento preferencial en la decisión de Estados Unidos, del 2 de abril. Esto nos otorga una favorable posición relativa que contribuirá a un entorno favorable para el crecimiento incluyente y sustentable de nuestra economía.
En lo que respecta al sistema bancario, los indicadores demuestran su fortaleza y su solidez. Al cierre del 2024, el ahorro financiero interno representó el 73.8 por ciento del Producto Interno Bruto, la captación bancaria fue el componente principal con 26.8 por ciento, seguida por los Fondos del Sistema de Ahorro para el Retiro con 14.7 por ciento y las inversiones privadas con 11.8 por ciento.
El financiamiento interno al sector privado alcanzó los 12.9 billones de pesos, equivalente al 36.6 por ciento del PIB.
La cartera de crédito de la banca comercial creció 9 por ciento real, cerrando en 6.8 billones de pesos.
Esto demuestra que la banca ha sido clave tanto en la recuperación como en el impulso de nuevas inversiones, así como del consumo; sin embargo, la comparativa internacional muestra que aún existe un amplio margen para profundizar la intermediación financiera en México, especialmente en sectores productivos con limitado acceso al crédito.
Al inicio de 2025, la banca mexicana presentaba niveles sólidos de capitalización y liquidez: el índice de capitalización fue 19.93 por ciento, el índice de morosidad se situó apenas en 2.03 por ciento y el coeficiente de cobertura de liquidez alcanzó 347 por ciento.
El sistema bancario, el sistema financiero mexicano, representa un activo muy importante en términos de la solidez macrofinanciera del país.
Una de las más relevantes actividades que tenemos pendientes y que debemos de apoyar es el desarrollo de las micro, pequeñas y medianas empresas que, según los censos económicos de 2024 del Inegi, representan el 99.8 por ciento de los establecimientos del país, es decir, 5.4 millones de empresas.
Las Mipymes generan en 70.6 por ciento del empleo nacional, con más de 19.6 millones de personas ocupadas, el 34 por ciento tiene como copropietaria a una mujer y casi el 22 por ciento se localiza en el sureste del país; sin embargo, solo el 4.4 por ciento de estas empresas cuenta con financiamiento bancario, es decir, unas 242 mil unidades económicas.
Es muy importante que las autoridades financieras y la banca del país reconozcan, reconozcamos, esta realidad y continúen trabajando para cerrar brechas de acceso al crédito, especialmente entre las Mipymes.
La existencia de estas brechas y con el propósito de establecer una estrategia que permita incrementar el bienestar, reducir las desigualdades e impulsar el crecimiento económico, se encuentra en la estrategia que nuestra Presidenta anunció el 13 de enero pasado en el Plan México, el cual contempla los puntos siguientes:
Fortalecer el mercado interno y el salario.
Aumentar la soberanía alimentaria y energética.
Incrementar la producción nacional y reducir importaciones de países sin tratados comerciales.
Promover la relocalización de cadenas productivas hacia el interior de nuestro territorio.
Y fortalecer los Programas del Bienestar.
Con un horizonte en el año 2030, el Plan México establece metas como son las siguientes:
Elevar la inversión a más del 25 por ciento del PIB en 2026 y el 28 por ciento en 2030.
Crear 1.5 millones de empleos en manufacturas especializadas y sectores estratégicos.
Lograr que el 50 por ciento de la proveeduría y consumo nacional se realice en México.
Incrementar en 15 por ciento el contenido nacional en sectores clave.
Reducir el tiempo de concreción de inversiones de 2.6 promedio actual a un año o menos.
Promover las inversiones sostenibles con prácticas ASG.
Y garantizar acceso al financiamiento al 30 por ciento de las Pymes.
Las instituciones de crédito, tanto públicas como privadas, son fundamentales para alcanzar estas metas a través de la inversión en sectores estratégicos como textil, calzado, farmacéutico, agroindustria, semiconductores, automotriz, electromovilidad y aeroespacial, y mediante el financiamiento a empresas que participan en sus cadenas de valor, especialmente a las Mipymes.
Con ese fin, y en el marco de esta Convención Bancaria, se suscribirá un Acuerdo entre la Asociación del Banco de México y el Gobierno Federal para incrementar en 3.5 por ciento anual el financiamiento a las Pymes en el horizonte 2025-2030.
Estoy convencido de que con el apoyo y colaboración del sector bancario lograremos cumplir los objetivos del Plan México y avanzar hacia una economía más dinámica, justa e incluyente que mejore la calidad de vida de todas y de todos.
Trabajemos de la mano para que esta visión de desarrollo incluyente se traduzca en resultados concretos para la población mexicana, con el compromiso de seguir construyendo un México más próspero, inclusivo y justo.
Reitero mi agradecimiento por su presencia y su dedicación al desarrollo del país.
Estoy seguro de que esta convención será un espacio fructífero, de diálogo, cooperación y visión compartida.
Finalmente, felicito a la Asociación de Bancos de México por la organización de esta Convención, así como al gobierno del estado de Nayarit por su hospitalidad.
Muchas gracias por su atención y sean todas y todos muy bienvenidos.
Muchas gracias.
—000—
