Versión estenográfica. Plan de Justicia para el Pueblo Wixárika
Presidencia de la República
08 de mayo de 2025
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Me da mucho gusto estar con ustedes.
Doctor Miguel Ángel Navarro, gobernador de Nayarit, muchas gracias por su recibimiento.
Igual a la presidenta municipal, a todas las autoridades tradicionales, presidentes de bienes comunales.
Me da mucho gusto estar con ustedes para darle continuidad al Plan de Justicia del Pueblo Wixárika. Este Plan de Justicia —como sabemos— inició, a partir de una reunión con nuestro Presidente Andrés Manuel López Obrador, a quien le mandamos un saludo de aquí hasta Palenque, Chiapas.
Cuando inicié mi campaña para la Presidencia de la República dije que nos caracterizaban dos cosas:
La primera es que íbamos a dar continuidad a la Cuarta Transformación que inició en diciembre de 2018.
Y la segunda, que era Tiempo de Mujeres y que, por primera vez, debía llegar una mujer a la Presidencia.
Pero también dije que: “al llegar una mujer no llegaba sola”. Y ese fue mi discurso cuando tome posesión como Presidenta Constitucional en el Congreso de la Unión, dije que: “no llego sola a la Presidencia, que llegamos todas las mujeres mexicanas juntas a la Presidencia de la República”.
A quienes pertenecemos a este gran movimiento que llamamos “de la Cuarta Transformación”... Cuarta Transformación porque hubo tres transformaciones previas en la vida independiente de nuestro país:
La primera, la independencia de la Corona española, a principios del siglo XIX.
La segunda, la Reforma, emprendida por los liberales mexicanos, cuyo liderazgo fue Benito Juárez García.
La tercera, la Revolución Mexicana.
Que todas fueron revoluciones violentas.
Y la Cuarta Transformación, que inició en 2018 con el Presidente Andrés Manuel López Obrador. A esta Cuarta Transformación la caracteriza un pensamiento, a ese pensamiento le llamamos el “Humanismo Mexicano”.
En su libro ¡Gracias!, el Presidente López Obrador tiene un capítulo que habla sobre el Humanismo Mexicano, y dice que el Humanismo Mexicano tiene dos vertientes, dos pilares, dos piernas, como tenemos nosotros:
Una, la raíz cultural de México. Y esa raíz cultural viene de los pueblos originarios, viene de antes de la invasión española, de la conquista española, y ha permanecido hasta la fecha gracias a la resistencia de los pueblos. Si algo caracteriza a los pueblos originarios de México es su resistencia para mantener su lengua, para mantener su cultura, para mantener los sagrados, para mantener la relación comunitaria que se tiene entre unos y otros.
Pero esa resistencia no permeó solamente en aquellos pueblos que resistieron, sino permeó a todo México.
Todas y todos los mexicanos tenemos una raíz cultural, y esa raíz cultural es la de los pueblos originarios; y, por eso, el pueblo de México es grandioso; si no fuera por la resistencia de los pueblos, no tendríamos la cultura comunitaria, familiar, solidaria, fraterna que caracteriza al pueblo de México.
Miren a nuestros hermanos que se van del otro lado de la frontera, a Estados Unidos: nunca se olvidan de sus familias, siempre mandan un apoyo, siempre están buscando apoyar. Eso no lo tiene muchos pueblos, lo tiene el pueblo de México por la raíz cultural que tenemos.
En una ocasión que tuve oportunidad de hablar con el presidente de Estados Unidos, me preguntó que si, “¿en México había adicción a las drogas?”
Y le dije: “sí hay adicciones, pero no es la adicción que tienen ustedes del otro lado de la frontera”.
Y me preguntó: “¿Por qué?”
Y le dije: “Lo más importante son los valores de las familias mexicanas, que entre nosotros nos protegemos, nos ayudamos”.
Y ese valor viene de los pueblos originarios, de ningún otro lado, viene de la fraternidad, del apoyo mutuo, de la solidaridad que caracteriza al pueblo de México y eso, viene del pueblo wixárika y de los 71 pueblos originarios de México, que hoy nos sentimos orgullosos de ser grandes herederos de los pueblos originarios de México.
Esa es una raíz del Humanismo Mexicano, es la cultural, la que nos da la fortaleza.
La otra es la historia política de México: la Independencia, la Reforma, la Revolución, los grandes héroes y heroínas que forjaron al México independiente; el que los mexicanos sepamos que nuestra patria, nuestra independencia, nuestra soberanía, se ha ganado gracias a la lucha del pueblo de México. Y que sepamos también que los grandes derechos individuales, los derechos humanos, los derechos sociales, se ganaron con grandes revoluciones que vinieron también desde los pueblos.
Eso caracteriza a la Cuarta Transformación, y por eso hay tanta unidad entre gobierno y pueblo.
Con los gobiernos del periodo neoliberal, ese que vino de 1982 al 2018, esos gobiernos se caracterizaron por algo: le quitaban al pueblo.
Los gobiernos de la Cuarta Transformación, nos caracteriza una cosa: nosotros le damos al pueblo; nosotros dejamos de quitarle los territorios, el agua; nosotros le devolvemos a los pueblos su territorio y sus aguas; porque somos uno solo, porque no puede haber divorcio, porque el gobierno representa al pueblo de México y al representar al pueblo de México representa a los pueblos originarios.
¿Cómo damos justicia, esa justicia social que se fue arrebatando poco a poco durante este periodo neoliberal?
En el caso de los pueblos originarios, el Presidente López Obrador diseñó los Planes de Justicia. Y los Planes de Justicia tienen, primero, una característica: devolverle a los pueblos sus tierras.
Por eso, el día de hoy, la primera vez que vengo con ustedes, vengo con algo en nuestra mano y en nuestro corazón: le regresamos 5 mil hectáreas al pueblo wixárika que le fue arrebatado durante muchos periodos; porque esto viene desde la Colonia, desde la invasión española, y después de muchos gobiernos que no reconocieron la importancia de los pueblos.
Pero, además, vamos a dar continuidad a lo que ustedes solicitan, al reconocimiento de todos los lugares sagrados; que todavía nos falta uno en San Luis Potosí y que aquí tenemos el compromiso de Diego, de Edna, de todo el equipo para regresar, para darle el valor del lugar sagrado al que todavía nos falta en San Luis Potosí.
Nos falta todavía otros compromisos:
Escuelas, todavía.
Centros de Salud. Aquí está Alejandro Svarch, que es el director de IMSS-Bienestar.
No vino hoy el secretario de Educación, pero aquí le encargamos a Edna y a Ariadna que las solicitudes de escuelas las podamos atender. Saben que está el programa de La Escuela es Nuestra, que está por activarse —¿o ya se activó aquí?—, el 2025, acaban de terminarse las asambleas y vamos a darle continuidad al programa de La Escuela es Nuestra.
Por otro lado, les platico lo que significa también darle continuidad a la Transformación:
Continúan todos los Programas de Bienestar, todos, absolutamente todos; pero, además, hay algo bueno, que es que ya no solo depende de la Presidenta de la República, ya los diputados, los senadores, entre ellos, los de Nayarit, han aprobado que todos los Programas de Bienestar del Presidente López Obrador sean hoy derechos sociales establecidos en la Constitución de la República.
Eso significa que la Pensión a Adulto Mayor es un derecho constitucional.
Que el apoyo a los jóvenes de preparatoria es un derecho constitucional
Que el Apoyo a las Personas con Discapacidad, un derecho constitucional.
El Programa de Apoyo al Campo, un derecho constitucional.
Sembrando Vida, un derecho constitucional.
Jóvenes Construyendo el Futuro, un derecho constitucional.
Ya nadie puede quitar esos derechos al pueblo de México.
Y ahora, hay tres Programas de Bienestar nuevos, que no sé si los conocen, supongo que sí:
El primero es el apoyo a todas las mujeres de 60 a 64 años de edad, que ya cumplimos.
A ver, no sé si hay aquí mujeres de 63 y 64, que ya deben de tener todas, su apoyo: Pensión Mujeres Bienestar. Y en el mes de agosto inicia la inscripción para las mujeres de 60, 61 y 62 años para cumplir con nuestro compromiso de que todas las mujeres de 60 a 64, en el país, van a tener su apoyo.
¿Por qué lo damos a las mujeres, ahora? Pues porque estamos reconociendo el trabajo de las mujeres, porque hay un trabajo que hacemos las mujeres que es poco reconocido, por ejemplo.
¿Quién cuida de las hijas y los hijos, en general, principalmente?
---
ASISTENTES
¡Nosotras!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién cuida de la casa?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Quién cuida hasta del marido?
---
ASISTENTES
¡Las mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Se están riendo los varones, o sea, que sí es cierto.
Luego llegamos a los 60 años, ya crecieron los hijos; y ahora, ¿a quién cuidamos?
---
ASISTENTES
¡A los nietos!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
A los nietos.
¿Y quién reconoce ese trabajo tan importante de las mujeres?, como si fuera obligatorio. Y claro que amamos a nuestros hijos, a nuestros maridos, a nuestra familia, pero es un trabajo difícil, no remunerado.
Por eso ahora, pues como dije que “llegamos todas a la Presidencia de la República”, todas las mujeres de 60 a 64 años van a tener Pensión Mujeres Bienestar; y al cumplir 65, pase automático a la Pensión Universal de Adulto Mayor. Ese es el primer programa.
El segundo son becas a todas las niñas y niños que van a escuela pública, sin excepción, todas y todos.
Ya este mes cumplimos con que todas y todos los estudiantes de secundaria pública, ya todos tienen su beca "Rita Cetina". Rita Cetina fue una maestra yucateca y en su honor le pusimos el nombre de la beca.
Y el próximo año nos vamos a las primarias y al preescolar, para que todas y todos los niños, todas las familias con hijos en primaria y secundaria tengan su beca, sin excepción.
Y el tercer programa se llama "Salud Casa por Casa". Aquí en estas zonas significa traer brigadas de salud, que van a venir, por lo menos, una vez al mes a las distintas comunidades, con un médico, una enfermera para poder ver la situación de salud que tienen: a los adultos mayores y a las personas con discapacidad.
Y este programa va a ser acompañado de un programa que llamamos “Farmacias del Bienestar” para que en las antiguas tiendas Diconsa…
—¿Aquí hay tienda Diconsa? ¿Hay o no? No. Bueno, hay que poner, me ayudan a decirle a María Luisa Albores para que venga una tienda que ahora le llamamos “Tienda del Bienestar”—.
Y ahí en esa “Tienda del Bienestar” van a venir los medicamentos gratuitos asociados al programa "Salud Casa por Casa" para que los adultos mayores puedan tener acceso a sus medicamentos que son recetados por un médico y que no tengan que moverse, sino que vengan aquí, por supuesto medicamentos gratuitos.
Esos son los tres Programas de Bienestar, que son para todo el país; y además, la continuidad del Plan de Justicia del Pueblo Wixárika.
Yo cierro con lo siguiente:
Espero poder regresar con ustedes para poder cumplir con las 10 mil hectáreas que tenemos comprometidas con el pueblo y, a través de Adelfo Regino, que es el director del INPI, poder dar continuidad a las solicitudes que nos están haciendo.
Ya el gobernador… Hablamos de algunos caminos indispensables, además de los caminos artesanales que ya se informaron y todas las solicitudes que ustedes tienen.
Yo cierro con palabras que dijo Carlos aquí, que es justamente de lo que hemos hablado, de la esencia de México y sus pueblos:
“La vida material es importante, pero no tiene sentido si no se fortalece nuestra vida espiritual”. Y eso es lo que hemos aprendido todas y todos los mexicanos de los pueblos originarios y, en particular, del pueblo wixárika.
Muchas gracias por recibirnos aquí.
¡Que viva el pueblo wixárika!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Nayarit!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADORA
Preside este evento “Plan de Justicia del Pueblo Wixárika: restitución de tierras a la comunidad de San Sebastián Teponahuaxtlán y su anexo Tuxpan”, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Nayarit, doctor Miguel Ángel Navarro Quintero.
El gobernador tradicional de San Sebastián Teponahuaxtlán, Carlos Hernández Valdez.
La secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
La consejera jurídica de la Presidencia de la República, Ernestina Godoy Ramos.
El director general del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
El secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, Jesús Antonio Esteva Medina.
El director general del IMSS-Bienestar, Alejandro Svarch Pérez.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
La subsecretaria de Ordenamiento Agrario e Inventarios de la Propiedad, Griselda Martínez Vázquez.
El procurador Agrario, Víctor Suárez Carrera.
El coordinador general de Programas de Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La presidenta del Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación, Claudia Olivia Morales Reza.
El director general del Fideicomiso del Fondo Nacional de Fomento Ejidal, Samuel Peña Garza.
El director y jefe del Registro Nacional Agrario, Luis Cruz Nieva.
El gobernador tradicional de Tuxpan de Bolaños, Eutimio Díaz Bautista.
El presidente del comisariado de Bienes Comunales, Misael Cruz de Haro.
El gobernador tradicional de Santa Catarina Cuexcomatitlán, Florentino Robles Carrillo.
La integrante del Consejo de Mayores y Comunera de los Bienes Comunales de San Sebastián Teponahuaxtlán, María Montes de la Cruz.
El comisariado de Bienes Comunales de San Andrés Cohamiata, Alfredo Salvador Carrillo.
La presidenta municipal de La Yesca, Rosa Elena Reyes Jiménez.
Asimismo, damos la bienvenida a las y los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Procedemos con el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Nayarit, doctor Miguel Ángel Navarro Quintero.
---
GOBERNADOR DE NAYARIT, MIGUEL ÁNGEL NAVARRO QUINTERO
Sea usted bienvenida a Nayarit, particularmente al corazón de la Sierra Madre Occidental, al municipio de La Yesca, el cual se siente enormemente gustoso con su presencia, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.
Hoy nos convoca un motivo de alta significancia histórica para el país y para nuestra región, la revisión por parte de usted de los avances del Plan de Justicia del Pueblo Wixárika, que gracias a su liderazgo comienza a reflejarse en hechos tangibles con inversión pública y, sobre todo, con respeto a la cultura, a los derechos, y a la cosmovisión de nuestras hermanas y hermanos de pueblos originarios.
Bajo su dirección, señora Presidenta, el Gobierno de México ha destinado más de mil 547 millones de pesos para saldar esta deuda histórica, restituyendo tierras, reconociendo a las autoridades tradicionales, dotando de caminos de agua, de vivienda, de salud, de educación y de respeto a los lugares sagrados.
Esto no representa solo una inversión económica, es una inversión moral, es la afirmación de que un país que honra a sus pueblos originarios honra también a su raíz y a su futuro.
Y es aquí en Nayarit donde florece una geografía por demás extraordinaria. Nuestro estado es tierra fértil, tierra productiva, privilegiada por su biodiversidad, por su ubicación geográfica y por su vocación de desarrollo.
Se han restituido ya casi 6 mil hectáreas a las comunidades de San Sebastián Teponahuaxtlán y Tuxpan de Bolaños.
Se han pavimentado caminos, donde antes solo había brechas.
Se ha llevado electricidad y agua, donde reinaba la carencia.
Se han creado escuelas, clínicas, centros culturales y espacios para las mujeres indígenas, con una convicción profunda: no puede haber justicia social sin justicia territorial.
Nayarit y su pueblo, señora Presidenta, caminan con usted, con convicción y con la certeza de que su gobierno es un gobierno de causas. Y hoy aquí nos da ejemplo de que el camino hacia la paz y el desarrollo es seguro, cuando se conocen las causas y se trabaja en ellas.
A su lado, seguiremos dignificando a los pueblos indígenas.
A su lado, avanzaremos hacia un federalismo solidario, inclusivo y, sobre todo, profundamente humano.
Gracias por mirar hacia a los cerros, por mirar hacia las veredas, por mirar hacia las lenguas, por mirar hacia los pobres, por mirar hacia la memoria y a la lucha de quienes fueron los primeros, y siguen siendo, nuestros hermanos mayores.
Nuestro pueblo no olvida, nuestro pueblo reconoce y nuestro pueblo respalda a quien como usted hace de la palabra un compromiso cumplido.
Gracias, señora Presidenta.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el gobernador tradicional de San Sebastián Teponahuaxtlán, Carlos Hernández Valdez.
---
GOBERNADOR TRADICIONAL DE SAN SEBASTIÁN TEPONAHUAXTLÁN, CARLOS HERNÁNDEZ VALDEZ
(Habla en lengua indígena)
Estimada, Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo:
Sea usted bienvenida al territorio del pueblo wixárika para dar seguimiento y ver los avances de nuestro Plan de Justicia, que tiene como finalidad principal la restitución de las tierras, por medio de Decreto que va a firmar ante nosotros el día de hoy.
Aquí en Mesa de Huanacaxtle, que pertenece a la comunidad de San Sebastián de Teponahuaxtlán, los wixárikas la recibimos con los brazos abiertos, junto con los funcionarios del Gobierno Federal y estatal que la acompañan.
Muchas gracias por venir a estas tierras olvidadas.
Es muestra de unidad y ejemplo de que juntos y unidos vamos a poder seguir avanzando en los actos de justicia que han comenzado los gobiernos de la Cuarta Transformación.
No podemos dejar de recordar al licenciado Andrés Manuel López Obrador, quien con paciencia y cariño escuchó nuestras demandas históricas, cuando nos visitó en el año 2022, en la comunidad de Santa Catarina Cuescomatlán y firmó con nosotros el inicio del Plan de Justicia que hoy nos congrega.
Quiero mencionar que un tema muy importante de nuestro Plan de Justicia es el reconocimiento de los lugares sagrados y rutas de peregrinación. Por tal razón, agradecemos que el Gobierno de México haya firmado, el día 9 de agosto de 2023, el Decreto por el que se protege y reconoce nuestros lugares sagrados.
Gracias a este Decreto, hemos avanzado en la colocación de mojoneras en los cuatro principales lugares sagrados que tenemos los pueblos indígenas en la Sierra Madre Occidental. Queda pendiente, avancemos, en Wirikuta, San Luis Potosí, que, como usted sabe, es un lugar sagrado que confronta muchos retos; confiamos en que con su apoyo podremos llegar a buenos acuerdos y que pueda tener protección.
Así lo hemos demandado durante mucho tiempo, porque los pueblos indígenas de esta región consideramos que la vida material es importante, pero no tiene sentido si no se fortalece nuestra vida espiritual, nuestras lenguas, nuestras culturas y nuestros valores.
Por ello, celebramos que la reforma al artículo 2º de la Constitución Federal reconozca el gran valor de nuestro patrimonio cultural y de manera especial la importancia de nuestras tierras, territorios y lugares sagrados.
También queremos reconocer los avances que hemos tenido en los caminos artesanales de nuestras comunidades. Para nosotros, estos caminos presentan un cambio muy importante que nos ayuda a comunicar a nuestras cabeceras comunales, a reducir tiempos de traslado para gozar de los servicios más elementales.
Sabemos que con su apoyo vamos a tener los caminos que se están pavimentando y construiremos más. De manera especial, queremos aprovechar este momento para solicitarle la pavimentación del camino de Huajimic a Huanacaxtle con una longitud de 606 kilómetros.
También queremos decirle que tenemos algunos pendientes relacionados con la salud, la educación, el agua y, sobre todo, el problema de la inseguridad que azota nuestra región. Y por tal razón, pedimos su apoyo a fin de que podamos vivir en paz y tranquilidad, sin miedo a que nos lastimen o agredan.
Sabemos que unidos de la mano, basados en el diálogo y el respeto vamos a resolver, como gobierno y como sociedad, estos y otros problemas mediante este Plan de Justicia.
Señora Presidenta:
No me queda más que agradecerle por su visita y presencia. Sepa que usted es bienvenida todas las veces que quiera a visitar este territorio sagrado. Esperemos verla muy pronto para seguir celebrando nuevas y buenas noticias como la que nos reúne hoy este día.
Muchas gracias.
(Habla en lengua indígena).
---
MODERADORA
Solicitamos la intervención del presidente del Comisariado de Bienes Comunales, Misael Cruz de Haro.
---
PRESIDENTE DEL COMISARIADO DE BIENES COMUNALES, MISAEL CRUZ DE HARO
(Habla en lengua indígena). Muy buenas tardes, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Primera Presidenta de México. Bienvenida a la comunidad wixárika de San Sebastián Teponahuaxtlán y Tuxpán.
La figura más importante para los pueblos indígenas del Gran Nayar es la mujer, representa la creadora de la vida, representa la jícara sagrada y (inaudible) nuestra madre tierra.
Este día quedará grabado en la memoria de nuestra comunidad como un hecho histórico. A 8 meses de su gestión, hemos visto resultados que representan el equilibrio de la espiritualidad, así como lo material.
Bajo su liderazgo seguiremos construyendo acuerdos que influirán en la abundancia y en la prosperidad financiera para seguir cumpliendo la restitución de nuestras tierras sagradas, porque no habrá autonomía sin territorio.
Hoy se cumplen 600 días de aquel momento en que el pueblo wixárika (inaudible) dejó huella en la historia de México al peregrinar más de 921 kilómetros por más de 30 días hasta Palacio Nacional para exigir la restitución de 10 mil 500 hectáreas invadidas.
Los pueblos del Gran Nayar solicitamos al Gobierno de México asignar un presupuesto para la restitución de las tierras comunales en su totalidad y las que poseemos, un Plan de Justicia para abastecer necesidades básicas, como vivienda digna, servicios de salud y educación, así como maquinaria para el sector agrícola.
Etiquetar presupuestos desde el Congreso de la Unión para la defensa y protección de los lugares sagrados, para que juntos sigamos implementando un proyecto de nación, que garantice la justicia social de desarrollo de los pueblos originarios.
La nueva relación del Gobierno de México y el pueblo wixárika está dando resultados, dado que el reconocimiento a los pueblos indígenas y afromexicanas como sujetos de derecho, con personalidad jurídica y patrimonio propio, a reconocer nuestra libre determinación y nuestra asamblea comunitaria como el órgano supremo de toma de decisiones representados por las autoridades tradicionales y agrarias.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo:
La nación wixárika te dice: muchas gracias —“pamparios" en nuestro idioma— por garantizar la justicia y el desarrollo social con pertinencia cultural.
Pamparios.
---
MODERADORA
Procedemos con la presentación de avances del Plan de Justicia del Pueblo Wixárika, a cargo del director general del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, Adelfo Regino Montes.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE PUEBLOS INDÍGENAS, ADELFO REGINO MONTES
(habla en lengua indígena). Con su permiso, estimada Presidenta.
Respetable gobernador del estado de Nayarit, doctor Miguel Ángel Navarro Quintero.
Compañeras y compañeros del Gobierno de México y del gobierno del estado de Nayarit.
Quiero agradecer a las autoridades tradicionales y comunales de San Sebastián Teponahuaxtlán y su anexo Tuxpan de Bolaños por recibirnos el día de hoy, por recibir a nuestra Presidenta Constitucional, con el amor a su cultura y a sus valores espirituales.
Y también agradezco a las autoridades tradicionales y agrarias de los pueblos wixárika, nayeri, o'dam y mexikan de los estados de Jalisco, Durango y Nayarit que nos acompañan el día de hoy para atestiguar este importante acontecimiento.
Yo quiero informarles que estamos presentando aquí en esta mesa un informe de cumplimiento de los avances del Plan de Justicia del Pueblo Wixárika.
Ustedes recuerdan que en el año 2022 hizo una visita el licenciado Andrés Manuel López Obrador a esta Sierra Madre Occidental, estuvimos en Santa María de Ocotán, estuvimos en San Andrés Milpillas, en Jesús María y aquí en Santa Catarina Cuescomatlán, donde inició el Plan de Justicia.
Y como lo ha señalado aquí el señor gobernador tradicional, tenemos algunos avances.
Y yo resaltaría el primer avance, Presidenta, en cuanto a la emisión del Decreto por el que se reconocen y protegen los lugares sagrados y ruta de peregrinación de estos pueblos, que se firmó el día 9 de agosto del año 2023 y que reconoce los cinco lugares sagrados que durante mucho tiempo ustedes han demandado; se trata de:
Tecata, que está en Jalisco; Xapawiyemeta, en la Isla del Alacrán, Chapala, Jalisco; Tatei Haramara, en la Isla del Rey, aquí en San Blas, Nayarit; Hauxa Manaka, en Cerro Gordo, en San Bernardino de Milpillas Chico, Durango; y Wirikuta, en Real de 14, en San Luis Potosí. Son los cinco lugares.
De los cinco: cuatro ya se han ejecutado, ya se han colocado las mojoneras, ya está en posesión de las comunidades indígenas que así lo han solicitado y nada más nos hace falta Wirikuta, que estaremos implementando en este año.
Y quiero agradecerle, Presidenta. Aquí está con nosotros el antropólogo Diego Prieto; nos ha acompañado también la maestra Claudia Olivia Morales Reza, de San Andrés Cohamiata; hemos hecho equipo también con el sector agrario, el sector ambiental del Gobierno de México, para reconocer estos lugares sagrados.
En cuanto al tema de la restitución de tierras, yo solo quisiera decir que estamos cumpliendo, como lo ha dicho la autoridad comunal, el maestro Misael, como lo ha firmado esta restitución de las 10 mil hectáreas, que son parte de una sentencia que emitió el Tribunal Unitario Agrario. Con el Decreto que usted firmará el día de hoy, vamos a estar avanzando con la restitución de 5 mil 956 hectáreas, que representa el 58 por ciento de la totalidad, y quedarán pendientes 4 mil 492 hectáreas.
Y, bueno, quiero le brindemos un aplauso al sector agrario, a la maestra Edna Vega Rangel, a su equipo de trabajo, a la Consejería Jurídica, a la licenciada Ernestina Godoy Ramos, porque ha sido un trabajo de equipo para que el día de hoy tengamos en la mesa este importante Decreto que firmará nuestra Presidenta.
También quisiera señalar que hemos avanzado en Bancos de Calitique, que es una comunidad wixárika en el sur de Durango, se han reconocido 10 mil 720 hectáreas, y nos faltan 500 hectáreas para cerrar el polígono. Son algunas de las acciones que hemos tomado en el tema de la integridad territorial del pueblo wixárika.
Y, bueno, aquí destacar que esto ha sido posible gracias a la voluntad de diálogo y construcción de acuerdos entre todas las partes involucradas, garantizando la unidad, la paz y la reconciliación entre los pueblos.
Un tercer tema que quisiéramos destacar es, en efecto, los avances en cuanto a los caminos artesanales:
En estos días, particularmente el día de ayer, hemos firmado los convenios correspondientes para que en este año podamos avanzar en el estado de Jalisco con 4 caminos, beneficiando a 3 comunidades indígenas, entre ellas la comunidad de San Sebastián, que hoy nos alberga; vamos a avanzar 20 kilómetros con una inversión de 152 millones de pesos.
En el caso de Nayarit, son 5 caminos que beneficiarán a 9 comunidades indígenas, 50 kilómetros con una inversión de 380 millones de pesos.
Y finalmente, en el estado de Durango van a ser 7 caminos que benefician a 10 comunidades, con un avance de 55 kilómetros y una inversión de 418 millones de pesos.
En estas 3 entidades federativas estamos hablando de una inversión total de 950 millones de pesos.
Y quiero agradecerle al ingeniero Jesús Esteva, al secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, ayer estuvo con nosotros la maestra Erika Santillán, y estamos avanzando en este tema tan importante de los caminos artesanales.
También hemos avanzado en el programa de apoyo a la educación indígena, en este año estamos apoyando a 6 mil 683 niñas y niños en 72 casas y 20 Comedores de la Niñez Indígena. Actualmente, se lleva una inversión de 23 millones de pesos para ayudar a nuestra niñez a fin de que pueda acudir a las clases.
Finalmente, en cuanto a educación y medios de comunicación, aquí se ha creado una Universidad Intercultural en Bajío del Tule, donde se han invertido 50 millones de pesos. También La Escuela es Nuestra ha hecho una importante inversión, en el 2023, beneficiando a 215 escuelas por un monto de 290 millones de pesos y en el año 2024, a 95 escuelas, por un monto de 23 millones de pesos.
Y también queremos informar que, el 13 de noviembre del año 2024, se obtuvo una concesión de radiodifusión de servicio público para una radiodifusora de frecuencia modulada que transmitirá acá en Ocota de la Sierra, y se requiere una inversión de 50 millones de pesos.
En total en los diversos temas que hemos implementado, en el marco de este Plan de Justicia, se ha hecho una inversión de 4 mil 998 millones de pesos, eso es lo que hemos avanzado.
Y, bueno, bajo su encargo e indicación, Presidenta, seguiremos trabajando de la mano con los pueblos, con sus autoridades, a fin de concretar cada uno de los acuerdos que se han tomado en el marco del Plan de Justicia.
Muchas gracias.
Pamparios.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, Edna Elena Vega Rangel.
---
SECRETARIA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO, EDNA VEGA RANGEL
Con su permiso, Presidenta.
Saludo con respeto y cariño a nuestra Presidenta, a nuestro gobernador de Nayarit, a las autoridades de bienes comunales, a las autoridades tradicionales, al pueblo wixárika.
La verdad es que es un honor poder estar hoy aquí en un evento histórico, en un evento tan importante para la comunidad wixárika. Los saludo y agradezco la oportunidad de permitirme estar y conocer su territorio, el cual forma parte de su historia y por haber sido un lugar donde habitaron sus ancestros; su fuente de vida y hogar hasta el día de hoy, lo agradezco enormemente.
Muy buenas tardes a todos los compañeros y compañeras que están en el presídium; de manera muy particular, a nuestros representantes del sector agrario; a nuestra consejera jurídica, que hicieron posible que el día de hoy estemos aquí; además, en un tiempo muy corto, ahorita les explico por qué.
El motivo que hoy nos reúne es un buen momento para recordar que, como comunidad, uno de nuestros mayores legados es la tierra, es nuestro hogar y fuente de vida, es la identidad que recibimos de nuestros padres, es la herencia sagrada para nuestros hijos, es el hogar de nuestras familias, la inspiración de nuestros sueños y el futuro que debemos cuidar responsablemente, para asegurar su conservación y productividad.
Nuestro mayor tesoro es el sol que nos abraza y mira, el árbol que nos da sombra y resguardo, el río que nos recuerda quiénes somos con su reflejo, las aves que nos cantan, el venado que nos recuerda la conexión con el mundo y la tierra que nos brinda nuestro invaluable maíz.
Todos estos elementos nos preceden, nos acompañan en el camino de la vida y perduran después de nuestra partida. Comprender esta riqueza implica reconocer que nuestra madre naturaleza es una entidad viva y que debe ser resguardada; y que cada uno de sus elementos merecen respeto y esmero.
Compañeros wixárikas:
Ustedes nos han enseñado la importancia del cuidado de la naturaleza, por ser la encarnación misma de sus deidades, así como el amor y protección de territorio por ser el hogar y el recuerdo presente de su historia; sin embargo, en las últimas décadas sufrieron un injusto despojo de una porción de este territorio, por lo que emprendieron una gran lucha para recuperarlo.
Este camino no fue nada sencillo, los obligó a buscar nuevas formas de resistencia, los enfrentó a nuevos episodios de discriminación y a peregrinar por las diversas instituciones en busca de respuestas.
Durante la administración de 2018 a 2024, en el inicio de la Cuarta Transformación, en el Primer Piso de la Cuarta Transformación, siguiendo con el camino trazado por el entonces Presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, desde la Sedatu, enfatizamos en la atención al sector agrario nacional, porque el rezago y la inatención imperaban en la estructura gubernamental causando grandes daños en las zonas de conflicto.
Por ello, fueron creadas esas estrategias de coordinación interinstitucional bajo la guía del entonces subsecretario de Ordenamiento Territorial, Agrario, el arquitecto David Cervantes Peredo, compañero que abrió brecha y que vive en nuestros corazones.
En ese momento teníamos un objetivo muy claro: comenzar la construcción de una realidad social diferente, un país que reconociera la riqueza multicultural de sus pueblos indígenas y su legado histórico para la nación, así como el reconocimiento y la protección de sus territorios, pues indudablemente forman parte de la mayor riqueza natural de nuestro país; un México, donde las mujeres fueron vistas, respetadas, representadas; un México, donde los núcleos agrarios vivieran en paz y pudieran tener el reconocimiento de su superficie.
Hoy estamos aquí. Hoy, en el Segundo Piso de la Cuarta Transformación, siguiendo ese sendero, bajo la guía de la primera mujer Presidenta de nuestro país, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, estamos justamente cosechando los frutos de este gran trabajo.
Ya nos explicó Adelfo Regino de las superficies y podemos ver la presentación. El día de hoy, bajo este Decreto que va a firmar la Presidenta, se va a restituir al pueblo wixárika más de 5 mil 900 hectáreas, casi 6 mil 900 hectáreas que habían sido arrebatadas a este hermoso pueblo.
Se han hecho muchos, muchos trabajos, que no me voy a detener a señalar, aquí están los datos concretos:
Primero se adquirieron 22 predios en años anteriores; y recientemente, en el transcurso de este año, casi 2 mil 700.
Quiero compartirles la experiencia cuando comentamos con la Presidenta de México de la posibilidad de esta superficie adicional de 2 mil 600 hectáreas: la Presidenta no solo nos señaló, nos dijo que esto tenía que ser, sino que además lo hicimos en menos de 6 meses; entonces fue de las primeras tareas encomendadas.
Gracias, Presidenta. Gracias a todos ustedes por su confianza.
Y decir que ella los tiene en el corazón y todo el equipo se puso a trabajar para lograr, no solo lograrlo, sino además lograrlo en tan poco tiempo.
Quisiera agradecer, no puedo dejar de hacerlo, agradecer a mis compañeros y compañeras del Registro Agrario Nacional, de la Procuraduría Agraria, de Fifonafe, de la Subsecretaría, de la Consejería Jurídica. Esto, la verdad, fue un trabajo de muchos, muchos, no sé si decir cientos, pero muchas personas que lo hicieron posible.
Gracias, compañeros y compañeras, por todo este esfuerzo.
Gracias, Presidenta.
Gracias a la comunidad wixárika.
Buenas tardes.
---
MODERADORA
Cedemos la palabra a la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con el permiso de la primer Presidenta de México, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, y del gobernador Miguel Ángel Navarro.
Me permito saludar con mucho respeto a las autoridades tradicionales y a todos y todas las hermanas del pueblo wixárika, que el día de hoy nos reciben en esta tierra sagrada y generosa, aquí donde la memoria camina entre los cerros y cantos se elevan hacia el sol, los mismos.
Venimos a atender una deuda histórica y a cumplir el mandato del pueblo.
Después de siglos de despojo y olvido, nuestra Presidenta, el día de hoy, da un paso firme para comenzar a saldar esta parte de la deuda histórica, restituirle sus tierras ancestrales a sus legítimos herederos que son ustedes.
Ustedes han luchado durante años con dignidad, defendiendo su territorio, su cultura y su organización comunal; han defendido sus sitios sagrados, que no solamente representan la geografía, son caminos del alma y los que sostienen el equilibrio entre la vida, la tierra y el cielo.
Estamos convencidos que gobernar no es mandar, gobernar es servir, y servir es escuchar, es respetar y cumplir la palabra.
Hace algún tiempo estuvimos aquí con el Presidente López Obrador, y nos dijo en aquel entonces que se cumpliría la palabra. La continuidad de la Transformación que hoy representa nuestra Presidenta, significa estar el día, de hoy aquí.
Pero decir también que:
Sin la lucha de los pueblos originarios, muchas cosas no sucederían en México, porque ustedes han mantenido viva la raíz y la esperanza de esta nación.
Los valores que resguarda el pueblo de México son profundos, y la política, los Programas de Bienestar, los recuperan, porque el corazón de este pueblo, en este corazón están las reservas morales más profundas. Ustedes nos han enseñado lo que significa vivir en comunidad, cuidar la naturaleza, honrar la palabra y compartir lo que se tiene.
Su lucha no ha sido en vano. Hoy se refleja en la reforma constitucional que reconoce sus derechos y, también, hoy les da este gran reconocimiento como sujetos de derecho público y ya no habrá intermediarios.
Quiero decirles que, por instrucciones de nuestra Presidenta, por primera vez, y en cumplimiento de esta reforma, ustedes ejercerán recursos de manera directa, a través del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social en su componente indígena.
Ustedes nos han enseñado que a través de la colectividad y en la asamblea se gobierna. Como siempre lo han hecho y nos lo han mostrado, decidirán en qué destinarán estos recursos, porque la justicia les pertenece.
Y desde la Secretaría de Bienestar daremos el acompañamiento necesario para que los Programas de Bienestar sigan llegando de manera directa y de manera ininterrumpida también.
Queremos seguir construyendo justicia y dignidad al lado de ustedes y de la mano de ustedes.
Muchísimas gracias por recibirnos y por permitirnos servir y seguir nuestro ideal, que “Por el bien de todos, primero los pobres”.
Muchísimas gracias.
---
MODERADORA
A continuación, se llevará a cabo la firma del Decreto por el que se reconoce y confirma la restitución de 5 mil 956 hectáreas de tierras comunales a la comunidad de San Sebastián Teponahuaxtlán y su anexo Tuxpan a cargo de la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
MODERADORA
Se hace entrega a las autoridades comunales y tradicionales.
---
(FIRMA DE DECRETO)
—000—
