Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 09 de mayo de 2025
Presidencia de la República
09 de mayo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. Ayer se nos hizo temprano y hoy se nos hizo un poco tarde; compensamos los 10 minutos de ayer.
Bueno, muchas gracias a todas y a todos.
El día de hoy está con nosotros la secretaria de Cultura, Claudia Curiel; está también la maestra Daniela Alatorre, que es la directora general de IMCINE; y Cristián Calónico, que es el director de Estudios Churubusco.
Claudia nos va a presentar el avance de “México canta”, este concurso de música, de nueva música mexicana, con contenidos que no hagan apología de la violencia y de las drogas. Ya inició el 28 de abril, ya se han escrito muchísimos. Entonces, Claudia nos va a informar sobre ello.
Y Daniela y Cristián nos van a informar sobre lo que estamos haciendo en relación al cine, que alguno de ustedes nos preguntó hace unos días.
Por otro lado, está Rosa Icela Velázquez…  —¿Rosa Icela Velázquez? ¿Por qué Velázquez? Rodríguez. Aquí me pusieron “Rosa Icela Velázquez”— Rosa Icela Rodríguez, es secretaria de Gobernación, porque también vamos a hablar de cómo va el programa de “México te abraza” para las y los mexicanos que son repatriados: cuántas personas hemos recibido, qué apoyos se les han dado, cómo están funcionando los centros de atención.
Y también vamos a pasar un video de la segunda parte de Un día sin mexicanos, como parte de los viernes, que vamos a seguir hablando de nuestros hermanos migrantes y el trabajo tan importante que desempeñan en los Estados Unidos, y el apoyo que nos dan a las y los mexicanos.
Entonces, vamos a empezar con Claudia, si les parece.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Muy buenos días. Muchas gracias. Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días a todas y a todos los que nos acompañan también el día de hoy en la transmisión.
Hoy vamos a presentar avances del concurso “México canta por la paz y contra las adicciones”.
Y como anunció el lunes la Presidenta, también de todo el apoyo que se da al cine desde el IMCINE, el Centro de Capacitación Cinematográfica, muy brevemente hablaré de eso, la Cineteca Nacional y por supuesto, una nueva propuesta y apuesta de los Estudios Churubusco.
Para quienes no conocen “México Canta”, es una iniciativa del Gobierno de México a través de la Secretaría de Cultura y en colaboración con el Consejo Mexicano de la Música, es un concurso binacional para jóvenes compositores e intérpretes, entre 18 y 29 años, mexicanos y mexicano-estadounidenses.
El objetivo es fortalecer la nueva música mexicana basada en otro tipo de letras, hablando de la riqueza de nuestro país, inspiradoras, de desamor y que, por supuesto, no tengan que ver con la apología del delito y la discriminación.
Como se ha mencionado varias veces y es importante reiterar, no se trata de prohibir esa música, pero desde la Secretaría de Cultura y del gobierno estamos fomentando la creatividad de las y los jóvenes, así como un impulso para preservar y fortalecer los distintos géneros de la música mexicana.
Hoy, la música mexicana está en el número 10 del mercado global y es una de las más importantes en todo el mundo.
Estamos en la fase número 1, que es la de inscripción. La inscripción se realiza a través de la plataforma mexicocanta.gob.mx ahí pueden ver las bases, ahí se pueden registrar. Y tenemos todavía casi 3 semanas para el registro; sabemos que muchos están preparando todavía sus composiciones.
Y queremos reportar que, al día de hoy, hay un registro de 5 mil 821 participantes: en México, 4 mil 578; en Estados Unidos, mil 243.
Es interesante ver la participación, hay participación de todo el país, de distintos municipios, pero ahorita queríamos poner como la lista de los 10 estados que han tenido mayor participación; y también alentar a los otros, que se sigan sumando, sabemos que hay músicos y gran talento en todo el país, entonces no quedemos en ese sentido fuera.
Está al frente, ahorita: Estado de México, Ciudad de México, Jalisco, Puebla, Nuevo León, Guanajuato, Veracruz, Baja California, Michoacán y Chihuahua. Esperamos también del sureste, de Oaxaca, que se sigan inscribiendo, pero sí tenemos participación de todo el país.
En Estados Unidos, la mayor parte está en California, Texas, Carolina del Norte, Illinois, Oregón, Georgia, Utah, Arizona, en Nueva York, también, y Washington. También hay otras representaciones, pero ahorita estamos poniendo como los más importantes.
Esto es muy importante: la convocatoria está abierta a los distintos géneros y pueden incluso incluir el género en el que están participando, aunque no sean los que están señalados aquí. Y sabemos que también tiene fusión con otro tipo de música, como rap, hip hop, también música originaria.
Entonces, lo que queremos hacer relevante hoy es la fuerza de la participación, principalmente está en el norteño, música de banda, campirano, mariachi, bolero, tropical, duranguense, mexicana contemporánea, donde también vienen corridos.
¿Qué es importante mencionar aquí?
La diversidad de géneros y cómo están participando a nivel nacional en estos primeros, por ejemplo, norteño, banda, campirano, mariachi, que no se está perdiendo esta gran tradición mexicana y que es parte de los premios principales en el mundo.
Algo muy importante, el concurso es para compositores y para intérpretes, y también, evidentemente, para los que hacen ambas cosas, cantautores.
Justamente, donde mayor participación hay es en los que componen y cantan, lo cual es muy interesante, con 3 mil 143.
Y el porcentaje de edades, que es entre 18 y 34 años —que hace rato dije 29, perdón— hay un margen muy importante entre los jóvenes de 24 a 29 con el 64 por ciento, que son los que más están participando.
Hay una equivalente muy parecida entre participación de hombres y mujeres, lo cual también nos parece muy interesante.
Y, bueno, nada más mencionar, ahorita estamos en la primera fase, tenemos hasta el 31 de mayo, ahí van a ser seleccionados a través de la plataforma y vamos a… bueno, no nosotros, sino a través del jurado: 10 por estado de la República y 15 de la región de Estados Unidos.
Van a quedar en esa primera etapa 365 para que a partir del 5 de julio entremos a la segunda etapa, y a partir de ahí vienen mecanismos por jurados también a través virtual y los cuales también presentaremos. Los jurados son compositores, cantantes relevantes de la música tradicional mexicana, que más adelante también estaremos presentando.
La fase 3, como recordarán, ya va a ser de manera presencial en siete espacios: tres en Estados Unidos —en tres estados—, y cuatro en México, con final en Durango. Y eso será para el 5 de octubre.
—¿Podemos poner el video, por favor?—
---
VOZ HOMBRE
La música mexicana es histórica, poderosa y creativa.
---
VOZ MUJER
Hoy, su esencia resuena con fuerza en México, Estados Unidos y el resto del mundo.
---
VOZ HOMBRE
Y han logrado cautivar audiencias masivas.
---
VOZ MUJER
Acumulando millones de reproducciones en plataformas digitales y redes sociales.
---
VOZ HOMBRE
Queremos que las y los jóvenes aprovechen esta gran oportunidad para disfrutar y expresarse a través de la música.
---
VOZ MUJER
La música es amor.
---
VOZ HOMBRE
Desamor.
---
VOCES A CORO
Fiesta y diversión.
---
VOZ MUJER
Queremos descubrir compositores, cantantes y cantautores mexicanos y mexicoestadounidenses en Estados Unidos. Expón tu talento y haz historia en el concurso “México Canta”.
---
VOZ HOMBRE
Inscríbete del 28 de abril al 30 de mayo en www.mexicocanta.gob.mx
---
VOZ MUJER
“México canta por la paz y contra las adicciones” es parte del movimiento de la nueva música mexicana.
---
SECRETARIA DE CULTURA, CLAUDIA CURIEL DE ICAZA
Gracias.
Y nada más para contextualizar, vamos a hablar de todo lo que se hace en el sector y en el apoyo al cine. Mencionar que, a diferencia de muchos países, incluso de Estados Unidos, México tiene un Instituto de Cine y un importante sistema de apoyos e incentivos federales, locales, para la cinematografía.
También tenemos otras instituciones para la formación que, por ejemplo, es el Centro de Capacitación Cinematográfica, que se sumó al programa de renovación de las escuelas. Ahora, el Centro de Capacitación Cinematográfica también es gratuito, no hay inscripciones, no hay anualidades; tendrá también apoyo en equipamiento, tendrá actualización de programas de estudio, tendrá renovación de la escuela como parte de este proyecto integral.
Mencionar, la Presidenta habló del incremento en apoyo al cine. Hay un estímulo que se llama EFICINE, que es importante mencionar que es un estímulo del gobierno para que la iniciativa privada participe, pero que es un recurso que tendría que… que se aplica directamente a los proyectos de cine, no los aplica a la iniciativa privada como si fueran suyos, porque luego pareciera —sí lo quería contextualizar, Presidenta—... Los EFICINEs donde participa iniciativa privada son estímulos del gobierno en algo que ya no se recauda como impuestos y que se asigna directamente a esto.
Este año se incrementaron 115 millones de pesos para la producción y para la distribución. Daniela explicará los otros programas que tenemos.
Y, por su parte, Estudios Churubusco va a tener una renovación muy importante y va a dejar esos estudios como la época del Cine de Oro, pero actualizado a la tecnología del día de hoy para regresar su vocación como un espacio de producción para México y para el mundo, para apoyar también al cine independiente, comercial, con estudios competitivos. Eso lo va a presentar el maestro Calónico.
Muchas gracias.
---
DIRECTORA GENERAL DEL IMCINE, DANIELA ALATORRE BERNARD
Hola, muy buenos días. Muchas gracias, secretaria. Si me permite, Presidenta. Buenos días, compañeros y compañeras de la prensa.
Desde el Instituto Mexicano de Cinematografía como cabeza del sector cinematográfico se fomenta la producción, la exhibición y la preservación de cine mexicano, así como la formación a través de premios, subsidios y estímulos en todos los procesos del cine.
En cuanto a la creación en específico, el IMCINE apoya desde guiones y proyectos en desarrollo hasta la producción y posproducción de películas.
Dentro de estos apoyos hay modalidades que buscan atender comunidades específicas, como lo son el Estímulo a la Creación Audiovisual en México y Centroamérica, para comunidades indígenas y afrodescendientes, esto es el ECAMC, quienes hasta hace algunos años no tenían este apoyo en específico.
Este año, en el 2025, se están apoyando 16 proyectos. Y este tipo de estímulos promueven la diversidad cultural y lingüística del país, y a través también de modalidades específicas para el cine documental, para el cine de animación, cine experimental, cine para las infancias y óperas primas de escuelas de cine; y modalidades importantes para descentralizar la producción, como son producción de largometrajes en los estados y cortometrajes por región, que se dividen entre: zona norte, zona occidente, bajío, zona sur, sureste, zona centro y zona Ciudad de México.
En cuanto al EFICINE, que la secretaria mencionó, es el estímulo fiscal a proyectos de inversión a la producción y distribución cinematográfica, un estímulo fiscal para que empresas contribuyentes puedan destinar un porcentaje de sus impuestos a la producción y distribución de cine. Y, como lo mencionó la secretaria, este año tuvo un incremento del 16.43 por ciento, 100 millones de pesos para la producción y 15 millones de pesos para la distribución.
El EFICINE ha sido clave para el fortalecimiento de la industria cinematográfica en México, gracias al apoyo del Gobierno de México al generar estímulos para el involucramiento de empresas privadas en este sector y al diversificar las fuentes de financiamiento para las y los creadores.
Quisiera hablar de exhibición, preservación y formación en todo el país y lo que se hace desde el IMCINE:
En cuanto a la exhibición. El IMCINE otorga apoyos para el equipamiento de salas y programas de exhibición de cine mexicano en todo el país, esto con el objetivo de fortalecer y ampliar las redes de exhibición de cine nacional.
Como ejemplos, por ejemplo, con equipamiento de salas, se está por equipar el Cine Morelos. Con este equipamiento se redignifica un espacio histórico y se le da una nueva vida; un espacio, además, que es la única alternativa en Morelos en cuanto a programación de cine. O espacios itinerantes de cine como compartimiento cinematográfico en Guanajuato; o como el Cine Móvil Pantera en Mixi Foro, en Hidalgo.
En el tema de formación. En el ámbito de preservación de cine, además de los importantes acervos federales, como el de Cineteca Nacional y el del IMCINE, que trabajan todo el tiempo para conservar, restaurar y catalogar el patrimonio cinematográfico nacional, desde el IMCINE, además, se otorgan apoyos para preservar materiales fílmicos y audiovisuales a nivel nacional.
Con este apoyo se han logrado preservar muchas colecciones fílmicas estatales. Entre el 2021 y el 2025, se han apoyado 60 acervos de 14 estados. Y con esta convocatoria, con este apoyo, se ha logrado preservar material audiovisual importante de pueblos originarios.
En el tema de formación, el IMCINE cuenta con un Estímulo a la Formación Audiovisual Independiente, el EFAI, para personas que representan comunidades; y ofrece, también, un programa de formación diseñado en colaboración con el Centro de Capacitación Cinematográfica para beneficiarios del estímulo al cine indígena y afrodescendiente, del que hablaba en los apoyos a la producción, entre otros talleres y programas de capacitación en colaboración con los estados.
Y decir que también desde el IMCINE se trabaja en la promoción y exhibición de cine mexicano a través de la plataforma de video bajo demanda Nuestro Cine MX —que, de hecho, tiene mucha programación gratuita de cine mexicano, festivales de cine, constantemente estamos trayendo curadurías—, del canal de televisión pública 22.2 dedicado al cine mexicano, y de muchas relaciones con espacios de exhibición en el país, representaciones mexicanas en el extranjero y festivales de cine, entre muchos otros.
Y solamente quiero ―si me pueden poner la siguiente diapositiva, por favor― solamente quiero hablar del cine, la soberanía narrativa y cultural, para terminar. Creo que hoy es indispensable entender al cine como una herramienta de transformación, que visibiliza la gran riqueza y diversidad del país que genera identidad; entenderlo por su relevancia como patrimonio cultural, como una herramienta de formación, de pensamiento crítico, así como parte de una industria que genera una importante derrama económica a nivel nacional y estatal, y empleos para miles de familias en todo el país.
Por ello, desde la Secretaría de Cultura y todo el subsector cinematográfico nos estamos dando a la tarea de coordinarnos con los estados, a través de iniciativas para programas de formación de técnicos y de comunidades, difusión de todos los apoyos federales que existen, exhibición de cine mexicano en todo el país, así como para el fortalecimiento de las oficinas estatales de filmación.
Y cerrar nada más diciendo que todo esto no sería posible sin el trabajo y la creatividad de quienes integran esta comunidad cinematográfica diversa de México, y que desde el IMCINE y la Secretaría de Cultura nos sumamos a ese trabajo, fortaleciendo la política pública con ustedes y para ustedes.
Gracias, Presidenta.
---
CRISTIÁN CALÓNICO LUCIO, DIRECTOR DE ESTUDIOS CHURUBUSCO
Qué tal, buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, Presidenta; secretaria, secretaria de Gobernación, secretaria de Cultura.
Voy a hablar un poco de la historia de Estudios Churubusco para contextualizar lo que vamos a hacer en estos próximos 6 años:
A lo largo de 80 años, Estudios Churubusco ha sido un referente para el cine y para el medio audiovisual nacional e internacional.
Por sus foros, laboratorios, bodegas, camerinos, salas de grabación, de doblaje y de posproducción de audio e imagen han pasado alrededor de 3 mil películas y series de televisión.
Su talento humano, infraestructura y ubicación lo han posicionado como el más importante estudio cinematográfico de México y Latinoamérica. Hoy es el símbolo y portador de la historia del cine nacional, al mismo tiempo que se renueva para ser también el presente y el futuro de una industria audiovisual diversa y dinámica, tanto de las grandes producciones como del sector independiente.
A estos estudios en los últimos 30 años no se les ha hecho ni una inversión; se hizo una construcción, que es diferente a inversión en renovación de foros y equipos.
Se construyó en el 2010-2011, el edificio “Luis Buñuel”, con un costo aproximado de 200 millones de pesos, pero es un edificio que, además, tiene muchos vicios de origen, que tenemos que ir ahora componiendo y reparando.
Pero inversión a los Estudios —que además cumplimos 80 años este año— no se había hecho y ahora la idea es hacer una inversión muy importante, a lo largo de 5 años, por 268 millones de pesos.
¿Cuál es el objetivo de esta… los objetivos de esta inversión?
1.  Alcanzar una autosuficiencia financiera, establecer prácticas de sostenibilidad ambiental, contar con una infraestructura tecnológica sólida y eficiente, y un equipo creativo y técnico de primer nivel.
2. Renovar la infraestructura en foros y bodegas que garanticen la calidad, seguridad y tecnología a la altura de las necesidades actuales de la industria.
3. Renovar tecnológicamente el área de Posproducción, de Imagen y Sonido con estándares de calidad internacional.
4. Mantener sus salas de sonido como espacios únicos de trabajo, por sus dimensiones y de equipamiento. Son salas de referencia en el control de calidad del sonido cinematográfico.
5. Permanencia de su laboratorio fílmico como uno de los pocos activos en el mundo. De hecho, queremos empezar un proceso para que se vuelvan patrimonio estos laboratorios, porque son icónicos, no solo de México, de América Latina, no solo por continuar con los procesos fílmicos como parte de la industria, sino en la búsqueda de convertirse en un centro de restauración de obras históricas que conforman no solo nuestra cinematografía, sino de toda la región latinoamericana.
6. Contar con un equipamiento de producción que le permita retomar su vocación como un espacio creativo para producir obras audiovisuales, además de ponerlo a disposición de producciones independientes o de bajo presupuesto.
7. Garantizar servicios fundamentales para una operación óptima, como lo son abastecimiento de agua y electricidad, así como el funcionamiento de espacios y oficinas. En esto quiero poner dos ejemplos: la subestación eléctrica que tenemos tiene 52 años, entonces necesitamos renovarla porque en cualquier momento eso se descompone y ya no va a tener solución; el pozo de agua que tiene 20 años, ya no produce agua, entonces ahora estamos en proceso de conectarnos a la red, pero también de poder perforar otro pozo de agua para tener agua para que los Estudios tengan agua por otros 20 o 30 años.
8. Construir alianzas con empresas privadas en servicios de grabación musical, doblaje, efectos especiales, posproducción de sonido Atmos y renta de equipo que permitan crear conexiones entre la industria y ofrecer servicios integrales al sector.
Con esta inversión, Estudios Churubusco dará continuidad a 8 décadas de quehacer cinematográfico como el punto de encuentro más importante para la comunidad creativa y cinematográfica de México y América Latina, facilitando la producción audiovisual, desde la preproducción hasta su masterización final.
Queremos dejar unos Estudios, cuando termine este sexenio, que sirvan durante los próximos 20 o 30 años, que la inversión de ahora sirva para todo ese tiempo.
Gracias.
---
SECRETARIA DE GOBERNACIÓN, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ
Con su permiso, Presidenta. Muy buenos días tengan todas y todos.
Por instrucción de la Presidenta Claudia Sheinbaum, informaremos sobre los avances en la estrategia nacional de repatriación “México te abraza”, para brindar a nuestros compatriotas una recepción respetuosa y digna, pero también para acercarles las distintas opciones que se prepararon para que retomen su vida en su país natal. Se articuló el trabajo interinstitucional de 34 dependencias del Gobierno de México con los gobiernos estatales y con diferentes instancias al que se ha sumado el sector empresarial.
El objetivo es recibir y atender las necesidades de nuestros connacionales, pero también garantizar y respetar el ejercicio de sus derechos humanos. Decir, que en esta estrategia contamos con el apoyo de los gobiernos de los estados fronterizos, y ahí se instalaron 10 Centros de Atención con el propósito de brindar alojamiento y atención a nuestras hermanas y hermanos.
A la fecha, y desde el 21 de enero, que se instaló este programa, han llegado 38 mil 65 personas mexicanas, pero también tenemos acuerdo con las entidades con el mayor número de mexicanas viviendo en Estados Unidos.
Los Centros son instalaciones muy dignas que cuentan con la capacidad operativa para atender a miles de connacionales. Del 21 de enero, que comenzó la estrategia, a la fecha hemos recibido ahí en los Centros —claro, los que han querido acudir, los hemos recibido con calidez y humanismo— a más de 14 mil 300 de nuestros paisanos y paisanas, a quienes se han brindado más de 129 mil servicios.
Hemos entregado más de 47 mil 800 raciones de alimento, y brindado más de 5 mil 900 atenciones médicas y más de 2 mil 800 atenciones sicológicas. Se da atención jurídica, psicológica, de salud y contra la violencia hacia las mujeres.
Y más de 9 mil 300 personas se les ha entregado una Tarjeta de Bienestar Paisano con 2 mil pesos para sus gastos de traslado o cualquier otra cosa, a sus comunidades de origen.
Y se ha incorporado en nuestros connacionales a Programas Sociales de Bienestar.
Se afiliaron más de 20 mil 500 personas al IMSS, esto, sobre todo, con el Decreto Presidencial para brindar esta prestación por razones humanitarias, y de solidaridad hacia los repatriados y sus beneficiarios legales.
También se han emitido CURPs y copias certificadas de Acta de Nacimiento.
Y gracias al apoyo del Consejo Coordinador Empresarial, se logró vincular oportunidades de empleo dignas a más de mil 500 personas. Ellos han ofrecido 60 mil plazas para los repatriados y estamos en contacto con la Secretaría del Trabajo para que puedan tener estas ofertas de empleo, que son permanentes.
A través del DIF se ha brindado apoyo a núcleos familiares, incluyendo a niñas, niños y adolescentes.
Y se dieron asesorías en regularización de suelo, temas agrarios e incorporación a programas de vivienda y se otorgaron tarjetas para remesas con Financiera para el Bienestar.
También, se han entregado más de 2 mil chips de la Comisión Federal de Electricidad con conexión gratuita a internet.
Se efectuaron más de 300 trámites educativos.
Y se brindó servicio de alojamiento a más de 12 mil 200 personas, que son las que han querido tener alojamiento, porque las demás siguen su camino y en México son libres de ir de inmediato, a veces, a su hogar o a su domicilio.
El Instituto Nacional de Migración realizó el traslado que solicitaron más de 2 mil mexicanos en retorno a sus lugares de origen. Los principales destinos: Coahuila, Durango, Zacatecas, Querétaro, Aguascalientes, Ciudad de México, Michoacán, Jalisco, Guerrero, Oaxaca, Chiapas y Puebla.
Recordar que en esta labor tenemos coordinación con organismos nacionales e internacionales, como la Comisión Nacional de Derechos Humanos y la Oficina de Naciones Unidas; pero también la participación muy importante de las Fuerzas Armadas, de la Guardia Nacional, de las instituciones de Salud y de Bienestar.
En la Secretaría de Gobernación personal de diferentes dependencias participantes en la estrategia, monitorea y da seguimiento todos los días durante 24 horas, los 7 días de la semana, a las incidencias registradas en los 10 Centros de Atención. Podemos decir que, al momento, no se ha reportado ningún evento de riesgo en estos espacios; tenemos saldo blanco en la recepción de connacionales.
Mencionar que la Presidenta Claudia Sheinbaum nos ha instruido a continuar con la operación de estos Centros, para atender a mexicanas y mexicanos repatriados, gente honesta que ha trabajado lejos de su nación para sacar adelante a su familia y que ha contribuido a la economía, no solo de Estados Unidos, sino también de su tierra natal.
Las mexicanas y mexicanos que están retornando a su país es gente trabajadora y solidaria que se vio en la necesidad de migrar; y para quienes ahora la repatriación es una oportunidad de volver a casa y reencontrarse con la familia, pero también es la oportunidad de redescubrir un México distinto al que dejaron cuando partieron tras el sueño americano.
El México de hoy está en plena Transformación y tiene un gobierno humanista encabezado por la Presidenta Claudia Sheinbaum que privilegia, por encima de todo, el bienestar de quienes más lo necesitan.
México mantiene los brazos abiertos a nuestras hermanas y hermanos migrantes.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Vamos con el video de “México te abraza”.
---
VOZ MUJER
“México te abraza” garantiza un retorno seguro, digno, ordenado y humanista.
A su llegada, las y los connacionales reciben la Carta de Repatriación, llave que les da acceso a más de 18 servicios como: alojamiento temporal, la entrega de documentos de identidad, afiliación al IMSS, aplicación de vacunas, alimentación y ofertas de empleo.
En los 10 Centros de Atención que se instalaron, desde el 20 de enero, en los estados del norte del país, en coordinación con gobiernos locales e instituciones del Gobierno Federal, se ha recibido a más de 13 mil 613 heroínas y héroes, mexicanas y mexicanos que han contribuido durante décadas y siguen haciéndolo con el producto de su esfuerzo a la economía y prosperidad de dos naciones.
En 5 meses, se han brindado comidas calientes, consultas médicas y psicológicas, así como atenciones a mujeres.
También se han entregado Tarjetas Bienestar Paisano con 2 mil pesos e incorporado a personas de todas las edades a los Programas de Bienestar.
Se ha apoyado en trámites educativos, expedición de actas de nacimiento, vinculación laboral y asesorías para la inclusión financiera.
Además, se han brindado asesorías por parte de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.
Y se han atendido a núcleos familiares, por parte del Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia.
Se han coordinado traslados a las comunidades de origen de las personas que vuelven a casa.
Se han repartido chips para teléfonos móviles y ofrecido el uso de cabinas telefónicas gratuitas.
Nuestras hermanas y hermanos que regresaron y seguirán retornando, representan esperanza y la osadía de edificar un futuro próspero para ellos y sus familias.
A las y los paisanos, México les dice:
Con su llegada se abre siempre la posibilidad de mostrar lo mejor de nosotros y construir un mejor país.
México los abraza.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, cerramos con el… con Sergio Arau, con el video de Sergio Arau.
---
SERGIO ARAU
Buenos días, señora Presidenta.
---
ARELY ARIZMENDI
Y buenos días a todos los que nos están viendo.
---
SERGIO ARAU
Soy Sergio Aarau.
---
ARELY ARIZMENDI
Y yo soy Arely Arizmendi.
---
SERGIO ARAU
Juntos hicimos hace 20 años “Un día sin mexicanos”. Y hoy estamos aquí reportando en qué vamos.
---
ARELY ARIZMENDI
Vamos en hacer un documental de emergencia que se titular “The mexican files”.
---
SERGIO ARAU
Los expedientes mexicanos.
---
ARELY ARIZMENDI
Y vamos a hablar de la relación Estados Unidos-México, mexicanos-estadounidenses, pero desde que empezó, desde hace muy atrás, y en qué vamos el día de hoy.
---
SERGIO ARAU
Y bueno, ahí mostraremos quiénes somos, lo qué aportamos y la relación que existe entre México y los mexicanos y los Estados Unidos.
---
ARELY ARIZMENDI
Y qué pasaría si no estuviéramos.
---
SERGIO ARAU
Por eso son Los expedientes mexicanos.
---
ARELY ARIZMENDI
Porque la respuesta está ahí afuera.
---
SERGIO ARAU
Y para muestra, un botón.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias, a Arely y a Sergio. Y estamos esperanzados a ver cuándo sale esta película.
—¿Cuándo va a salir, Pau? A ver si nos dicen la fecha para que todos estemos pendientes—.
Bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
—Acá, vamos aquí, aquí y aquí—.
