Versión estenográfica. Puesta en marcha de pruebas preoperativas de la Línea 11 del Trolebús Elevado Chalco–Santa Marta
Presidencia de la República
11 de mayo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Pues este es el Trolebús Elevado de la zona oriente, de la Zona Metropolitana del Valle de México. Es una obra que inició con el Presidente Andrés Manuel López Obrador.
Y va, de Chalco a Santa Marta, y de Santa Marta hasta el Metro Constitución de 1917; y muy pronto, a nivel, hasta Mixcoac. Es decir, va a poder tomar uno el mismo Trolebús, subirse en Chalco, irse hasta Constitución de 1917 como una alternativa a Santa Marta Acatitla, es decir, la Línea 8 del Metro —¿es, verdad?—, o sea, puede bajarse uno y tomar la Línea A o tomar la Línea 8; o después, ya a nivel, hasta Mixcoac, es decir, se va a poder ir desde el oriente del Estado de México hasta prácticamente el poniente de la Ciudad de México.
Es una obra innovadora, no hay ninguna obra como esta en ningún lugar del mundo, es decir, es un segundo piso donde no van vehículos, van Trolebuses. Es una obra sustentable porque los Trolebuses son eléctricos, no contaminan; y, además, es muy rápida porque, en vez de hora y media, el recorrido va a ser de 40 minutos, obviamente, dependiendo de dónde a dónde vayan.
Se inaugura el 18 de mayo, es decir, hoy empiezan las pruebas y se inaugura el 18 de mayo.
Es importante saber que hay seis estaciones que todavía están en construcción: tres que están en Chalco y Valle de Chalco, porque ahí se está construyendo un colector, un drenaje muy importante para evitar inundaciones y esas estaciones están en este momento cerradas; y otras tres estaciones que todavía siguen su desarrollo.
Pero decidimos abrirlo ya, para beneficio de todos los habitantes del Estado de México, y de la Ciudad de México, porque hay quien va de la Ciudad de México al oriente del Estado de México, no solamente es dirección Chalco-Santa Marta, sino también Iztapalapa-Chalco o cualquier otra alcaldía de la Ciudad de México hacia el oriente de la Ciudad.
Ya lo dijeron, Clara, jefa de Gobierno, extraordinaria jefa de Gobierno; Delfina, extraordinaria gobernadora del Estado de México —tres mujeres, un camino, el camino de la Transformación— y ya lo dijeron, es muy importante para el oriente de la Zona Metropolitana del Valle de México, donde viven cerca de 10 millones de personas; no había un transporte como este y ahora, va a tenerlo.
Y como decíamos en la Ciudad: el mejor transporte para el que menos tiene, es la traducción de "Por el bien de todos, primero los pobres". Este transporte es, mejorar el medio ambiente, pero es, sobre todo, justicia social para todos los que lo necesitan.
Así que, damos casi el banderazo de salida del Trolebús Metropolitano de la Zona Metropolitana del Valle de México.
Quiero agradecer a las empresas que nos ayudaron a construir; lo construyó: parte el Gobierno del Estado de México, parte el Gobierno Federal y parte la Ciudad de México; a las empresas constructoras.
Y también agradecer mucho a los ingenieros militares, al ingeniero Cervantes Loza que dieron supervisión a toda la obra, permitieron que avanzara mucho más rápido y que se hiciera con todos los estándares que se requieren.
Muchas gracias a todas y a todos.
Una semana más para el banderazo de salida del Trolebús Elevado.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA AGENCIA REGULADORA DE TRANSPORTE FERROVIARIO (ARTF), ANDRÉS LAJOUS LOAEZA
Como saben, la idea del Trolebús en Iztapalapa lo planteó originalmente la Presidenta siendo jefa de Gobierno, porque es un transporte único en el mundo, en el sentido de que es un sistema eléctrico que va sobre un viaducto elevado que permite que la operación de los Trolebuses sea realmente muy rápida.
En ese sentido, en algunas cosas se parece al Metro de la Ciudad de México y en otras cosas se parece al Metrobús de la Ciudad de México, y por eso es único.
Y el Presidente Andrés Manuel López Obrador, desde el inicio de su administración, en 2018, planteó que existía la necesidad de mejorar los viajes, de miles, de cientos de miles de personas que viajan del oriente del Estado de México hacia la Ciudad de México.
Y, precisamente, la estación en la que estamos parados es donde se conectan estos dos proyectos, y que el proyecto que empieza pruebas es precisamente el proyecto en donde, desde Chalco, las y los usuarios de transporte público que vienen de oriente podrán acercarse a la Ciudad de México y continuar su viaje, algunos podrán hacer un transbordo aquí, otros podrán continuar hasta Constitución de 1917 y conectarse con la Línea 8 del Metro de la Ciudad de México.
Este proyecto y la ejecución de este proyecto, en el lado del Estado de México, la llevó a cabo el Estado de México con financiamiento también del Gobierno de México, desde la administración del Presidente López Obrador.
También se adquirieron 102 Trolebuses con un monto de mil 411 millones de pesos de dinero del Gobierno de México. Y toda la operación, al igual que Trolebús Elevado en la Ciudad de México, la llevará a cabo el Servicio de Transportes Eléctricos, que es la empresa de transporte público más antigua que tenemos en el país, que —como saben— también opera el Tren Ligero y el Cablebús en la Ciudad de México.
La población beneficiada es alrededor de 2.9 millones de personas.
En la Ciudad de México en promedio el Trolebús Elevado tiene 76 mil usuarios, y del lado del Estado de México la expectativa es que tengamos de inicio 120 mil personas usuarias.
Ahora, brevemente, el proyecto tiene como objetivo reducir hasta en una hora el tiempo de viaje de las personas, es decir, viajes que hoy se hacen en hora y media se podrán hacer en media hora.
Y vale la pena considerar que precisamente porque los viajes duran hora y media, 60 por ciento de las personas que empiezan sus viajes en Chalco, empiezan el viaje a las 4:00 de la mañana para estar llegando a la Ciudad de México poquito antes de las 6:00 de la mañana, es decir, es un ahorro de una hora completa en este tramo.
En el caso de la Ciudad de México —como saben— conecta con Iztapalapa, en el Estado de México son los municipios de La Paz, Nezahualcóyotl, Chalco, Valle de Chalco, Ixtapaluca.
En la obra, y hay una parte de la obra que la hizo la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, se generaron 300 empleos directos y 900 empleos indirectos solo en este tramo, que ahorita les digo cuál es.
La obra en donde —como les decía— el Trolebús Elevado lo hizo el Gobierno de la Ciudad de México; el Trolebús de Santa Marta a Chalco —y ahorita, el Gobierno del Estado de México hará una explicación de esa obra— la hizo el Gobierno del Estado de México; y la SICT hizo la conexión, esta conexión incluye 100 metros de estación y 126 metros del viaducto curvo —que es literalmente cuando salimos aquí, tenemos el viaducto saliendo de 100 metros— y un viaducto elevado de 590 metros; ese viaducto elevado cruza por Zaragoza y es el que conecta la última estación del Trolebús elevado, que es Acahualtepec, con esta estación, que es Santa Marta.
En total, fueron poco más de mil 200 millones de pesos los que se hicieron para hacer esta inversión.
Muchas gracias.
---
JEFA DE GOBIERNO, CLARA BRUGADA MOLINA
Autoridades que están acompañándonos en este recorrido. Ya fuimos, subimos y llegamos acá.
Y yo les quiero decir que aquí estamos tres mujeres que vivimos en zonas metropolitanas. Yo vivo aquí en frente justamente, Teotongo; la gobernadora Delfina en Texcoco; y la Presidenta, justamente, en la periferia de Tlalpan. Ese es nuestro origen. Claro, por nuestras tareas de gobierno tenemos que estar en el centro.
Pero vivir en la periferia, vivir en la zona metropolitana da una visión de gobierno metropolitano. Y lo que hoy estamos viendo es el arranque de un sistema metropolitano de transporte y este Trolebús Elevado tiene un sello.
Primero, agradecer al Presidente López Obrador haber destinado los recursos y esta gran idea de transportar toda la zona oriente de una manera diferente.
Pero este sello de Trolebús Elevado nace con la Presidenta, cuando fue jefa de Gobierno e hizo un innovador transporte, que es el Trolebús Elevado en Iztapalapa, y al cual, agradecemos y la población lo agradece todos los días.
Entonces, es la ampliación no solo de este transporte elevado, sino también es la ampliación de una visión y es la ampliación a una visión metropolitana.
Y a mí me da mucho gusto porque este es uno de otros dos trenes que van a llegar muy pronto. Qué bueno que el oriente sea el primero, porque es donde más lo necesita la población, pero seguramente la Presidenta ya está diseñando otros transportes que van a ayudar más a toda la metrópoli.
Es un transporte que la gente va a disfrutar, que yo estoy muy contenta, que muy pronto la población va a poder trasladarse desde Chalco hasta donde quiera, hasta el otro extremo de la Ciudad, va a atravesar la Ciudad de México en transporte público.
Así que no me toca más que agradecer al Presidente Andrés Manuel López Obrador y ahora, a la Presidenta Claudia Sheinbaum. Y, además, hecho con tres gobiernos: el Gobierno Federal, el Gobierno del Estado de México y el Gobierno de la Ciudad de México.
Gracias.
---
GOBERNADORA DEL ESTADO DE MÉXICO, DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ
Gracias a todas y todos ustedes.
¿Yo qué les puedo decir? Muy contenta y muy agradecida porque, sin duda alguna, esta obra es una obra que ya anhelábamos mucho todos los que estamos en la zona oriente del Estado de México, sobre todo, porque es donde se encuentra la ciudadanía más pobre, más necesitada de muchos servicios.
Y que ahorita, comentaba aquí con nuestra compañera Clara que, sin duda alguna, el Estado de México tiene el reto de alcanzar a la Ciudad de México en lo que se refiere a ese avance que tiene en lo referente al transporte.
Por eso, yo agradezco mucho a todos los que hicieron posible esta obra que, efectivamente, es segura, es incluyente, es económica, no solamente en tiempo, sino también en recurso.
Nuestros jóvenes, la gente va a trabajar, lo va a agradecer mucho, de poder dormir quizá media hora, un poquito más, y que tenga esa generosidad de tener un transporte digno, un transporte seguro, eficiente, eso va a ayudar mucho.
Y, bueno, ya nada más agradezco a todos los que hicieron posible esto.
Y Presidenta:
Aprovecho para decirle que estamos más que comprometidos con usted, algo que nos ha pedido es precisamente el mirar y atender las necesidades de nuestro pueblo. Y, sin duda alguna, creo que estamos en ese compromiso, estamos también en la intención de seguir colaborando de manera coordinada, porque algo que ha ayudado mucho es la coordinación y es la buena voluntad que hemos tenido los diferentes órganos de gobierno, instituciones, para poder lograr esta obra.
Y, enhorabuena.
Yo, de verdad, estoy muy contenta, muy agradecida con todos, y con los ciudadanos también que nos hicieron favor de aguantar, sé que a veces estas obras causan un poquito de molestia, un poquito de, a lo mejor, acciones que pueden entorpecer su vida diaria, pero vean, ya está hecha y eso es lo que cuenta.
Así que muchísimas gracias, Presidenta.
