Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 12 de mayo de 2025
Presidencia de la República
12 de mayo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, el día de hoy felicitamos a todas las enfermeras de nuestro país, es el Día de las Enfermeras y vamos a aprovechar "La mañanera" para entregar premios, galardones, a tres destacadas enfermeras de nuestro país: ella es la doctora Juana Jiménez Sánchez, Yolanda Flores Peña —doctora también— Yolanda Flores Peña y la maestra Sandra Sonalí Olvera Arreola.
Y vamos a iniciar con el doctor David Kershenobich, secretario de Salud, para hablar sobre enfermería y la labor que hacen enfermeras y enfermeros en nuestro país.
Después, vamos a darle la palabra a los tres directores de las instituciones, un mensaje muy breve, a Martí Batres, Zoé Robledo y Alejandro Svarch.
Y después, entregamos los galardones con Patricia Clark, que es la secretaria del Consejo de Salubridad General.
Pero, como todos los lunes, vamos a iniciar con “Quién es quién en los precios” de manera muy rápida, Iván.
Y después de la entrega de los galardones, de manera breve también, vamos a informar del programa de salud Casa por Casa. Lo hacemos el día de hoy también porque, la mayoría de quienes forman parte de este programa son enfermeras de nuestro país que están realizando esta extraordinaria labor, que ya inició, de visitar casa por casa a todas y todos los adultos mayores del país.
Entonces, muy brevemente iniciamos con Iván, después David, después —bueno, así como están sentados— Zoé, Martí y Alejandro, y después, la doctora Patricia Clark.
Adelante.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días.
Con su permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”. Iniciamos con el seguimiento a la Estrategia Nacional para Promover la Estabilización del Precio de la Gasolina, y continúan las buenas noticias porque ya disminuyó el precio promedio nacional del litro de gasolina regular a 23.60.
Y aquí presentamos el mapa, como lo hicimos hace un par de semanas, en donde ya se ve en cada una de las regiones cómo ya el precio promedio está en todas por debajo de los 24 pesos, destacando en la región norte, en 22.70.
¿Y se acuerdan que en el sureste estaba en 24? Ya se disminuyó a 23.95 debido al esfuerzo de Pemex y de todos los actores de la zona.
Entonces, son buenas noticias para las personas consumidoras de gasolina.
Y, bueno, la identificación de los precios justos, de acuerdo a nuestro monitoreo, destacando esta gasolinera de Punto+, en Torreón, Coahuila, que vende en 23.19 el litro. Y aquí en cada una de las regiones. Por lo tanto, a todas ellas les vamos a poner una palomita.
Continuamos con las que continúan dando precios caros. Encontramos este en nuestro monitoreo, Petro Seven en Saltillo, Coahuila en 24.99; y esta de Oxxo Gas en Cancún, Quintana Roo, que está en 24.74, pero tiene un margen de ganancia de 3 pesos con 33 centavos por litro de gasolina. Por lo tanto, les vamos a poner un tache.
Seguimos con el monitoreo de la canasta básica. La más barata, 738.40 en Chedraui Campeche; palomita. Y la más cara en Walmart Hipódromo en Tijuana, Baja California 993 pesos con 40 centavos; tache.
Tres ciudades en nuestro monitoreo:
Cuautitlán Izcalli, Estado de México. Mercado Soriana Izcalli la más barata, 831 con 60; palomita. Y la más cara, Bodega Aurrera 1, 879 con 60; también palomita, por estar por debajo de los 910 pesos.
Ciudad Juárez. La más barata Soriana Híper López Mateos, 787.10; palomita. Y la más cara Walmart en esta ciudad 955.40, tache.
Zapopan, Jalisco. Chedraui Acueducto la más barata 812 con 20; palomita. Y la más cara, Mega Soriana 876 pesos; también palomita, por estar por debajo de los 910.
Seguimos con nuestro monitoreo de tortilla de tortillería. Recordar, en este caso fueron 940 tortillerías, la muestra, la información de cada una de ellas está en la página de internet para que puedan ubicar la más cercana a su domicilio.
Encontramos estas tres en Naucalpan, Morelia y Playa del Carmen que está en 20 pesos el kilo; les vamos a poner una palomita. Y las más caras 28 pesos el kilo, en Tijuana, Mérida y San Luis Potosí; les vamos a poner un tache.
“Quién es quién en el envío de dinero”, en la modalidad de envíos en efectivo. En el monitoreo que realizamos de las remesadoras, la que más… Recordar que hacemos un ejercicio, una simulación de 300, una familia que está enviando 350 dólares americanos, cuánto nos da en pesos. Entonces, la que más da encontramos en esta modalidad Pagaphone Smart Pay que, por 350 dólares da 7 mil 30 pesos con 92; les vamos a poner una palomita. Y la que menos da es Pangea Money Transfer, que por cada 350 dólares da 6 mil 671; les vamos a poner un tache.
Y aquí recordarnos que la información que se necesita para determinar que remesadora escoger es el promedio que cobra de comisión y cuánto tiene el tipo de cambio. Aquí está la información completa.
En la modalidad de depósito a cuenta la que más da por tus 350 dólares es Cloud Transfer Services; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da es Xoom, que da 6 mil 670 con 64; le vamos a poner un tache.
Informarle a todas las personas que vayan a enviar dinero de Estados Unidos para acá que contamos con una calculadora en nuestro sitio de internet, en donde ahí le ponen cuántos dólares enviarían y les sale el resultado de cuánto sería en pesos mexicanos, para que tomen la mejor decisión.
Financiera para el Bienestar es pionera en el pago de remesas internacionales, ofrece grandes ventajas al utilizar sus servicios, cobertura en más de mil 700 sucursales, en todos los estados del país, no hay cobro de comisión para las personas beneficiarias y puede enviar hasta 10 mil dólares por mes. Recomendamos la utilización de Finabien.
La Revista del Consumidor de mayo de 2025 tiene estudio de calidad sobre queso de puerco, se analizaron 10 productos. Pueden consultar el estudio completo en la Revista del Consumidor, descárguenla, pueden consultar este y muchos más artículos muy interesantes.
Finalizamos con los Consejos Profeco de la semana:
1. El precio promedio de la gasolina regular continúa a la baja. Consulta nuestro mapa virtual, aquí está la página de internet para que puedan revisar dónde están las gasolineras y sus precios.
2. Elige los establecimientos con precios justos, puedes tener un ahorro de hasta 255 pesos en tu canasta básica.
3. Compara entre remesadoras los costos por comisión y el tipo de cambio para elegir la que te da más por tu dinero; Finabien es una opción para cobrarlo, hay mil 700 sucursales en el país.
4. Revisa el estudio de calidad del queso de puerco en la Revista del Consumidor, encontrarás datos importantes para que realices un consumo informado.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el número del Consumidor.
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Gracias, Iván.
—Adelante, David—.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Con su permiso, Presidenta.
Buenos días a todas y todos.
Para el sector salud, el 12 de mayo es un día muy especial y muy importante, ya que se celebra el Día Internacional de la Enfermería como homenaje al natalicio de la enfermera Florencia Nightingale, en 1820.
Es muy importante y muy significativo este día porque la salud del país recae en forma importante en nuestras enfermeras y enfermeros, alrededor de 400 mil de ellos en todo el país, representados el día de hoy por tres distinguidas enfermeras que serán reconocidas dentro de un momento.
¿Por qué es importante? Principalmente por dos aspectos que tienen que ver:
Uno, la atención médica de las y los pacientes.
Y el segundo, la salud pública del país.
Nuestras enfermeras y enfermeros prestan cuidados a las personas enfermas, realizan curaciones en clínicas y hospitales; contribuyen, por ejemplo, a abatir la mortalidad infantil y participan en campañas de salud para abatir las enfermedades infecciosas. Son apenas algunos de los ejemplos de lo que cotidianamente hacen por nuestra salud.
Es por todo esto que la población, en general y en particular, las médicas y los médicos, reconocemos diariamente su trabajo como algo muy importante para mantener la salud del país.
Un ejemplo de ellos lo quiero mencionar: en 1925, la Escuela de Salud Pública de México del Instituto Nacional de Salud Pública dio paso a la profesionalización de esta labor, principalmente desde la perspectiva de la salud pública, impartiendo el primer curso de Enfermería Visitadora, con 31 estudiantes.
Hoy podemos mencionar con gran orgullo la contratación de alrededor de 20 mil enfermeras y enfermeros para el programa de Salud Casa por Casa, brindando atención preventiva, seguimiento clínico y orientación en salud en los domicilios de personas adultas mayores y personas con discapacidad. Y dándoles, además, a las enfermeras la capacidad de resurtir recetas previamente autorizadas por los médicos. Un programa muy innovador que escucharemos dentro de unos momentos.
En este día, festejamos el compromiso, la pasión y la entrega diaria de todas nuestras enfermeras y enfermeros en cada comunidad, en cada centro médico y hospital del país.
No quiero dejar de recordar a Florencia Nightingale, impulsora de la enfermería moderna. Y quisiera terminar mi participación con dos frases suyas que son muy relevantes, decía ella: “Nunca pierdas la oportunidad de comenzar algo sin importar lo pequeño que sea, pues es maravilloso ver que con frecuencia la semilla germina y echa raíces”.
Y cuando le preguntaron: “¿Cuál era el lema por el cual vivía?” Dijo: “Prefiero 10 veces morir en el mar nadando hacia nuevo mundo que quedarme en la playa con los brazos cruzados”.
La labor de nuestras enfermeras en forma cotidiana es precisamente vital para el sector salud. Por eso, les agradecemos el día de hoy, en nuestras tres representantes.
Muchas gracias.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS), ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Muchas gracias.
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos. Y muchas felicidades a las enfermeras que hoy celebramos.
Simplemente comentar: cada enfermera en su comunidad, en su centro de trabajo, pero también en su hogar son sostén de muchísimas familias mexicanas; por eso son tan entrañables en su función, así como el soldado, la maestra, la enfermera de la institución pública significa, en muchos casos, las posibilidades de la recuperación de la salud y de la atención médica, como ya lo ha mencionado el doctor Kershenobich.
En el Instituto Mexicano del Seguro Social laboran 121 mil 696 enfermeras y enfermeros. Eran en 2019, 109 mil, hubo un crecimiento importante porque también creció el protagonismo que tienen en diferentes áreas de la atención médica.
Hay, hoy una consulta de enfermera especialista en medicina familiar como uno de los modelos preventivos para hacer los chequeos generales, no solamente de las personas, sino también de todo su entorno familiar.
Y dado que ese rol se ha ido incrementando, ese protagonismo en las áreas de atención médica, lo mismo en la consulta, en los quirófanos, en las Unidades de Cuidados Intensivos y en muchos de los otros servicios, es que el año pasado se aprobó en el Seguro Social el reconocimiento a la Licenciatura en Enfermería.
Antes el IMSS formaba licenciados y licenciados en enfermería, pero contrataba técnicos en enfermería. Eso llevó un proceso de varios años, y el año pasado se dio este primer proceso de reconocimiento con la acreditación al interior del IMSS de 43 mil 668 enfermeras y enfermeros que cuentan con título, con cédula profesional de Licenciada en Enfermería.
De esta manera, abrevamos y aprovechamos no solamente sus conocimientos, sino también su enorme compromiso con las instituciones públicas de nuestro país.
Por eso, a todas las enfermeras del IMSS y de todo el sector, muchas felicidades en su día.
Gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Buenos días, Presidenta, Claudia Sheinbaum. Buenos días, amigas, amigos de los medios de comunicación.
Y felicitaciones a las enfermeras que se encuentran hoy aquí y a todas las enfermeras y enfermeros. Hoy, 12 de mayo, conmemoramos el Día Internacional de la Enfermería.
La enfermería es ciencia, la enfermería es profesión, la enfermería es territorio, es cuidado. La enfermería es una profesión que acompaña el ciclo completo de la vida, desde el nacimiento hasta la muerte, desde la salud plena hasta la enfermedad crónica, desde la consulta hasta el hogar.
Sin la enfermería, los hospitales no funcionan; pero sin la enfermería, la prevención tampoco funciona. Las enfermeras y los enfermeros, sin embargo, no solo cuidan, también investigan, piensan, innovan, producen conocimientos. Su trabajo también es científico, porque desde la práctica, desde la acción, que está situada en realidades complejas, se genera un saber imprescindible.
Cada vez más, la enfermería está desarrollando estudios de posgrado. Su conocimiento es científico, enraizado en la práctica y en los llamados “saberes comunitarios”.
La enfermería es una estrategia muy importante para articular salud, cuidados y seguridad social, porque cuidar no es un acto privado, es una política pública, y en este caso es una estrategia de Estado.
En el ISSSTE tenemos 32 mil 792 enfermeras y enfermeros, 82 por ciento mujeres, 18 por ciento hombres.
El día de hoy deseamos felicidades, hoy y siempre, a todas las enfermeras y a todos los enfermeros de todas las instituciones públicas y privadas.
Muchas gracias, Presidenta.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Con su permiso, Presidenta.
Hoy reconocemos a las enfermeras y enfermeros, quienes hacen realidad el derecho a la salud en cada turno, con cada gesto de cuidado, con cada decisión clínica tomadas, muchas veces, a altas horas de la madrugada.
Alguien dijo que “la enfermería era la columna vertebral de los sistemas de salud”, y en nuestro modelo de atención son ustedes también nuestro corazón.
En el IMSS Bienestar tenemos 124 mil 244 enfermeras y enfermeros que trabajan en centros de salud, hospitales y hospitales de alta especialidad. En este momento se encuentran trabajando desde el Hospital Regional de Alta Especialidad de Ixtapaluca, hasta en El Nayar, en este Hospital Comunitario “Jesús María”.
Gracias por sostener la vida donde más se necesita, por acompañar sin descanso y por hacer de los servicios públicos de salud una causa viva y cotidiana.
Feliz día con profundo respeto y gratitud.
Muchas gracias.
---
SECRETARIA DEL CONSEJO DE SALUBRIDAD GENERAL, PATRICIA ELENA CLARK PERALTA
Muy buenos días, Presidenta.  Muchísimas gracias.  Es para nosotros un placer estar del Consejo aquí con ustedes.
Y, bueno, el Consejo de Salubridad General, como cada 12 de mayo en este día, que es el Día Internacional de la Enfermería, da tres reconocimientos importantes a 3 enfermeras que se han distinguido por estar dentro de su labor día a día.
Los premios llevan el nombre de tres mujeres que dejaron huella en la enfermería mexicana: “Graciela Arroyo de Cordero”, “María Guadalupe Cerisola Salcido” y “María Suárez Vázquez”. Sus trayectorias fueron ejemplares, representan historia viva de la enfermería en México en la construcción y consolidación de esta disciplina, y son un símbolo de compromiso, visión y profundo sentido de servicio que distingue a esta profesión.
Muchísimas felicidades a nuestras tres.
Y tenemos por ahí un video muy cortito de nuestras galardonadas. Si nos los pudieran pasar, por favor.
---
SECRETARIA DEL CONSEJO DE SALUBRIDAD GENERAL, PATRICIA ELENA CLARK PERALTA
Vamos a dar, ahora sí empezamos con sus reconocimientos.
“Graciela Arroyo de Cordero”, este premio del 2025 va a la doctora Juana Jiménez Sánchez.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
50 años de servicio, jubilada y sigue ayudando.
---
SECRETARIA DEL CONSEJO DE SALUBRIDAD GENERAL, PATRICIA ELENA CLARK PERALTA
El premio “María Guadalupe Cerisola Salcido” 2025, va a doctora Yolanda Flores Peña.
Y, finalmente, nuestro tercer premio, “María Suárez Vázquez” 2025, va a la maestra Sandra Sonalí Olvera Arreola.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas felicidades a todas las enfermeras y enfermeros del país; su labor trascendente de promoción y atención de la salud, y al mismo tiempo de cuidado, muchas gracias y muchas felicidades.
Bueno, vamos con el Salud Casa por Casa, muy rápido para poder informarles de esta… ya hemos informado, pero ya está a todo lo que da, en funciones, este programa social salud Casa por Casa, en donde trabajan, principalmente, enfermeras y enfermeros del país.
—Adelante, Ariadna—.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Con el permiso de la Presidenta.
Buenos días. Muchas felicidades a todas las enfermeras del país.
Vamos a presentar los avances de Salud Casa por Casa:
Llevamos hasta el momento visitadas 8 millones y medio de viviendas, de personas adultas mayores y personas con discapacidad para la aplicación del censo, esta parte la realizan los servidores de la nación.
Hoy queremos recordar qué estamos preguntando en el Censo de Salud y Bienestar. Hacemos una serie de preguntas que tienen que ver con la condición socioeconómica de las personas; y especialmente en el tema de salud: los antecedentes médicos de ellos y sus familias, con qué vacunas cuentan, principalmente ahora el COVID; qué enfermedades padecen, estudios clínicos que se hayan realizado o que tengan pendientes, cuántas visitas al médico realizan y dónde se atienden, qué medicamentos consumen; si viven con discapacidad, en el caso de los adultos mayores las personas con discapacidad, ya conocemos su condición; cómo es su alimentación, qué actividad física realizan y también una serie de preguntas sobre salud emocional.
Y hoy les traemos brevemente en esta gráfica: las enfermedades más prevalentes que conocemos en las personas adultas mayores, siendo la diabetes y la hipertensión la que tiene mayor prevalencia.
Estos datos se encuentran en las encuestas nacionales de salud, pero hoy tenemos esta información nominal. Es muy importante decir, reconocer, que la decisión de la Presidenta Claudia Sheinbaum es fundamental porque hoy conocemos, considero que somos el país que más conoce a sus adultos mayores, y es una estrategia correcta en medida que nuestro país envejece en sus grupos de edad.
Con base en esta información del Censo se ha clasificado —como aquí lo hemos comentado en otras “mañaneras”— por grupo de riesgo a las y los adultos mayores y personas con discapacidad. De tal manera que:
El grupo 1, que son quienes viven en condiciones sanas, representa el 35 por ciento.
El 60 por ciento, en el grupo 2, que son aquellas personas que tienen alguna enfermedad o condición, pero que se mantienen en control y con autonomía total.
Y el grupo 3 y 4 son quienes sí dependen de un apoyo. En el grupo 3, por ejemplo, quienes tienen más de una comorbilidad, pero que están atendidos, pero su autonomía es parcial; y en el grupo 4 son quienes dependen totalmente del apoyo de alguien más.
En medida de este análisis y de esta información que ya tenemos del Censo y de manera nominal de las personas, la Secretaría de Salud ha desarrollado los Protocolos Nacionales Médicos, a cargo de la doctora Patricia Clark, y que el doctor Kershenobich nos ha apoyado para que especialistas del sector salud capaciten al personal de enfermería sobre estos Protocolos Nacionales.
Ahora, hemos sido ya capacitados todo el personal en el protocolo de hipertensión arterial, diabetes tipo 2, obesidad y sobrepeso, y enfermedad renal crónica, el Sector Salud ha diseñado como la guía para el trabajo y la atención de los facilitadores de salud. Y esta capacitación se replica en todo el país, a todo el personal con el que contamos de enfermería.
Como ya se ha informado, son cerca de 20 mil enfermeras, va siempre creciendo el número, que ya están incorporadas al programa de Salud Casa por Casa; también contamos con un grupo de médicos que estarán ya haciendo sus recorridos casa por casa.
Recordar a las familias que en esta primer visita —adelante— en esta primer visita… Para que recordemos, lo hemos informado, pero para que todo mundo esté pendiente de ello, sobre todo, a las familias, porque nos dicen: “¿Qué le van a practicar a mi mamá, a mi papá, a mi abuelito?”
Primero que nada, en esta primer visita se va a levantar la historia clínica. Hemos hecho el Censo como una primera etapa, el Censo continúa hasta alcanzar a visitar a todos, lo estamos realizando, pero ya el personal de enfermería y los médicos levantarán la historia clínica detallada; también se aplicará un cuestionario, se va a actualizar conforme ya se haga la visita y la primera consulta; y se van a aplicar algunas pruebas. Y a partir de ahí se va a clasificar, a corregir o a confirmar la clasificación que se ha hecho, por parte del Censo.
¿Qué va a suceder en esta primera visita?
La toma de signos vitales; la valoración del estado nutricional, que es peso y talla; la agudeza visual y auditiva; detenciones y pruebas rápidas de glucosa, colesterol, triglicéridos; la capacidad locomotriz (poder bañarse, alimentarse, salir a caminar, etcétera), orientación sobre la salud bucodental y también se va a ir dando consejos a las y los cuidadores.
De tal manera que, este es el avance del programa de Salud Casa por Casa.
Y muchas felicidades a todas las enfermeras y a las enfermeras de Bienestar.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muy bien, pues ahora sí, vamos a las preguntas.
—Vamos, si quieren, primero por acá—.
