Versión estenográfica. Inauguración: Hospital Regional de Alta Especialidad ISSSTE
Presidencia de la República
16 de mayo de 2025
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenas tardes, buenas tardes a todas, a todos.
Es un gusto, algo muy hermoso poder inaugurar este hospital. Es…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Vamos a atender lo del CETIS, lo del CECATI, todo vamos a atender, no se preocupen. Ahora que termine la asamblea, ahora que termine de hablar, se acercan, nos acercamos y ya me dicen cuáles son las solicitudes, si les parece—.
Bueno, les decía que durante muchos años por diversas razones se dejó abandonado al sistema de salud del ISSSTE. Había esta idea de que “lo privado era mejor que lo público” y que “para que lo público fuera mejor había que privatizarlo”. Entonces, se privatizaron muchos de los servicios del IMSS, del ISSSTE, del sistema de salud de los estados.
Entonces, por ejemplo, los laboratorios de los hospitales: “que ya no los maneje el ISSSTE, sino un privado”; “la hemodiálisis, que ya no lo administre el ISSSTE, sino se lo damos a un privado”. Prácticamente todo se fue privatizando por pedacitos, y la verdad, lo que acabó ocurriendo es que el servicio fue peor, no resolvió el problema, entre otras cosas, porque dividir en pedacitos un hospital nunca va a resolver los problemas.
Entonces, una de las grandes transformaciones que inició con el Presidente López Obrador fue recuperar lo público; lo público es muy bueno. Claro que lo privado es importante, la inversión privada siempre es importante, que se construyan más fábricas, que se construyan más servicios, que la parte privada haga lo suyo, pero privatizar lo público no resuelve el problema.
Entonces, se empezó de nuevo a conjuntar todos los servicios del ISSSTE, del IMSS y también en aquellos estados donde decidieron que así fuera se creó el IMSS Bienestar.
En particular, el ISSSTE lo conocemos, yo tuve a mi hija en el ISSSTE, en el “Darío Fernández”, allá en la Ciudad de México; yo soy hija de guardería del ISSSTE, yo fui a guardería del ISSSTE desde los 8 meses, porque mi mamá era trabajadora universitaria y tenía ISSSTE.
Y lo que queremos es que el ISSSTE recupere todas sus capacidades. Y así como el IMSS, el IMSS Bienestar o en el caso de los servicios de salud estatales, que sea lo mejor de todo, que nadie diga “hay que ir a un privado”; quien tenga dinero y lo pueda hacer está bien, pero que no sea porque haya un servicio de salud que no esté funcionando.
Esa transformación inició, decía, con el Presidente López Obrador y, entre otras cosas, se fueron construyendo nuevos hospitales o se terminaron, fíjense, 80 hospitales que se habían empezado a construir y que se abandonaron.
Recientemente inauguramos un hospital del IMSS en Ciudad Juárez, que tenía más de… casi 10 años abandonado, y ya decían que lo habían inaugurado.
Entonces, este hospital —hay que decirlo, porque honor a quien honor merece— inició con el Presidente Andrés Manuel López Obrador en esta visión del sistema de salud; y nosotros le damos continuidad, le damos continuidad a lo que se inició, a muchas cosas, desde los Programas de Bienestar, pero también a las construcciones que no acabaron de terminarse como este hospital.
Ahora, no se trata solo de construir un hospital, sino de que el hospital opere bien, que opere adecuadamente. Y eso, hay que decirlo, Martí está haciendo un excelente trabajo junto con el doctor Reyes Terán para que el ISSSTE recupere todas sus capacidades.
¿Qué es lo que se está haciendo?
Primero que, de nuevo, la mayoría de los servicios del ISSSTE se vuelvan a dar en el propio ISSSTE, que no esté separado por pedacitos. Esa es una.
La segunda, la contratación de más personal, porque durante años se dejó de contratar a médicos, a médicas, enfermeras, enfermeros, en el ISSSTE; que se basifique a todos aquellos que merecen su basificación.
Eso es lo que se está construyendo.
Y, además, el equipamiento de los centros de salud, el equipamiento de los hospitales y estar con un sistema que nos permita estar atentos siempre a la operación del hospital.
Pero por más buenos directores, médicos, director, muy buen director del ISSSTE, que lo es Martí, ¿de quién depende?, de ustedes, de las y los trabajadores de la salud. Y por eso, nuestro aplauso, nuestro cariño, nuestro reconocimiento siempre.
Porque en la medida que haya mejores condiciones —ya lo leí; si quieren, bájenlo y ahorita platicamos. Ya lo leí; si quieren, ahorita platicamos—, en la medida en que haya mejores condiciones de trabajo para las médicas, los médicos, para las enfermeras, los enfermeros y todo el personal de salud, pues va a funcionar de mejor manera.
Ahora, ¿cómo le vamos a hacer para ello, porque se necesitan recursos para que esto sea posible? Y lo tengo que decir, porque así va a ser.
Fíjense que antes la Suprema Corte de Justicia tenía unos fideicomisos que eran solamente para las ministras y los ministros. Pues la reforma al Poder Judicial hizo que esos fideicomisos se integraran a la Tesorería. Entonces, son 16 mil millones de pesos que van directo al ISSSTE, ya no se quedan…
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y vamos a ir juntas y juntos todos los días mejorando nuestro Sistema de Salud: el ISSSTE, el IMSS, el IMSS Bienestar; y aquellos estados que decidieron no integrarse, también los sistemas de salud estatales.
El objetivo es que el pueblo de México tenga el mejor sistema de salud. Y lo estamos logrando poco a poco, todos los días, porque cuando se trabaja y se es honesto siempre se sale adelante; y eso es lo que es nuestro pueblo, el pueblo de México, y su gobierno siempre va a estar cerca de su pueblo.
Me da mucho gusto estar con ustedes.
Gracias a todos los trabajadores del ISSSTE. Gracias a Martí por su trabajo.
Gracias a Zoé Robledo por el trabajo que hace al frente del Instituto Mexicano del Seguro Social, un gran servidor público.
Y gracias, también, al doctor Kershenobich. Fíjense, el doctor David es uno de los médicos más reconocidos de México y quizá del mundo. Él trabajó siendo el director del Instituto Nacional de Nutrición, un médico muy reconocido. Cuando lo invité a ser secretario de Salud no lo dudó ni un segundo, dijo: “Claro que sí, porque lo importante es que todas y todos los mexicanos tengan un buen sistema de salud, y a eso me voy a dedicar los próximos años”. Así que muchas gracias, David.
Y a la doctora Margarita, ¿qué le vamos a decir?, que es… Ya ustedes hablan por el trabajo de la doctora, realmente… No por nada, yo dije cuando andaba en campaña que era Tiempo de Transformación, pero también era Tiempo de…
---
ASISTENTES
¡Mujeres!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva Coahuila!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva el ISSSTE!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Procedemos con el corte de listón inaugural del Hospital Regional de Alta Especialidad ISSSTE, a cargo de la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, acompañada por los integrantes del presídium.
Comenzamos con el conteo: 1, 2, 3.
---
MODERADOR
Preside este evento, la Inauguración del Hospital Regional de Alta Especialidad ISSSTE, la Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo. Bienvenida.
La acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, Manolo Jiménez Salinas.
El secretario de Salud, David Kershenobich.
El director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Martí Batres Guadarrama.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
La directora general de la Comisión Federal de Electricidad, Emilia Esther Calleja Alor.
El director médico del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, Gustavo Reyes Terán.
La vocal ejecutiva del FOVISSSTE, Jabnely Maldonado Meza.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
El subdelegado médico del ISSSTE en Coahuila, Miguel Arnoldo Farías Alarcón.
La directora general del Hospital Regional de Alta Especialidad del ISSSTE en Torreón, Margarita Martínez Moreno.
La jefa de enfermeras del Hospital Regional de Alta Especialidad del ISSSTE en Torreón, Lizeth Fabiola Ramírez Martínez.
El presidente municipal de Torreón, Román Alberto Cepeda González.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Cómo están?
---
ASISTENTES
¡Bien!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, les voy a pedir algo que es muy importante. Hoy venimos a algo hermoso, que es la inauguración de este hospital del ISSSTE y, por lo tanto, lo político lo vamos a dejar fuera de aquí, porque no es un acto…
---
ASISTENTES
¡Presidenta! ¡Presidenta! ¡Presidenta!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Porque no es un acto de partidos políticos, ¿verdad?
---
ASISTENTES
¡No!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Y todos nos respetamos?, ¿verdad?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Levante la mano quien diga que todos nos respetamos.
¿Vamos a respetarnos todos?, ¿a dejar hablar a todos?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¿Seguros?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, gracias a todas y a todos.
---
MODERADOR
Escuchemos a continuación, el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, Manolo Jiménez Salinas.
---
GOBERNADOR DE COAHUILA, MANOLO JIMÉNEZ SALINAS
¡Que viva Coahuila!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE COAHUILA, MANOLO JIMÉNEZ SALINAS
¡Que viva Coahuila!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
GOBERNADOR DE COAHUILA, MANOLO JIMÉNEZ SALINAS
Querida Presidenta, nos da muchísimo gusto recibirla aquí en Torreón.
Empezamos junto con la Presidenta a mediodía una gira por Coahuila, allá en la Carbonífera. Y, bueno, siempre que viene la Presidenta Claudia Sheinbaum trae buenas noticias porque, además de este gran hospital, además de los compromisos que ya ha venido haciendo como candidata y ahora como Presidenta, pues cada vez que viene autoriza más cosas buenas para Coahuila. Así que muchas gracias, Presidenta, por todo su apoyo para bien de nuestro estado.
Con usted, con usted quiero saludar a todo su gran equipo de Gabinete que el día de hoy la acompañan, que ya fueron nombrados anteriormente.
Quiero agradecer a nuestro equipo del gobierno estatal y el gobierno municipal y, sobre todo, quiero agradecer, y reconocer, y saludar a nuestras doctoras, doctores, enfermeras, enfermeros, a todo el gran equipo de este gran hospital.
Como bien lo comentó la Presidenta: el trabajo en equipo siempre da mejores resultados.
Cuando trabajamos en conjunto los tres órdenes de gobierno se logran grandes cosas, este hospital es prueba de ello. Aquí hay una gran inversión del Gobierno Federal, de la Presidenta, pero también hay intervención y hay apoyo del municipio, y hay también el terreno que fue donado en su momento por el gobierno del estado. Gracias a esto, hoy más de 350 mil derechohabientes van a tener este gran hospital que le va a dar una mejor salud a nuestra gente.
Así que, gracias, Presidenta, y muchas felicidades por este gran proyecto.
Cuando hablamos de salud en Coahuila, y lo hemos platicado con la Presidenta, lo hemos platicado con Martí Batres, el director del ISSSTE, y con Zoé Robledo, es muy importante el fortalecimiento de estas dos instituciones: del IMSS y del ISSSTE, ¿por qué?, porque más del 75 por ciento de las y los coahuilenses son derechohabientes de estas instituciones. Por eso, entre más se fortalezcan, mejor atención a la salud hay para nuestra gente.
Finalmente, quiero comentar que, así como estamos trabajando en los temas de salud en equipo, también lo hacemos en los temas de educación. Estamos construyendo junto con la Presidenta Sheinbaum, y las 38 alcaldesas y alcaldes de Coahuila, muchas obras, muchos proyectos en todo el estado.
Pero hay un tema muy importante para todas y todos los laguneros, y para todos los coahuilenses, donde también trabajamos en equipo con la Presidenta, donde trabajamos coordinados con el Ejército, con la Guardia, con la Marina, con las fiscalías, donde aquí, Presidenta, hay voluntad política de entrarle con todo, y me refiero al tema de seguridad.
Gracias, Presidenta, por todo su apoyo para mantener a Coahuila como uno de los estados más seguros de México.
Finalmente, finalmente quiero reiterarle todo nuestro compromiso y que juntos sigamos trabajando para adelante por el bien de Coahuila y por el bien de México.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Agradecemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Coahuila de Zaragoza, Manolo Jiménez Salinas.
A continuación, hace uso de la palabra la directora del Hospital Regional de Alta Especialidad del ISSSTE, Margarita Martínez Moreno.
---
DIRECTORA DEL HOSPITAL REGIONAL DE ALTA ESPECIALIDAD DEL ISSSTE, MARGARITA MARTÍNEZ MORENO
Buenas tardes. Si me permiten. Buenas tardes.
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de la República Mexicana.
Maestro Manolo Jiménez Salinas, gobernador del estado de Coahuila de Zaragoza.
Doctor David Kershenobich, secretario de Salud del Gobierno del Estado de México.
Doctor Martí Batres Guadarrama, director general del ISSSTE.
Doctor Gustavo Reyes Terán, director médico del ISSSTE.
Y maestro Zoé Robledo Aburto, director general del IMSS.
Apreciables autoridades federales, estatales, compañeros y compañeras trabajadoras del ISSSTE y colegas.
Hoy es un día que guardaré en el corazón.
Hace poco más de un año este hospital era solo un proyecto, pero detrás de ese plano había una necesidad urgente y clara: la necesidad real y sentida de nuestros derechohabientes en la región Lagunera.
Vino a ser este hospital, desde sus cimientos que representan una inversión pública, que se transforma en una realidad el día de hoy con una construcción que abarca una superficie total de 61 mil metros cuadrados de construcción. Todo este proyecto alineado, con los ocho principios del trato digno y humano recientemente anunciado por nuestro director general y con los que los 25 puntos de Transformación, que impulsa un modelo renovado en la atención de nuestros derechohabientes accesible y de calidad.
Quiero compartirles que el Hospital Regional de Alta Especialidad, que hoy sustituye al Hospital General, abre sus puertas con 250 camas censables, más de 50 especialidades, 8 salas de quirófano con una sala de hemodinamia, 50 sillones de hemodiálisis, más de 46 consultorios, que estarán brindando su atención desde Durango, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León, que estarán dando a una población de un millón 781 mil 112 derechohabientes, de los cuales, serán atendidos por una plantilla de mil 780 trabajadores profesionales de la salud.
Nuevamente quiero dar las gracias a la Presidenta Claudia Sheinbaum, por confiar en el ISSSTE, por ver a la salud como un derecho y no un privilegio; además, como una de sus máximas prioridades de su gobierno.
Gracias, doctor Martí Batres, por colocar a la persona en el centro del sistema de salud.
Gracias a todos los trabajadores del ISSSTE que todos los días dan lo mejor de sí.
A ustedes, nuestros y nuestras derechohabientes, este hospital es suyo y nosotros estamos aquí para servirles.
Gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos de manera respetuosa la intervención del secretario de Salud, doctor David Kershenobich.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Buenas tardes a todas y todos.
Saludo a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos.
Al señor gobernador Manolo Jiménez Salinas.
Al maestro Martí Batres Guadarrama, director del ISSSTE.
Y a todos los miembros del presídium.
Déjenme comentar que la Doctora Claudia Sheinbaum siempre ha mostrado un interés muy especial en lo que tiene que ver con la salud. Ese compromiso viene de muchos años atrás y sigue presente en la actualidad, pero tiene una virtud, y es que plantea ideas, pero, además, las logra aterrizar.
Y yo quiero agradecerle a la Presidenta, precisamente por la construcción de este tipo de hospitales, que será de mucho beneficio para toda la población de esta Comarca.
Esta Comarca de Torreón tiene una historia marcada por el esfuerzo, la transformación y el arraigo comunitario. De ser un pequeño asentamiento a mediados del siglo XIX, con la llegada del ferrocarril en 1883 impulsó su desarrollo agrícola, industrial y ganadero.
Para 1907, Torreón fue reconocida como ciudad y desde entonces, ha sido ejemplo de dinamismo económico y social en el norte del país.
Hoy, con la apertura de este hospital, se escribe un nuevo capítulo. La salud es un derecho humano y una condición indispensable para el bienestar individual y colectivo. Por ello, la capacidad instalada en este hospital es un paso decisivo para que las comunidades del norte del país, no nada más esta ciudad, pueda seguir adelante en contar con una atención médica oportuna y servicios de alta especialidad.
Con hospitales como este, estamos acortando la distancia en lo que tiene que ver con el tratamiento y estamos acercando la salud a todas las personas. Este hospital representa el esfuerzo de muchos actores e instituciones que, bajo el liderazgo de la Presidenta Claudia Sheinbaum, trabajan para fortalecer los servicios públicos de salud.
Los habitantes de Coahuila y de las comunidades vecinas ya no tendrán que desplazarse largas distancias para recibir atención especializada. Además, este espacio servirá para formación y desarrollo de capacidades que impulsen el desarrollo de profesionales de la docencia y de la investigación, con una visión integral y humanista. Será un espacio donde convergen la ciencia, la tecnología y, sobre todo, el compromiso ético con la vida.
Ante los problemas cada vez más complejos que tenemos de sistemas de salud, estamos actuando con una visión a largo plazo.
Fortalecer la infraestructura de los hospitales es parte del camino, pero también queremos fortalecer la atención primaria, la prevención y el trabajo comunitario.
Es gracias al esfuerzo de todos ustedes que se podrá lograr esto.
Por lo tanto, a todos los que han hecho posible esta obra, gracias. Y a quienes la harán cada día más productiva con su vocación y entrega, todo nuestro reconocimiento.
Muchas felicidades.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, doctor Martí Batres Guadarrama.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Doctora Claudia Sheinbaum Pardo, Presidenta de México.
Maestro Manolo Jiménez, gobernador de Coahuila.
Doctor David Kershenobich Stalnikowitz, secretario de Salud.
Maestro Zoé Robledo, director general del IMSS.
Doctora Margarita Martínez Moreno, directora de este nuevo Hospital Regional de Alta Especialidad.
Amigas y amigos del presídium.
Y obviamente, comunidad de Coahuila y del hospital que nos acompaña:
Nos da mucho gusto estar en esta región Lagunera que, en su momento, abrazó las causas de Francisco I. Madero, el “Apóstol de la Democracia”, y del General Francisco Villa, que recorrió muchas veces esta región.
Recordamos también a la región Lagunera porque aquí se dio uno de los episodios más brillantes del reparto agrario que encabezó el General Lázaro Cárdenas del Río como presidente de la República.
Así, en esta región de hondas raíces, de lucha social, nos honra acudir a inaugurar una importantísima obra social: el nuevo hospital, un gran hospital, el Hospital Regional de Especialidades de Torreón, Coahuila.
Este hospital va a contar con 250 camas censables y 235 camas no censables. Para dar una idea de lo que esto significa, tengamos en cuenta que el viejo Hospital General de Torreón, Coahuila, del ISSSTE solo tenía 91 camas censables; pasamos de 91 a 250 camas censables con este salto que estamos dando el día de hoy.
Además, va a tener 46 consultorios de especialidades, 7 consultorios de urgencia, salas de rayos X, ultrasonido, tomógrafo, mastógrafo, equipo de resonancia magnética.
Y en el caso de la atención de los pacientes con cáncer: una sala con 18 equipos de quimioterapia y un equipo supermoderno de medicina nuclear para combatir el cáncer, que es un acelerador lineal; el mejor acelerador lineal de todo el país va a estar aquí en este hospital de Torreón.
Aquí vamos a tener, además, una sala con 50 equipos de hemodiálisis, una sala de cirugía de urgencias, 5 salas de cirugías generales, una sala de tococirugía y una sala de hemodinamia para atender infartos, además de muchos otros beneficios.
El hospital, que está construido en un gran terreno de 100 mil metros cuadrados, 10 hectáreas, con una inversión de 3 mil millones de pesos, un poco más, va a beneficiar a cientos de miles de derechohabientes de esta región Lagunera: Coahuila, Durango, norte de Zacatecas también y alguna porción de Chihuahua.
Y aquí, va a laborar una comunidad maravillosa de médicos, médicas, enfermeros, enfermeras, radiólogos, físicos, químicos, biólogos, camilleros, trabajadores administrativos.
Son mil 743 trabajadores de la salud; de esa comunidad, 399 son plazas de migración del viejo Hospital General, pero mil 344 son nuevos trabajadores, son plazas nuevas. O sea, esto significa más empleos, pero también más especialistas.
Este hospital empezó a construirse con el Presidente Andrés Manuel López Obrador, y continuó y terminó su obra a lo largo de estos 7 meses con la Presidenta Claudia Sheinbaum.
Cabe decir que los gobiernos, los gobiernos neoliberales abandonaron y desmantelaron el sector salud durante décadas, durante 36 años. Pero, ahora, con el Presidente Andrés Manuel López Obrador empezó el rescate del ISSSTE: con nacionalización de equipos que estaban privatizados, con nuevo equipamiento y con la construcción de varios hospitales.
Ahora, en el Segundo Piso de la Cuarta Transformación con la Presidenta Claudia Sheinbaum se están haciendo varias cosas en el ISSSTE.
Y déjenme comentar, les comento cinco cosas:
Una, la aplicación del programa de La Clínica es Nuestra en 565 clínicas del ISSSTE.
2. Un punto importante. Que, a solicitud del Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores, abrimos la convocatoria para todos aquellos y aquellas que quisieran pasar de las jornadas de 6 horas a las jornadas de 8 horas para mejorar sus ingresos y para atender mejor a nuestra derechohabiencia.
Tres. En el caso…
---
ASISTENTES
(Inaudible)
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
—Permítanme tantito—.
En el caso del FOVISSSTE, que es nuestro Fondo de Vivienda, se está apoyando a 400 mil acreditados, la mitad del total con el congelamiento de sus deudas, con la reducción de sus deudas o de plano, con la cancelación de sus deudas.
También, entre estos cambios, también quiero decir que a lo largo de estos meses hemos estado levantando las Tiendas de SuperISSSTE. Aquí en Saltillo, en Saltillo, Coahuila tenemos una.
Quiero decirles que a estas alturas las Tiendas de SuperISSSTE ya han aumentado sus ventas en un 105 por ciento respecto a septiembre del año pasado. Pero les voy a decir: la Tienda de SuperISSSTE que está en Saltillo ha aumentado sus ventas, en estos 6 meses y medio, en un 215 por ciento, que es parte de los cambios que estamos viviendo.
También me da gusto decirles, como una buena noticia para jubiladas y jubilados, que había un mecanismo para refrendar vigencia de derechos, cada 2 años jubiladas y jubilados tenían que asistir a las oficinas del ISSSTE para refrendar vigencia de derechos, algunos iban hasta en silla de ruedas o con dificultades de movilidad; pero ese trámite, pero ese trámite se acabó, ya no va a haber vigencia, renovación de vigencia cada 2 años. Las nuevas credenciales que se están entregando son de vigencia permanente, ya no vamos a molestar a los jubilados con este refrendo.
Por último, por último les menciono que acabamos de presentar con la Presidenta en la conferencia “mañanera” un Decálogo del Trato Digno a la Derechohabiencia, que es uno de nuestros propósitos, y es fundamental.
Con todo lo anteriormente dicho, quiero decirle, Presidenta, Doctora Claudia Sheinbaum Pardo:
Estamos cumpliendo su instrucción de manera constante, poco a poco, pero constante, de poner en primer lugar al derechohabiente en toda la labor del ISSSTE.
Muchas gracias por su atención.
Y felicidades a toda la nueva comunidad.
—000—
