Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 22 de mayo de 2025
Presidencia de la República
22 de mayo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. ¿Nos extrañó?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues estuvieron a distancia. Afortunadamente nos pudimos conectar, el equipo, todo muy rápido.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar del Plan México.
Movimos un poco la conferencia porque tuvimos una llamada temprano con el presidente Trump. Mañana se va el secretario de Economía a Washington a tener una reunión. Y seguimos hablando sobre los temas comerciales, nada en particular, sino seguimos negociando, y con buena relación y buena comunicación.
Bueno, hoy vamos a hablar del Plan México. Va a presentar el secretario Ebrard, el secretario de Economía, el tema de los Polos de Bienestar, que hemos estado anunciando. Sale publicado hoy en el Diario Oficial de la Federación una serie de incentivos y de Polos que ya estamos poniendo para que empresarios privados puedan invertir en México bajo cierta organización, orden, y a partir del objetivo del bienestar, más allá de la propia inversión.
Va a presentar eso y además los datos sobre Inversión Extranjera Directa, que es buena inversión, como lo mencionamos el día de ayer.
Y el secretario de Hacienda, Edgar Amador, va a presentar algunos indicadores de la economía mexicana, que son buenos indicadores.
Y están aquí Luz Elena González y Vidal Llerenas también para informar sobre el Plan México.
—Adelante, Marcelo—.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Muy buenos días. Con su permiso, señora Presidenta.
Bueno, se ha hecho un trabajo ya de varios meses, muy intenso, para ubicar los Polos de Desarrollo Económico y del Bienestar, o para el Bienestar, que nos ha indicado la Presidenta Sheinbaum:
Tiene que ver con desarrollo de sectores económicos estratégicos para nuestro país que están ya establecidos en el Plan México.
Tiene que ver con el desarrollo territorial en regiones estratégicas del país, es decir, que se tenga un desarrollo en todo México y no concentrado solo en algunas regiones.
Tiene que ver con vincular procesos productivos, y ayudar a las pequeñas y medianas empresas.
Tiene que ver con el incremento en contenido nacional que se ha propuesto, por parte del Plan México.
Y, sobre todo, lo más importante, que haya prosperidad compartida; es decir, que, si tenemos crecimiento y tenemos inversión, se traduzca en bienestar. Por eso, los Polos están vinculados al concepto de bienestar.
Este es el mapa de lo que nos ha autorizado la Presidenta Sheinbaum después de todo el trabajo que se ha hecho:
Entonces, tendríamos, en primer lugar, los Polos que ya están en marcha, principalmente aquí pusimos lo que es el Corredor Interoceánico; esos Polos ya están en marcha y lo está coordinando la Secretaría de Marina, estamos apoyándoles.
Tenemos también a licitar un proceso a cargo de la Secretaría de Marina: Tapachula I y II, que está en Chiapas; y Teapa, en Tabasco, están aquí en este color. Cubren Veracruz, Oaxaca, Tabasco, Chiapas.
Tienen ustedes acá, en este color, los nuevos polos que ya fueron aprobaron por la Comisión Intersecretarial, los gobiernos de los estados —ahora les voy a contar un poquito cómo se llegó a eso, muy breve— que son Seybaplaya, en Campeche; Juárez, en Chihuahua; Durango, Durango, la capital; Nezahualcóyotl, en el Estado de México; Celaya, en Guanajuato; Tula, Hidalgo; el Aeropuerto Internacional “Felipe Ángeles”, como zona, región, en Hidalgo; Ciudad Modelo, en Puebla; Topolobampo, en Sinaloa; Altamira, Tamaulipas; Huamantla, Tlaxcala; Tuxpan, Veracruz; Morelia, Michoacán; Chetumal, Quintana Roo.
Estos Polos se están licitando, concursando, invitando al sector privado a partir de ya, porque ya tenemos la autorización de la Presidenta Sheinbaum. Son del número 12 al número 25 y están ubicados en este color, aquí los pueden ustedes identificar cada uno con su número.
Implica muchos estados: Quintana Roo, Michoacán, Veracruz, Tlaxcala, Tamaulipas, Sinaloa, Puebla, Hidalgo —Hidalgo, dirían ustedes, tiene dos; pues sí, tiene dos—, Guanajuato, Estado de México, Durango, Chihuahua y Campeche.
Luego, tenemos en proceso de evaluación, que los pongo aquí en amarillo. ¿Qué quiere decir eso? Que ya se presentó a la Comisión Intersecretarial que estudia todos los elementos para determinar un Polo.
Para determinarse un Polo tiene que tener cierta infraestructura, debe tener acceso a energía, debe tener ciertas facilidades, no puede ponerse simplemente en cualquier parte. Y lo que nos pidió la Presidenta es que la propiedad del predio, o los predios, o las hectáreas donde se va a desarrollar ese Polo sea propiedad pública.
Entonces, ahí tenemos:
Mérida, en Yucatán, aquí lo ven en este color como color amarillo.
Lázaro Cárdenas, que está en Michoacán — La Unión de Isidoro Montes de Oca, en Guerrero, porque en Lázaro Cárdenas y todo el puerto, más el municipio de La Unión, en Guerrero, está casi prácticamente conurbado, son próximos, son continuos.
La Zona Carbonífera de Coahuila, la región de Monclova y Zona Carbonífera, que se incluyó por instrucciones de la Presidenta.
Y Hermosillo, Sonora.
Estos son los que estamos estudiando ahorita.
Y hay de parte de varios estados propuestas que también nos pidió la Presidenta Sheinbaum que debemos considerar en las próximas semanas y meses, que son Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Ciudad de México, Colima, Jalisco, Morelos, Nayarit, Nuevo León, Querétaro, San Luis Potosí y Zacatecas.
Este es el conjunto, Presidenta Sheinbaum, de los Polos que usted nos ha encomendado.
¿Qué incluye o qué va a suceder en esos Polos?
Va a haber incentivos fiscales; va a haber facilidades, por parte del Gobierno Federal, estatal y municipales, o municipal; y una serie de respaldos para facilitar que la inversión llegue ahí.
¿Qué inversión esperamos que llegue?
Nacional y extranjera.
¿Qué sectores abarca?
Bueno, brevemente: agroindustria, aeroespacial, automotriz y electromovilidad, bienes de consumo, farmacéutica y dispositivos médicos, electrónica y semiconductores, energía, química y petroquímica, textil y calzado, economía circular, energías limpias, industrias metálicas básicas, industria de papel, industria del plástico, logística, metalmecánica; las principales, incluidas en diferente proporción, en cada uno de estos Polos.
Entonces, repito, los que están en marcha o por licitar que ya están en proceso a cargo de la Marina ustedes aquí los encuentran, son 11, todos los que están aquí.
Los que hoy salen a este proceso son todos estos, desde Campeche hasta Quintana Roo, que son 13.
Y luego tenemos en proceso de evaluación estos 4.
Y luego vendrá otra etapa ―que nos instruyó la Presidenta― para que procuremos que todas las entidades federativas tengan, si no el mismo trato, dependiendo su desarrollo, los que tengan más necesidad de apoyo les daremos más apoyo, pero todos tienen que estar incluidos de un modo u otro.
Este sería el plan, Presidenta.
Bueno, y si me permiten, nada más aclaro, muy brevemente:
¿Quiénes participan en el Comité que evalúa por instrucción de la Presidenta de México?
Economía.
Hacienda y Crédito Público
Energía, porque una pregunta clave es: ¿esos Polos tienen energía?
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, porque la prioridad que nos fijó la Presidenta Sheinbaum es que cuidemos el medio ambiente; sí, desarrollo e inversión sí, pero que esté Medio Ambiente siempre para decirnos qué debe hacerse y qué no en cada lugar.
La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, para que haya orden urbano y que también se garantice que las, los trabajadores y quienes van a estar en esos Polos tengan condiciones de vida dignas y justas. Entonces, es la tarea de la Secretaría.
El Consejo Asesor de Desarrollo Económico, que coordina Altagracia, que tiene mucho que decir sobre inversiones.
La Comisión Federal de Electricidad.
Y la Comisión Nacional del Agua, que tiene que ver que no haya escasez de agua donde vamos a poner un Polo.
Entonces, como ustedes verán, hay todo un estudio detrás de esto.
¿Qué se analiza? La localización, qué tan comunicado está, su población, qué tan factible es socialmente hablando, si hay instalaciones y facilidades educativas, cómo es el territorio, la orografía, el agua, la factibilidad industrial, la sostenibilidad, los servicios de infraestructura y que sea propiedad pública. Todo eso tiene que reunir cada Polo.
Y, bueno, hay una serie de incentivos fiscales, pero no sé si los vaya a presentar…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—No, adelante—.
---
SECRETARIO DE ECONOMÍA, MARCELO EBRARD CASAUBON
Entonces, la inversión. ―A ver si tienes el de inversión extranjera que me pidió la Presidenta. Muchas gracias―.
Bueno, también me pidieron que les informara a ustedes de la inversión extranjera.
¿Cómo va la inversión extranjera?
Esto es cómo viene evolucionando, desde 2012, la Inversión Extranjera Directa en México. Como ustedes verán, el último dato es 21.4 miles de millones de dólares, es el más alto histórico que hayamos tenido: 21 mil 400 millones de dólares. Esto crece respecto a todos los años anteriores.
Es muy buena noticia porque es un trimestre que ha sido complejo en el escenario internacional y, sin embargo, esta inversión que creció en lo que llevamos del ´25 respecto a los años anteriores significa que tenemos más reinversión y más capital llegando a nuestro país por todas las vías. Es muy buena noticia.
Y nada más una reflexión para cerrar: el máximo histórico de la etapa neoliberal en México fue en 2018, y fue 9 mil 500 millones de dólares, en 2018, fue su máximo. En la Cuarta Transformación llegamos este año al máximo histórico, que son 21 mil 400 millones de dólares de Inversión Extranjera Directa, creo que es muy buena noticia.
Muchas gracias, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Marcelo—
—Adelante—.
---
SECRETARIO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO, EDGAR AMADOR ZAMORA
Con su permiso, señora Presidenta. Buenos días.
Queremos comentarles los últimos indicadores de la economía mexicana para mostrar la solidez y lo robusto que se ha comportado en este trimestre.
Hoy a las 6:00 de la mañana se publicó el dato definitivo del Producto Interno Bruto al primer trimestre.
Tuvimos un crecimiento que confirma las estimaciones preliminares, fue de 0.8 por ciento en su comparación interanual; el estimado, por parte de los analistas era de 0.4. Entonces, fue prácticamente el doble de lo que se esperaba, mostrando una buena marcha y una continua expansión de la economía.
También se conocieron los datos de inflación. Los más recientes muestran que estamos dentro del índice de variabilidad del Banco de México, dentro del margen del Banco de México para la inflación subyacente, que se reportó en 3.97 por ciento.
Entonces, tenemos datos de producto y de precios muy sólidos en el sector externo —como mencionaba el secretario de Economía—, el ruido que hemos tenido en la parte de la negociación comercial; sin embargo, los datos duros muestran lo siguiente:
Las exportaciones alcanzan un máximo histórico en marzo; y en marzo también tuvimos el superávit comercial más alto de los últimos 5 años. Entonces, el sector externo mexicano, que ha dado algo de que hablar en los titulares, muestra una solidez bastante interesante: los datos de exportaciones, la balanza comercial, una salud muy robusta por parte del sector externo del país.
Esto es lo que nos convence, digamos, de que la variable más importante de la economía, que es el consumo, va a permanecer sólido en los próximos trimestres y en los próximos años. La tasa de desempleo en el último reporte está en mínimos históricos, de acuerdo con la metodología de la encuesta consolidada a partir del año 2005. Entonces, tenemos menos desempleo, tenemos más empleo y ese empleo está mejor pagado.
Tenemos aquí la masa salarial reportada por el Instituto Mexicano del Seguro Social, que es el monto del empleo por los salarios pagados. Vean cómo hay un repunte muy importante de la tendencia, a partir de los gobiernos de la Cuarta Transformación que buscan robustecer el salario y la masa salarial. Entonces, tenemos este factor que es uno de los determinantes del consumo que muestra una marcha muy sólida.
Esto se refleja en la confianza del consumidor, la confianza de los hogares está 17 por ciento por encima de su promedio histórico. Tenemos hogares, familias que tienen confianza, que tienen una buena perspectiva de la economía de sus hogares y de su país.
Y esto es algo muy importante, al final de cuentas se traduce en confianza; y es muy importante que, desde el Gobierno de la República, desde el Gobierno de México, de parte de la Secretaría de Hacienda, agradezcamos a los contribuyentes de este país por su cumplimiento.
Estas son las tasas de crecimiento de los ingresos tributarios, los ingresos que vienen de impuestos, que muestran en el periodo enero-abril, la comparativa, estamos creciendo a una tasa de 9.9 por ciento en términos reales una vez descontada la inflación.
Eso permite que la hacienda pública tenga ingresos suficientes para cumplir con sus programas, con sus compromisos constitucionales para financiar los programas sociales, los programas de inversión, que han sido presentados en estas conferencias.
Este es un indicador que muestra, que sintetiza, digamos, la buena marcha de la economía nacional y la salud de la hacienda pública del país.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, otra noticia importante —dije que estaba Luz Elena González; Luz no vino hoy, está Noemí Juárez, que es jueves de “Mujeres en la historia”—, otra noticia que es importante que conozcan es que el día… Bueno, esta madrugada, en realidad, se aprobó el presupuesto en el Congreso de los Estados Unidos, todavía falta que pase por el Senado.
Y el trabajo que hemos estado haciendo, aquí agradecer al embajador de México en los Estados Unidos, Esteban Moctezuma, que ha sido muy importante; a los senadores que fueron; y el trabajo que hemos estado haciendo, público.
Por lo pronto, la tasa del impuesto de las remesas tuvo una disminución del 5 al 3.5 por ciento. De todas maneras, nosotros no queremos que haya impuesto; entonces vamos a seguir trabajando, informando a todas y todos. Pero es algo que vale la pena reconocer y vamos a seguir trabajando para que no haya ningún impuesto a las remesas que envían nuestros paisanos a sus familias en México.
Bueno, esta es la información.
Y ahora sí, vamos a las preguntas; ahora sí, de manera directa y presencial.
—Acá—.
