Versión estenográfica. Salud Casa por Casa. San Luis Potosí, San Luis Potosí
Presidencia de la República
24 de mayo de 2025
---
MODERADOR
A continuación, y para cerrar con broche de oro este evento, recibamos y demos un fuerte aplauso, recibamos con un fuerte aplauso a la Presidenta de la República, a la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Muchas gracias.
Saludo con mucho cariño a Ricardo, conocido como “el Pollo” aquí en San Luis Potosí. Muchas gracias, Ricardo.
Bueno, el día de hoy estamos dando el banderazo de salida en San Luis Potosí a este programa que se llama “Salud Casa por Casa”. Ustedes, enfermeras, enfermeros, médicas o médicos, son el corazón del programa.
¿En qué consiste el programa?
Ellas, ellos, junto con los servidores de la nación, van a visitar a todos los adultos mayores, todas las adultas mayores, de San Luis Potosí, y a las personas con discapacidad, una vez al mes o una vez cada dos meses —dependiendo de su estado de salud— en su casa.
Van a ir, van a tocar en su casa.
Y traen una maletita ―A ver ahora sí tráiganse un… A ver vénganse alguna de ustedes. Ah, bueno, aquí viene―, un maletín.
―A ver, ayúdame a mostrar todo lo que tiene, para acá para que lo puedan ver―.
---
FACILITADORA DE LA SALUD
Estamos viendo aquí que tenemos una báscula ―ay, muchas gracias― tenemos una báscula en donde, aparte de medir el peso, también mide la densidad ósea y eso nos va a ayudar a prevenir la osteoporosis para todos los pacientes adultos mayores y personas con discapacidad.
Más que nada, este programa está previsto ―ay, gracias― para la prevención, porque ya como profesionales de salud, sabemos que la prevención es lo más importante de una enfermedad. Y siempre que oramos y pedimos, estamos para la salud, que es lo más importante.
También contamos con el kit para la vista, en donde vamos a hacer también exámenes de vista, si necesitan lentes los pacientes; para personas con discapacidad también.
Tenemos abatelenguas, glucómetro, tiras reactivas para prevenir la diabetes, el colesterol, los triglicéridos. Más que nada, van a estar muy consentidos en sus casas.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
O sea, trae para medir el azúcar en la sangre, la presión.
---
FACILITADORA DE LA SALUD
El glucómetro
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
El glucómetro
---
FACILITADORA DE LA SALUD
Baumanómetro
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Baumanómetro para la presión, su estetoscopio para ver cómo están de su corazón.
---
FACILITADORA DE LA SALUD
Y, bueno, traemos puros instrumentos de calidad y calidez para llevarles hasta sus hogares. También las lancetas, gel antibacterial, nuestro jabón, nuestro cubrebocas, algunas recetas. Y estamos equipados para cualquier emergencia que surja.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Ayúdenle a la compañera—.
---
FACILITADORA DE LA SALUD
También es importante mencionar que todos nuestros expedientes van a ser por medio de tablet, en donde tenemos internet todos los servidores de salud. Todo el expediente se va a ver de manera digital y aquí todos vamos a tener acceso a ellos para mejorar la salud de todos nuestros pacientes.
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Entonces, van a ir con su equipo, van a visitarles, les van a pedir su nombre.
A algunos de ustedes ya pasaron, imagino…. los servidores de la nación a hacerles un cuestionario, a algunos de ustedes, adultos mayores. ¿Sí?
La primera etapa es el censo. Ahí les preguntaron de su estado de salud, si tienen alguna enfermedad, si toman algún medicamento.
La primera visita que van a hacer en su domicilio va a ser una revisión de ese censo. Y en la tableta que llevan, ahí se abre su expediente médico.
O sea, imagínese, son casi 14 millones de adultos mayores y personas con discapacidad en el país. Todos van a tener un expediente médico, claro, con sus datos personales, van a ser resguardados; pero cuando vayan a su centro de salud del IMSS Bienestar, o del IMSS, o del ISSSTE, ya van a tener ahí su expediente médico.
Ya ven que siempre, cada vez que llega uno al médico, le vuelven a preguntar: “¿Y cómo te llamas? ¿Y cuantos años tienes?, y ¿las enfermedades de tu papá y de tu…?”, bueno, todo eso ya va a venir en su expediente médico.
Después de ello, por ejemplo, si detectan que tienen presión alta, entonces se van a comunicar por teléfono con un centro médico telefónico, que va a estar allá en la Ciudad de México, por si tienen alguna duda; y entonces, el médico les va a poder decir, sea por videollamada o por llamada, hablando con el paciente: “No, pues a este paciente necesitan llevarlo a un centro de salud porque su presión es demasiado alta”, y ya los van a acompañar al centro de salud.
O tiene presión alta: “¿Qué medicamentos toma?”.
“Pues tomo este medicamento”.
“Bueno, hay que subirle la dosis”.
Entonces, ellas y ellos van a tener la posibilidad de darles una receta médica con un medicamento.
¿A dónde van a ir a recoger ese medicamento de manera gratuita?
Solamente es para hipertensión, diabetes y algunas otras enfermedades menores porque, si no, van a tener que ir al centro de salud, ¿verdad? Entonces, para estas enfermedades crónicas o algún otro tipo de enfermedad menor, van a poder ir a la Farmacia del Bienestar a recoger su medicamento.
¿Dónde va a haber Farmacias del Bienestar?
Para las zonas más alejadas del país en lo que son las Tiendas Diconsa, que ahora se llaman Tiendas del Bienestar, ahí van a poder ir a recoger su medicamento, que ya va a llevar su nombre, y va a decir: “este medicamento es para Juan Pérez, que tiene hipertensión; tantas tabletas al día de este medicamento”. Para las poblaciones más alejadas.
Para las poblaciones que no están tan alejadas, van a poder ir al centro de salud del IMSS, del ISSSTE o del IMSS Bienestar, y afuera del centro, sin necesidad de que hagan su cita, ahí va a haber Farmacias del Bienestar que les van a entregar su medicamento a partir de la receta que recibieron en su propia casa.
Ese es el programa Salud Casa por Casa.
¿Cuál es el objetivo? Son muchos objetivos de este programa:
El primero es atender de la mejor manera, ayudar a las y los adultos mayores. Recuerden que hubo por ahí un expresidente que dijo que “todos los adultos mayores que recibían un apoyo, o sea, la pensión, eran flojos porque no trabajan”.
¿Y qué le dijimos nosotros?
Discúlpenos, las y los adultos mayores son héroes de la patria, porque han trabajado toda su vida por sus familias, por sus comunidades y por el país; y lo que tenemos que hacer es cuidarlos; pero no solo eso, no es cuidar a los adultos mayores, sino reconocer su sabiduría.
Fíjense, los pueblos originarios de México a quien más veneran y veneraban en su tiempo era a las y los adultos mayores con sus Consejos de Ancianos, ahí estaba la sabiduría histórica. Entonces, para nosotros no solamente hay que cuidarlos, sino que ahí está la sabiduría de nuestra patria.
Entonces, el primer objetivo es la atención integral a las y los adultos mayores y a las personas con discapacidad, no solamente en términos de salud, sino salud mental, porque no solo es la pensión al adulto mayor, sino también la salud integral de las y los adultos mayores. Ese es el primer objetivo.
El segundo objetivo es la prevención. Fíjense, yo estudié física y soy doctora en Ingeniería, yo conozco muy poco de salud, más que… porque mi madre durante muchos años trabajó cerca —ella es investigadora— muy trabajó muy cercana a temas de salud, y su esposo también es un médico reconocido, pero yo no tengo conocimientos directos de la salud.
Pero desde que fui jefa de Gobierno y ahora como Presidenta, resulta que cuando vas al hospital gran parte de los problemas de las enfermedades vienen por enfermedades crónicas previas; es decir, si uno se enferma de algo, pero tiene diabetes, entonces es más grave; si uno se enferma de algo, pero tiene presión alta, entonces es más grave. Bueno, hay casos, que ahora lo he estado viendo cuando vamos a los hospitales, en donde hay mucha demanda por problemas del riñón, muchísima.
¿Y saben de dónde viene eso? De que no se trata adecuadamente la hipertensión y la diabetes. Eso es algo que yo he aprendido.
Entonces, imagínense lo que significa para un Sistema de Salud Nacional atender enfermedades más graves, los equipos que se tienen que tener, los especialistas que se tienen que tener frente a la posibilidad de atender a tiempo una enfermedad.
Entonces, este es un programa de prevención porque, al medirles la presión, ustedes van a poder saber si tienen presión alta y si requieren algún tratamiento especial o sencillamente cuidarse con la alimentación, con el ejercicio y haciendo acciones preventivas.
Que sepamos todos que si nos alimentamos de manera distinta, entonces vamos a tener menos problemas de colesterol, de diabetes, de hipertensión, de obesidad, etcétera, etcétera.
Entonces, si atendemos a tiempo desde la casa, el principio de la enfermedad, entonces no va a llegar a situaciones más graves.
Entonces, este es un programa, yo digo que es el programa más ambicioso de todo el mundo de atención y prevención a la salud, y lo llevan a cabo las y los mejores de México, que son las y los enfermeros de nuestro país, la verdad.
Porque… Los médicos también, por aquí hay algunos médicos, médicas, también, pero la verdad es que el trabajo que hacen las y los trabajadores de la salud, enfermeros, enfermeras, es algo extraordinario. Y nosotros queremos que sean el centro de este programa, y se van a volver famosos mundialmente, porque vamos a presumir, dentro de muy pocos años, que somos el programa de prevención a la salud más importante de todo el mundo, y que se va a notar en los índices.
Entonces, el segundo objetivo es la prevención, que va acompañado… Lo tengo que decir, porque cada vez que llego a un estado, cuando voy por la calle, hay algún niño o una niña que me dice: “Claudia, por favor, regresa los dulces a las escuelas”, me lo acaban de decir. “Claudia, por favor, si regresas la comida chatarra, voy a votar por ti de grande”, me acaban de decir eso.
Fíjense, hay muy poco conocimiento de que el exceso de dulces, de comida chatarra, puede generar precisamente todas esas enfermedades. Ahora estamos haciendo un programa de prevención en las escuelas que se llama “Vida Saludable”, que lo hace el IMSS, junto con la Secretaría de Educación Pública, y ahí estamos midiendo la talla, el peso, también si tiene problemas de la vista los niños y las niñas, y lo que nos estamos encontrando es que hay mayores problemas de obesidad que las que había hace 20 años.
Y pues eso, nosotros tenemos que cuidar a nuestras niñas y a nuestros niños.
Entonces, todo esto va a acompañado de una campaña también en los hogares, para que ustedes, que tienen nietas y nietos, ¿verdad?, le puedan decir a las nietas y a los nietos: “Mira, se quitaron los dulces en las escuelas”. No es que no puedas comer nunca un dulce, ¿verdad?, pero el exceso siempre hace daño. Entonces, es mejor la alimentación saludable.
Entonces, es un programa integral, para que nos ayuden también con las niñas y con los niños.
Y el tercer objetivo de este programa es el territorio, estar en territorio. El gobierno durante muchos años se quedaba en su escritorio; el presidente, la presidenta, vivía en Los Pinos… Bueno, la Presidenta no, porque soy la primera mujer Presidenta, antes no había presidentas. Los presidentes hasta antes de que llegara el Presidente López Obrador se quedaban en Los Pinos, ¿cierto o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Y si salían, salían con sus guaruras, los cuidaban todos. Llegaban a eventos todos programados, no saludaban a la gente porque, imagínense, no fuera a ser…
No, nosotros somos distintos, porque el objetivo del gobierno es estar…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTA CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Qué dijeron por ahí?—
---
ASISTENTES
Nada más estaban cuando querían voto.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Ah, eso también! Iban como candidatos, candidatas, y luego llegaban a…. Candidatos, porque no… Iban como candidatos, llegaban a la Presidencia y se les olvidaba el pueblo.
Bueno, nuestros gobiernos de la Transformación son diferentes, nosotros estamos cerca del territorio, cerca de la gente. Nuestro objetivo es ser un gobierno… Ya lo somos, porque así llegamos, esa es nuestra historia, nuestra vida: Somos un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo, y eso se demuestra en este programa.
Ser servidor público quiere decir, estar al servicio del pueblo.
Entonces, primer objetivo: cuidar, apoyar, reconocer, admirar a las y los adultos mayores y a las personas con discapacidad.
Segundo, la prevención, la atención también, pero la prevención para evitar que se llegue a problemas más graves después de las enfermedades.
Y el tercero, gobierno del pueblo que procure el bienestar de las mexicanas y de los mexicanos.
Pues me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
¡Que viva San Luis Potosí!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan las y los adultos mayores!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que vivan las y los enfermeros!
---
ASISTENTES
¡Vivan!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva la atención y prevención de la salud!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
¡Que viva México!
---
ASISTENTES
¡Viva!
---
MODERADOR
Muy buenos días a todos.
Un aplauso fuerte a la Presidenta Claudia Sheinbaum Pardo.
Y, por supuesto, saludamos también al gobernador constitucional del estado, Ricardo Gallardo, también bienvenido.
Saludamos también a la secretaria de Bienestar, la arquitecta Ariadna Montiel, secretaria de Bienestar y encargada de este programa.
Al secretario de Salud, el doctor Kershenobich. Bienvenido, secretario.
Jesús Esteva, secretario de Infraestructura, también bienvenido.
Martí Batres Guadarrama, director general del ISSSTE.
Agradecer la anfitrionía de Zoé Robledo, director general del IMSS, también bienvenido.
Alejandro Svarch, del IMSS Bienestar, también muy bienvenido.
Al maestro Efraín Morales, director general de Conagua, muchas gracias también.
Y por supuesto, Carlos Torres, coordinador de los Programas para el Bienestar. Bienvenido, Carlos.
Y vamos a dar inicio a este evento. Tomen asiento para escuchar algunos mensajes. Y si me permiten, le doy la palabra al doctor David Kershenobich, secretario de Salud, para que nos dé un mensaje.
Ah, perdón, perdón, quiero corregir. Va primero a hablar el señor gobernador Ricardo Gallardo.
---
GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ, RICARDO GALLARDO CARDONA
A ver, quiero un grito grande para recibir a nuestra Presidenta, por favor. Que se vea que en San Luis Potosí estamos contentos, contentos de recibirla, de quererla, de amarla; pero, sobre todo, agradecidos por todos los apoyos que nos ha dado.
¿Están de acuerdo? ¿Sí o no?
---
ASISTENTES
¡Sí!
---
GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ, RICARDO GALLARDO CARDONA
Estamos muy contentos de estar con ustedes, muchas gracias.
Bienvenida, Presidenta, a tu casa, San Luis Potosí. Aquí te queremos, te respetamos y te adoramos.
Muchas gracias. Bienvenida.
---
MODERADOR
Ahora sí vamos a los mensajes de los programas. Le voy a dar la palabra, primero, al doctor Alejandro Svarch, que va a hacer uso de la palabra.
—Alejandro—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL IMSS BIENESTAR, ALEJANDRO SVARCH PÉREZ
Con su permiso, Presidenta.
Celebrar el inicio de este programa. Lo consideramos un punto de inflexión en los servicios de salud públicos de nuestro país. El modelo fundamental que impulsa este nuevo programa de Salud Casa por Casa, que ha planeado y llevado enfrente nuestra Presidenta, es poder identificar a los pacientes antes de que lleguen a los centros de salud.
Creo que va a ser muy importante este trabajo que ustedes van a realizar. Y cuenten, por favor, con el IMSS Bienestar para poder acercar a los servicios de salud a donde ocurren los problemas, es decir, en los hogares.
Y que sepan que cada centro de salud es un espacio donde las enfermeras, los enfermeros y los doctores de este grandioso programa, pueden llevar y podemos avanzar juntos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Ahora sí, le damos al secretario de Salud, al doctor David Kershenobich.
---
SECRETARIO DE SALUD, DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ
Gracias. Buenos días a todas y a todos.
Este es un programa muy especial, es un programa innovador, que tiene que ver precisamente con la prevención antes de que las personas tengan que acudir necesariamente a buscar la atención médica en un hospital.
El poderlo hacer en su casa es un modelo realmente innovador y de prevención.
Pero yo quería mencionarles que es un modelo que, además, ayuda a la profesionalización de las enfermeras y enfermeros. Siempre estamos acostumbrados a que la profesionalización es: “hagan una maestría, hagan un doctorado”, pero en la práctica lo que se requiere es la profesionalización en los servicios, en el cuidado a las personas, en la atención, en todo lo que significa estar con esta población en contacto. Eso es algo muy importante.
También para la Secretaría de Salud lo que significa es la detección en fase temprana de alguna complicación, que no se tenga que esperar el enfermo en su casa, a estar muy mal, para poder ir a atenderse.
Y tercero, para el país es muy importante, porque es un programa que trae muchos aspectos de salud mental, el acompañamiento, la soledad, de las personas. Entonces, creo que es muy importante.
Y tiene además un componente familiar muy importante, porque no nada más está la persona adulta mayor, sino que, por ejemplo, están los niños, etcétera, y ahí entra un programa de alimentación; y ahí podemos reforzar el programa de que los niños no coman alimentos multiprocesados, chatarra y de los dulces. Empieza en la educación familiar también.
Entonces, es un programa que abarca muchos aspectos que tienen que ver con la atención médica con calidad, con seguridad y con eficiencia.
Si ustedes lo toman como una responsabilidad, van a avanzar en su profesionalización y van a beneficiar a las personas y al país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Muchas gracias al doctor David Kershenobich, de Salud.
Ahora le vamos a dar la palabra a quien instrumenta operativamente y dirige el programa desde la Secretaría de Bienestar, a la secretaria Ariadna Montiel.
---
SECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES
Buenos días, compañeras, compañeros. Bienvenidos a este evento que preside nuestra Presidenta. Y muchas gracias a usted por acompañarnos con el personal.
Para nosotros, es muy importante que las compañeras que están en el programa de Salud Casa por Casa y los compañeros médicos, médicas, enfermeras y enfermeros sepan que este es un programa muy importante, porque vamos a trascender en la historia dando la prevención y la atención a nuestros dos grupos de atención prioritarios, como son los adultos mayores y las personas con discapacidad.
También reconocer el trabajo de nuestros compañeros y compañeras servidores de la nación, que siempre, al pie del cañón para muchas tareas; y que hemos avanzado de manera importante, la primera etapa del programa, que es la realización del Censo de Salud y Bienestar.
Como ya sabemos, este censo pregunta a las personas sobre su estado de salud, sobre el acceso al derecho a la salud, no solamente física, sino también emocional y una serie de cuestiones socioeconómicas que nos permita hacia adelante también tender otras estrategias no solo de salud.
Considero que hoy México, somos el país que más información sobre nuestros adultos mayores y nuestras personas con discapacidad, y esto es muy importante. Hay que recordar que México, a lo largo de las décadas que vienen, será un país que seremos personas mayores la gran parte de la población, y esta acción es estratégica para el gobierno, es una decisión de Estado que va a permitir prevenir las enfermedades de una población que será la más grande del país.
De tal manera que la decisión de nuestra Presidenta es muy importante, y no solamente durante su gobierno, sino adelante en el país. Muchas veces ella nos ha planteado que hagamos el diseño de las políticas públicas con una perspectiva de país más amplia, y este programa será, es ya una realidad, y nos va a permitir estar cerca de la gente.
Y como lo ha dicho el doctor Kershenobich, también damos una atención emocional, porque nuestros adultos mayores, nuestras personas con discapacidad quieren que estemos cerca, que platiquemos.
Y ustedes deben saber, beneficiarios, derechohabientes de los programas, que no están solos, la Presidenta ha dispuesto que todos los recursos de los Programas de Bienestar estén al 100 por ciento para todas las personas.
Así que ustedes son el alma de lo que hacemos, el motor por el cual luchamos, porque nuestro proyecto de nación lo que busca es construir derechos para las personas. Así que ya hemos visitado 8 millones y medio de viviendas, y eso ha sido un gran reto; y esto no podríamos hacerlo sin el esfuerzo de todo el equipo de la Secretaría de Bienestar.
Informarle, Presidenta, que también ya el personal de Salud está realizando el censo, ya a partir de que están el día de hoy aquí con todo su equipo de trabajo, ya estarán iniciando la primer visita para levantar el historial clínico, que esto es muy importante, y este historial clínico va a estar compartido con todas las instituciones de salud.
Por eso, compañeras, compañeros facilitadores de salud, estamos el día de hoy aquí, Bienestar y todo el sector, el doctor David Kershenobich como secretario.
Y, Presidenta, pues aquí está el pueblo para ayudar al pueblo.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Gracias a la secretaria de Bienestar por sus palabras.
Y también darle la palabra al director del Instituto Mexicano del Seguro Social, al maestro Zoé Robledo.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL, ZOÉ ROBLEDO ABURTO
Gracias, muchas gracias.
Con su permiso, Doctora Claudia Sheinbaum, nuestra Presidenta, gobernador, secretaria Ariadna, secretario Kershenobich. A todo el equipo.
Solamente un comentario y una reflexión muy rápida.
El día de hoy estamos aquí en esta Unidad de Medicina Familiar del IMSS, que tiene 40 años; es la 45, muy conocida aquí en San Luis Potosí. Y la atención generalmente con los médicos, las médicas familiares, está enfocada justamente a todas estas otras epidemias que tenemos en el país: la diabetes, la hipertensión, la dislipidemia, el tema colesterol, también, la obesidad.
Y por eso, cuando se planteó, y la Presidenta comprometió que México iba a ser un país cuidador, con un sistema de cuidados muy robusto, se estableció que había un nivel antes de este primer nivel de atención. Y eran las casas, los domicilios, como muchas veces se hizo en el pasado y que se abandonó en todo ese periodo neoliberal; ir a la casa de la persona, pero no hacerlo como lo hacen en otros países por poblaciones focalizadas o por grupos de enfermedad, sino absolutamente a todos los adultos mayores de 65 años.
Quiero decirles que deben de estar muy orgullosos todos quienes integran este nuevo programa, enfermeras, enfermeros, médicas y médicos, porque es el sistema de cuidados para el adulto mayor resolutivo en domicilio más grande del que se tenga conocimiento. En todo el diseño, no encontramos en todo el mundo ningún sistema de cuidados y de salud que acuda al domicilio del adulto mayor de manera tan resolutiva, como ahorita se va a poder demostrar.
Y estamos seguros que va a ser exitoso por dos razones adicionales, porque con los servidores de la nación ya trabajamos en otro proceso muy grande, la vacunación contra el COVID-19. Aquí en San Luis Potosí nos tocó a nosotros coordinar a todo el sector, y lo hicimos con los servidores de la nación que nos permitieron llegar lejos. Entonces, Salud y Bienestar es algo que ya hoy está completamente unido.
Y cuenten que todo el personal, todo el equipo del Instituto Mexicano del Seguro Social estamos contentos y trabajando de manera muy coordinada. Es la acción preventiva radicalmente más preventiva que se puede tener, atender al adulto mayor, incluso antes de la llegada de la enfermedad nos va a permitir una atención después, incluso en el segundo nivel, mucho más oportuna y de mejor calidad con esta buena coordinación.
Entonces, enhorabuena, muchísimas felicidades a todas y a todos.
---
MODERADOR
Gracias al maestro Zoé Robledo. Y ahora le damos la palabra al doctor Martí Batres, director general del ISSSTE.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL AL SERVICIO DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE), MARTÍ BATRES GUADARRAMA
Muchas gracias. Muy buenos días.
Quiero comentar que la Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum, tienen entre sus grandes prioridades el tema de la salud, y nos reúne al Gabinete de Salud todas las semanas, por lo menos una vez a la semana, a veces nos hemos reunido dos veces a la semana con la Presidenta para ver temas de salud.
Y dentro de esas prioridades está fortalecer el primer nivel, el contacto más inmediato con la población, donde se previenen las enfermedades, ¿por qué?, porque a veces pensamos que la salud solo depende de los hospitales.
Y claro que son muy importantes, pero queremos evitar que la gente se enferme y llegue a los hospitales; y para eso, esta labor es fundamental porque se puede detectar a tiempo cuando una persona está desarrollando hipertensión o diabetes, y se puede darle las recetas necesarias para que no se desarrolle la enfermedad y no tenga que llegar algún día al hospital. Es decir, este es el primer piso de atención, es el piso de la prevención para evitar que se desarrollen las enfermedades.
Estamos codo a codo en esta estrategia con la Presidenta Claudia Sheinbaum. Y quiero decir a la Presidenta y a todas y todos ustedes que cuentan con el ISSSTE para fortalecer esta estrategia.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Muchas gracias al doctor Martí Batres.
Ahora vamos a proceder a la firma del Convenio de Colaboración que celebramos entre la Secretaría de Bienestar y el IMSS Bienestar para el programa Salud Casa por Casa. Como testiga de honor, nuestra Presidenta de la República, la Doctora Claudia Sheinbaum Pardo.
---
(FIRMA DE CONVENIO)
—000—
