Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 26 de mayo de 2025
Presidencia de la República
26 de mayo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están?
---
PREGUNTA
Bien, ¿Y usted?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien, muy bien, muchas gracias.
Bueno, el día de ayer cerramos nuestra segunda gira por toda la República. Ya visitamos, al menos dos veces, cada entidad de la República.
Y este fin de semana dimos el banderazo de salida, y así vamos a estar haciendo en todos los estados, aunque ya iniciaron, pero nos vamos a reunir con personal de salud, enfermeras, enfermeros, médicas, médicos, también, del programa de salud Casa por Casa, que es un programa muy ambicioso de atención domiciliaria para la prevención de la salud de todas y todos los adultos mayores y las personas con discapacidad.
Llevan su equipo, están capacitadas. Todos son —o todas— licenciados en Enfermería, licenciadas en Enfermería, tienen capacidad resolutiva. Y van a estar conectados, a partir del 2 de junio, con un centro telefónico, donde va a haber médicos, incluso médicos especialistas, que puedan estar llamando, el personal de salud que está en territorio, para alguna duda, algún problema.
Más o menos en 2 meses empiezan a instalarse las Farmacias del Bienestar, algunas en las Tiendas del Bienestar, antiguas Tiendas Diconsa, y otras afuera de los centros de salud, del ISSSTE, del IMSS y del IMSS Bienestar.
Mañana vamos a hablar un poco más de este tema. Pero hacia finales de año ya va a haber, incluso resultados de prevención de la salud de las y los adultos mayores.
Bueno, el día de hoy está con nosotros Mario Delgado, secretario de Educación Pública; Martí Batres, director general del ISSSTE; Héctor Santana, titular de la Unidad de Seguros, Pensiones y Seguridad Social de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Ellos nos van a hablar —Mario nos va a hacer la exposición— de lo que es o era la Ley del ISSSTE antes del 2007, qué pasó después del 2007; las reformas que se hicieron en el 2020; y las reformas del Fondo de Pensiones para el Bienestar, qué significa en términos del monto, sobre todo, de las pensiones de las maestras y los maestros y todos los trabajadores del Estado estas reformas que se hicieron.
Entonces, eso lo vamos a platicar el día de hoy.
Y vamos a iniciar, como siempre, con “Quién es quién en los precios” con Iván Escalante, procurador federal del Consumidor; y al cierre de “La mañanera del pueblo” Humanismo Mexicano con Diana Aurora.
—Bueno, vamos, Iván y luego, Mario—.
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, CÉSAR IVÁN ESCALANTE RUIZ
Muy buenos días a todas y a todos. Con permiso, Presidenta.
“Quién es quién en los precios”. E iniciamos como desde hace varias semanas, con el seguimiento a la Estrategia Nacional para Estabilización del Precio de la Gasolina. Cada día son más estaciones que se suman en esta Estrategia, para el corte del viernes de la semana pasada ya teníamos el 94.2 [%] de estaciones vendiendo gasolina regular en menos de 24 pesos el litro, aquí están, 12 mil 259; 757 todavía no.
Y siguen las buenas noticias, porque sigue disminuyendo semana tras semana el precio promedio del litro de gasolina regular, lo tenemos en 23 pesos con 59 centavos.
Y aquí el seguimiento de nuestros monitoreos, destacando las que venden en precios justos: 23.15 esta estación de Pemex en Acapulco, Guerrero.
Y tenemos aquí los márgenes que no superan los dos márgenes de ganancia, que no superan los 2 pesos. A todas ellas les vamos a poner una palomita.
Continuamos con las que “se siguen volando la barda” con los precios. Y aquí ubicamos esta Oxxo Gas en Monterrey, Nuevo León, 24.99, y maneja un indicador o un margen de ganancia de 3 pesos con 85 centavos por cada litro. Y aquí están en cada una de las regiones. A todas ellas les vamos a poner un tache.
En el seguimiento de los precios de nuestra canasta básica encontramos la más barata, Bodega Aurrera Emilio Carranza, en Saltillo, Coahuila, en 728 pesos con 10 centavos; le vamos a poner una palomita. Y la más cara, Soriana Híper Parque Delta, aquí en la alcaldía Benito Juárez, en la Ciudad de México, mil 07 con 60; le vamos a poner un tache.
Tres ciudades:
El municipio de Nezahualcóyotl en el Estado de México. 822 pesos la más barata en Mega Soriana Aragón; palomita. Y la más cara, Bodega Aurrera Avenida Central 840 con 70, pero está por debajo de los 910 pesos; le vamos a poner también una palomita.
La Paz, Baja California. Soriana Híper, 816 con 90; le ponemos palomita. Y la tienda Ley en esta sucursal en La Paz, Baja California, 925 con 60; le vamos a poner un tache.
Y en Mérida, Yucatán. Bodega Aurrera Itzaes la más barata, 840 con 50; palomita. Y la más cara también está por debajo de los 910, que en este caso es Walmart Yucatán, 872 con 50; le vamos a poner una palomita.
Y aquí damos a conocer sobre la modalidad de envíos en efectivo, qué remesadoras son las que más dinero dan por los dólares que envían nuestros compañeros que viven en Estados Unidos. Hay 2 indicadores importantes a destacar: cuánto cobra por comisión cada remesadora y en cuánto tiene el tipo de cambio.
En un ejercicio que hacemos por 350 dólares, encontramos que la remesadora que más da por su dinero es PagaPhone Smart Pay, que por cada 350 dólares da 6 mil 968 con 64; le vamos a poner una palomita. Y la que menos da es Pangea Money Transfer, 6 mil 540 con 35 centavos; le vamos a poner un tache.
En la siguiente…
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Por cada cuánto dijiste?—
---
PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR, IVÁN ESCALANTE RUIZ
350 dólares. Es un ejercicio, Presidenta, que se hace. Tenemos una calculadora en la página de Profeco que le ponen ahí cuántos dólares estarían enviando; les va a dar toda la información de cada remesadora: cuánto cobra por comisión, cuánto tiene el tipo de cambio y cuánto sería en pesos lo que envíen. Entonces, ese es un ejercicio de 350 dólares.
Y aquí tenemos la modalidad de depósito a cuenta, mismos indicadores, encontramos que la que da más es la misma, Cloud Transfer Services, 6 mil 968 con 64 por 350 dólares; palomita. Y la que menos da es está, Xoom, 6 mil 543.53; tache.
La Revista del Consumidor del mes de mayo tiene un estudio de calidad y un artículo sobre toallas sanitarias desechables, se realizó un análisis de 27 modelos de 12 marcas. Algunas de las pruebas fueron capacidad de absorción, velocidad de absorción, regreso de humedad.
Y aquí tenemos un comparativo, hay productos con características similares con precios muy diferentes.
Entonces para que tengan ustedes la información completa pueden descargar la Revista del Consumidor y hacer la consulta completa para tomar una mejor decisión al momento de adquirir este y otros productos.
Finalizamos con nuestros Consejos Profeco:
1. Ya tenemos el 94.2 por ciento de las estaciones de servicio que venden menos de 24 pesos el litro de gasolina regular. Y les recordamos que tenemos un mapa virtual en nuestra página para que identifiquen los precios de cada una de ellas.
2. Ahorras hasta 279 pesos si comparas los precios de los productos de la canasta básica en nuestra herramienta “Quién es quién en los precios”.
3. Revisa qué remesadora da lo justo por el dinero que te envían. Recuerda que Finabien es una opción para cobrarlo, cuenta con más de mil 700 sucursales en todo el país.
4. Consulta el estudio de calidad de toallas femeninas en la Revista del Consumidor del mes de mayo.
Nuestras redes sociales, la página de internet y el Número del Consumidor.
Estamos pendientes.
Muchas gracias, Presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Iván—.
—Mario. ¿Quieres aquí o allá?—
---
SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA, MARIO DELGADO CARRILLO
—Aquí—.
Buenos días a todos y a todas.
Con su permiso, Presidenta. Vamos a dar información de las escuelas que no tuvieron clase la semana pasada y vamos a hablar un poco también del sistema de pensiones.
Reportar que más de 19 millones de niños y niñas, el 92 por ciento del total de los alumnos en básica, tomaron clases regularmente la semana pasada en 182 mil escuelas públicas de nuestro país, el 90 por ciento.
A ver, tenemos el desglose de en dónde no hubo clases, estado por estado:
En Aguascalientes, no pararon ninguna escuela, todas las escuelas tuvieron clase.
Lo mismo que en Baja California, este es el reporte del viernes.
Durante la semana tuvimos distintas fluctuaciones:
En Baja California Sur, tuvimos 124 escuelas, es decir, el 13.79 por ciento.
En Campeche, todas las escuelas tuvieron clase.
En Chiapas, pararon 3 mil 388 escuelas de las 18 mil 572 que hay en el estado; esto es un 18.24 por ciento.
En Chihuahua, 214 escuelas completas no tuvieron clases, de las 5 mil 247; esto es un 4.08 por ciento.
Aquí, en la Ciudad de México, el reporte del viernes es que 79 escuelas no tuvieron clase, de 4 mil 413 que tenemos en la Ciudad; el 1.79 por ciento.
En Coahuila todas tuvieron clase, lo mismo que en Colima, en Durango y en Guanajuato.
En Guerrero no tuvieron clase mil 375 escuelas, de 10 mil 359 que hay en total; esto es el 13.27 por ciento.
Todas las escuelas tuvieron clase en Hidalgo, Jalisco, Estado de México y Michoacán; es importante, en Michoacán todas las escuelas están en clase.
Morelos, igual, todas nos reportan, todas las escuelas con clases normales, lo mismo que en Nayarit y en Nuevo León.
En Oaxaca el viernes no tuvieron clases 12 mil 484, de las 13 mil 137; esto es el 95 por ciento. Sin embargo, hay que destacar que en algunos días de la semana esta cifra disminuyó en un 90 por ciento.
En el caso de Puebla, Querétaro, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala y Veracruz, todas las escuelas tuvieron clases.
En Yucatán, no tuvieron clases 115 escuelas, de 2 mil 871; esto es el 4 por ciento.
Y en Zacatecas, 2 mil 195 escuelas pararon, de las 4 mil 426 escuelas en educación básica; esto es el 49 por ciento.
Es decir, de las 202 mil 184 escuelas, tenemos que pararon 19 mil 974, lo cual es un 9.8 por ciento. Esos son los datos de la semana pasada.
Ahora, quisiera hablar un poco del salario:
En el marco del Día del Maestro y la Maestra, la Presidenta de la República anunció un incremento salarial de 9 por ciento retroactivo a enero y de 10 por ciento, a partir de septiembre.
Quiero destacar que este aumento es el segundo más importante en por lo menos los últimos 40 años y representa un esfuerzo extraordinario de las finanzas públicas para poder soportar este aumento salarial, pero es el reconocimiento que la Presidenta de la República le hace al magisterio nacional.
Y es importante ver cómo ha evolucionado el salario de los maestros y las maestras, a lo largo del tiempo.
Por ejemplo, iniciar, un maestro de jornada completa de educación básica con Vicente Fox ganaba 4 mil 582 pesos en promedio; con Felipe Calderón, 6 mil 709 pesos; con Peña, 9 mil 580 pesos; con el Presidente López Obrador llegó a 17 mil 635 pesos y con la Presidenta Claudia Sheinbaum está llegando a 18 mil 965.
Aquí es importante destacar que el salario de los maestros y las maestras va a estar por encima del salario promedio de cotización del IMSS, es decir, las y los maestros en promedio van a estar por encima de lo que ganan los trabajadores en el país.
Ahora, en la anterior administración, con el Presidente Andrés Manuel López Obrador, inició una clara política de recuperación salarial y se estableció como objetivo que ningún maestro de jornada completa, o que la gran mayoría de los maestros de jornada completa, no ganaran menos de 16 mil pesos.
¿Cómo ganan los maestros?, ¿cómo está distribuido el salario de las y los maestros?
Tenemos, solo en el país, 7 mil 653 maestros, menos del 1 por ciento que gana menos de 15 mil pesos, estamos hablando de un maestro de jornada completa, o una maestra.
El 58 por ciento está entre 15 mil o 20 mil, es decir, se está cumpliendo la estrategia de que la gran mayoría de los maestros y maestras no ganen menos de 16 mil pesos.
Después, tenemos un 25 por ciento que gana entre 20 y 30 mil pesos.
Un 9.6 por ciento que gana entre 30 y 50 mil pesos.
Y un 6.2 por ciento que gana por encima de los 50 mil pesos.
Estos datos son importantes por lo que vamos a ver ahora respecto de las pensiones, para poder dimensionar cuánto es una pensión digna en comparación con el salario.
¿Cómo era el modelo de pensiones?, ¿cómo era el sistema de pensiones antes de la reforma de Calderón del 2007?
Era un Sistema Solidario, donde la pensión estaba en función del salario base de cotización del último año. El salario base de cotización es diferente del salario que finalmente recibe en pesos las y los maestros, porque siempre han existido las prestaciones. Ahora, las prestaciones del salario total han fluctuado en el tiempo.
Aquí vamos a hacer un ejemplo, donde suponemos que el salario base de cotización es aproximadamente el 66 por ciento del salario integrado total. Esto podría haber sido mayor en años anteriores, pero, al momento, eso es lo que representa el promedio; el salario base de cotización, es 66 por ciento del salario integrado total; la diferencia son las prestaciones y siempre ha habido prestaciones.
Las pensiones estaban a cargo del ISSSTE y la pensión dependía de los años de servicio, sin importar la edad: 30 años para hombres, 28 años para mujeres.
Entonces, un ejemplo, un trabajador al servicio del Estado que ganaba 16 mil pesos se jubilaba con 10 mil 560 pesos, que es el 66 por ciento de 16 mil.
Ahora, viene la reforma —la siguiente, por favor— viene la reforma de Calderón, ¿qué hace esa reforma? Introduce un requisito de edad de 65 años para jubilarte; destruye el Sistema Solidario de pensiones para dar paso a las Afores, a las cuentas individualizadas.
Entonces, la pensión ya no estaba en función de su salario, sino del ahorro que el trabajador lograra acumular a lo largo de su vida en las cuentas individuales, que son de él y esos recursos le pertenecen a él o a ella.
Pero miren lo que pasó con esta reforma: igual, una maestra —el mismo ejemplo— que ganaba 16 mil pesos, ahora su pensión alcanzaba para 4 mil 320.
Si recuerdan, en el Sistema Solidario, en la lámina anterior, si le regresamos, era 10 mil 560, que era el 66 por ciento de sus 16 mil pesos.
Con las cuentas individualizadas, la tasa de reemplazo que se tenía apenas era del 27 por ciento, entonces la pensión caía de 4 mil 320; tú ganabas 16 mil pesos en tu último año de jubilación y te ibas al año siguiente con tu pensión con 4 mil 320.
Se quedó un régimen transitorio, el artículo 10º Transitorio en la reforma del 2007, que permitía que los trabajadores se quedaran en el Sistema Solidario, pero se introdujo un requisito adicional: es decir, no solo necesitabas ahora 30 años de servicio de hombres y 28 años las mujeres, sino que tenías que cumplir con una edad mínima para poder jubilarte —en la tabla que está ahí expresada—, venía creciendo la edad mínima, de 51 y 49 años, del 2010 y 2011, e iba a llegar en el 2028 a 60 años para hombres y a 58 años para mujeres la edad mínima de jubilación.
Aquí es donde la Presidenta de la República ha hecho una propuesta de detener este incremento de la edad mínima de jubilación y que se congele en 58 años.
Hay que recordar que en aquel tiempo, en la reforma, el 90 por ciento de los cotizantes en ese momento se quedó en el régimen transitorio.
Por lo tanto, la propuesta que está haciendo la Presidenta, de 58 años congelada para hombres y 56 para mujeres, va a beneficiar a todos estos trabajadores y trabajadoras que se quedaron en el 10º Transitorio.
Ahora, también hay que decir que la ley establece en este régimen solidario que hay un tope para la pensión, que son 10 UMAS, esto es alrededor de 34 mil 500 pesos actualmente.
Hay una confusión, de que se piensa que la pensión en el régimen solidario está calculada en base a UMAS; esto no es correcto. La única referencia en el tema de pensiones en el Sistema Solidario es el tope, las 10 UMAS, si solo te dan una pensión de 35 mil pesos.
Ahora, si ese tope aumentara, si por ejemplo esas 10 UMAS se fueran a 15 o a 20 o se cambiaran las UMAS por salario mínimo, ¿qué pasaría?, que aumentaría la pensión del porcentaje de maestros que está… que más gana. No de maestros; de trabajadores al servicio del Estado que más ganarían Entonces, se beneficiaría un porcentaje muy pequeño a un costo muy alto. Aumentar el tope de UMAS no mejora las pensiones de la gran mayoría, sino de una minoría, que es la que gana más.
Dada esta situación de pensiones insuficientes, ¿qué hacen los gobiernos de la Transformación?
El Presidente Andrés Manuel López Obrador, primero, le pone un tope a las comisiones que cobraban las Afores. Éramos de los países que más cobraba dentro de la OCDE, las comisiones, el dinero que le quita a la cuenta de los trabajadores —las administradoras— por administrarle esos recursos. Y la ley, ahora, establece que las comisiones tienen un tope, y ese tope está referenciado a lo que cobran otros sistemas como Colombia, Chile y Estados Unidos, que son de los que menos cobraban.
Fíjense lo que ha propiciado esa reducción de comisiones: se tiene estimado que por lo menos 175 mil millones de pesos que iban a ser comisión, es decir, utilidades de las administradoras de las cuentas, de las afores, de los bancos; en lugar de irse a los bancos ese dinero, se queda en las cuentas individualizadas para aumentar el saldo promedio que sirve para su pensión. En promedio, las comisiones disminuyeron 44 por ciento.
¿Cuál es el impacto de menos comisiones en la pensión que puedo acumular en mis cuentas, que resulta de mis cuentas?
Regresamos al mismo ejemplo: un trabajador o maestro, maestra, que gana 16 mil pesos y que se iba a jubilar con 4 mil 320 —habíamos dicho que ese es el monto que resulta de las cuentas individualizadas—, gracias a la disminución de las comisiones —la reforma de 2020—, la pensión sube a 8 mil 800 pesos. Esto se llama “la tasa de reemplazo”, qué porcentaje alcanzas de tu último salario a través de las cuentas. Entonces, se incrementa la pensión, ahí hay un primer incremento.
Pero 8 mil 800 sigue estando lejos de 16 mil pesos, es decir, el maestro que en su último año gana 16 mil, imagínense, se va con una pensión de la mitad.
Atendiendo esa situación, viene una segunda reforma en 2024: la creación del Fondo de Pensiones para el Bienestar.
¿Qué hace el Fondo de Pensiones para el Bienestar?
Da un complemento para llevarte al 100 por ciento de tu último salario de cotización; es decir, un trabajador que gana 16 mil pesos se va a jubilar con 16 mil pesos.
¿De dónde viene esa pensión?
Los 8 mil 800 que vienen de su cuenta individualizada, más 7 mil 200 que le pone el Fondo de Pensiones para el Bienestar, es el complemento solidario para poderlo llevar al último salario.
¿Cuáles son las características del Fondo de Pensiones para el Bienestar?
Que debes de tener 65 años y 25, mínimo de servicio.
La ley establece es un número, que es el monto máximo que cubre el Fondo de Pensiones para el Bienestar, esto es 16 mil 777 pesos, que es el salario promedio registrado en el IMSS en el 2023. Pero este número, este monto, se actualiza cada año por la inflación esperada, para el 2025 este monto es de 17 mil 364 pesos.
¿Quiénes son beneficiarios del Fondo de Pensiones para el Bienestar?
Los que cotizan en las cuentas individualizadas.
Ya dijimos, funciona como un complemento hasta los —en este caso, ya—, los 17 mil 364 pesos. Quienes estén por debajo de esa cantidad, el Fondo de Pensiones te complementa lo que obtengas de tus cuentas individualizadas para llevarte a tu último salario, y que te retires con tu último salario.
Y ya vimos: en la distribución que hay salarial en el país en estos momentos de los maestros y las maestras, la gran mayoría está justamente, entre 15 y 20 mil pesos; entonces, podemos decir que la gran mayoría de las y los maestros se van a ir con una pensión igual a su salario de cotización, de su salario integrado.
Entonces, vamos a comparar el mismo ejemplo de los 16 mil pesos.
¿Cómo era antes con el Sistema Solidario? ¿Cómo era con la ley que prevaleció hasta antes del 2007?
Repasando: ganabas 16 mil pesos, te ibas en promedio con un 66 por ciento. Insisto, supongamos que había menos prestaciones y el salario base era mayor; bueno, esos 10 mil 560 pueden ser más, ¿no? —ahora regresamos a eso—.
Luego, viene la reforma de Calderón y te pasa a las cuentas individualizadas, se cae la pensión a 4 mil 320.
Viene la primera reforma de López Obrador, reduce las comisiones, eso provoca que aumente tu pensión a 8 mil 800 pesos.
Y viene la reforma del 2024, el Fondo de Pensiones para el Bienestar, que te da un complemento y te lleva a los 16 mil pesos que ganas.
Vamos a suponer que en el 2007, antes del 2007, no había prestaciones y que el salario base fuera igual al salario integrado, en ese caso serían también 16 mil pesos de pensión.
Entonces, quiere decir que el Fondo de Pensiones para el Bienestar ha sido una muy buena solución para resolver el principal agravio que se cometió en contra de los trabajadoras y trabajadores al introducir el régimen de cuentas individualizadas, que es una pensión bajísima e insuficiente.
Entonces, del esquema de los 4 mil 320 —que era lo que aprobaron los gobiernos neoliberales— de pensión, cuando ganabas 16 mil, ahora estás cubierto y te vas con 16 mil. Entonces, es una muy buena solución para ese agravio en contra de los trabajadores.
Ahora, por último, es cierto que —la que sigue, por favor— es cierto que este sistema ha acumulado mucho dinero y que las Afores administran las cuentas de los trabajadores, pero ese gran monto que tienen las afores, que ya equivale a 20.3 puntos del PIB: no es de los bancos, no es de las Afores, es la suma del saldo de las cuentas individualizadas de las y los trabajadores. Ese dinero le pertenece a las y los trabajadores, son sus cuentas individualizadas y es su dinero.
Las administradoras lo que hacen es administrar esas cuentas, esos 20 puntos del PIB están repartidos en casi 70 millones de cuentas.
Entonces, se dice: “Bueno, hay mucho dinero en las Afores, ese dinero utilicemos para pagar pensiones”. ¡No!, porque se lo estaríamos quitando a los trabajadores, es dinero que le pertenece a las y los trabajadores.
Este comparativo queríamos hacer sobre los actuales sistemas de pensiones y de cómo ha influido el Fondo de Pensiones del Bienestar para resolver una situación que era muy injusta y que se acumuló ahí durante muchos años.
Y ahora, también destacando el incremento salarial que ha dado la Presidenta Claudia Sheinbaum, que todo esto va a impactar favorablemente también para las pensiones, y este gran beneficio que ha propuesto la Presidenta de detener el aumento de la edad que está establecida en la ley y congelarla en 58 años, para que las y los trabajadores al servicio del Estado, particularmente los maestros y las maestras, puedan jubilarse antes y tengan un disfrute de su pensión.
Es lo que queríamos presentar, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, vamos a las preguntas.
—A ver, acá—.
