Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 28 de mayo de 2025
Presidencia de la República
28 de mayo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días.
---
PREGUNTA
Buenos días, Presidenta. ¿Cómo está?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bien. ¿Ustedes cómo están? Me da mucho gusto verlos, verlas.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar sobre infraestructura, en particular de todas las obras estratégicas de agua.
Está con nosotros Efraín Morales, director general de la Conagua, de la Comisión Nacional del Agua; está Aarón Mastache, que es subdirector general de Infraestructura Agrícola de Conagua; Felipe Zataráin, subdirector general de Agua Potable, y Jesús Heriberto Montes, gerente de Aguas Superficiales. Y al cierre de la conferencia de hoy, está Miguel Elorza, con el “Detector de mentiras”.
Bueno, nos va a presentar Efraín cómo vamos en los programas estratégicos; y hacia al final de su presentación, nos va a informar de un caso en Chihuahua, que el día de ayer se recuperó una cantidad de metros cúbicos muy importante que estaba utilizada para uso privado sin permiso y lo que pasó, a partir de ese proceso.
—Entonces, Efraín, por favor—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Con su permiso, Presidenta.
Muy buenos días a todas.
Vamos a presentar los avances en cuanto a los proyectos estratégicos que estamos realizando en la Conagua, tanto de agua potable, drenaje y saneamiento, como también los que tienen que ver con la tecnificación.
Bueno, en esta primera lámina podemos ver que, de los 17 proyectos estratégicos de los cuales ya hemos hablado en este espacio, tenemos dos que se ya se encuentran en ejecución, ya iniciaron con algunas acciones: uno que tiene que ver con los 10 municipios de la zona oriente del Estado de México, que es “Amor con amor se paga”; y también el caso de “Acapulco se Transforma Contigo”.
También queremos informar el día de hoy que tenemos tres proyectos más que ya se encuentran en proceso de licitación: nos referimos al Acueducto de Ciudad Victoria; a las Redes troncales de Agua Saludable para La Laguna; y también algunas obras de protección que se están ya licitando, para realizarse en el estado de Tabasco.
Tenemos también tres obras que vamos a publicar para su licitación la siguiente semana: Una parte corresponden a los Proyectos de la Zona Metropolitana del Valle de México; uno más es el acueducto de, no, perdón, otro más es la presa de El Tunal; y otro más es el Agua para Colima.
Bueno, aquí en cuanto al proyecto de “Acapulco se Transforma Contigo”, que contiene nueve acciones:
Hay una que ya se encuentra en ejecución, que es la construcción del cruce del acueducto Papagayo II sobre el río de La Sanaba; y también el desazolve que se está llevando a cabo en el río de La Sabana y en canales pluviales de San Agustín y de la bahía.
Hay uno más que ya se encuentra en proceso de licitación, que es reforzamiento de los bordos, esto implica 7 kilómetros en los que se van a realizar obras de protección contra inundaciones.
Bueno, aquí podemos ver cómo ya se encuentra en desarrollo una obra que es muy importante para Acapulco que es el cruce del río Papagayo II y el cruce de La Sabana. Recordar que, derivado de las afectaciones del huracán “John”, esta afectación fue la que interrumpió el suministro de agua potable prácticamente durante un mes en el puerto de Acapulco. Lo que se está haciendo es profundizar la colocación del colector para que, en caso de que haya una creciente del río, no se lleve los tubos, como ocurrió en esta ocasión. Es una obra de adaptación a las condiciones climáticas.
Bueno, aquí tenemos un video de los trabajos que se están realizando para el desazolve del río La Sabana —como pueden ver—, se tiene una gran cantidad de maquinaria en el sitio. Uno de los objetivos principales es realizar esos trabajos lo antes posible, para que en caso de que haya un fenómeno natural, no se sufran afectaciones, como ocurrió anteriormente.
Y bueno, aquí podemos mostrar algunas imágenes que dan cuenta del estado que guardan los canales pluviales, en donde no solamente se tiene azolvado, sino también —como pueden ver en la imagen— hay una gran cantidad de residuos sólidos, de basura.
En la siguiente lámina lo que podemos observar es cómo se estuvieron realizando estos trabajos. Y al final, es una muestra de cómo están quedando después de estos trabajos, después de esta intervención. Esta obra también es muy importante, porque va a evitar inundaciones en la parte de la bahía de Acapulco.
Y bueno, aquí, mostrar una obra que es muy importante, que es una obra también muy representativa, estamos viendo el Colector de Chalco:
Como pueden ver, se trata de una intervención bastante amplia. Ya prácticamente se ha terminado la colocación del tubo. Se está trabajando en dos tramos: un tramo que es a cielo abierto, que ya tenemos al 92 por ciento; y otro tramo que se está realizando con una tecnología de microtúneles.
Es una obra muy importante para el municipio de Chalco y va a quedar concluida de manera funcional el 31 de mayo, estamos ya prácticamente en los detalles finales de la colocación del tubo.
Y después, vamos a tener una etapa para poder realizar las obras complementarias, que tienen que ver con los confinamientos, con sustituir la superficie de rodamiento y también colocar algunos elementos que fueron retirados del Trolebús, del Metrobús.
Otra obra muy significativa dentro de los 10 municipios del Estado de México es la que tiene que ver con la puesta en marcha de pozos en el municipio de Ecatepec:
Como lo anunciamos en este espacio, el objetivo era la rehabilitación, en 2025, de 24 pozos. Hoy podemos informar a ustedes que, de estos, ya tenemos 20 pozos en funcionamiento. Es un trabajo que hemos estado realizando de manera coordinada con el gobierno del estado y el municipio. Hay 4 pozos que encontramos en una condición de colapso y no se van a poder rehabilitar; vamos a tardar un poco más en esta reubicación de estos pozos, pero estarán en funcionamiento en algunos meses.
—Y, bueno, algunas imágenes de cuál es el estado en el que están quedando ya estos pozos rehabilitados—.
En cuanto al resto de las acciones que se están llevando a cabo en estos 10 municipios del Estado de México, podemos decir que:
Ya tenemos 12 acciones, de las 101 que platicamos en ese espacio, en ejecución.
Ya tenemos 12 acciones más en licitación, en este momento se están llevando a cabo los concursos, y en unos días más vamos a iniciar.
El resto se encuentran en la elaboración de los proyectos. Como pueden ver, es un proyecto en el que se ha avanzado con velocidad.
Y, bueno, este es un elemento muy importante. Como ustedes saben, en el mes de enero nuestra Presidenta, la Doctora Claudia Sheinbaum, convocó a las gobernadoras y gobernadores, a las y los presidentes municipales de todo el país, para solicitar que un Fondo que reciben los municipios, que es muy importante, que es el FAIS, cuando menos el 30 por ciento se destinara para temas de agua.
Hoy queremos informar el avance de estos proyectos:
Hasta el momento, hemos recibido en la Conagua, ya, mil 622 planes de los casi 2 mil 400 de los que se compone el país. Queremos decirles que, en la combinación de estos proyectos, ya se tienen registrados en plataforma 5 mil 848 acciones que han solicitado los municipios para realizar proyectos de agua. Esto implica la conciliación únicamente de 564 planes, por lo cual en los próximos días esta cifra se va a incrementar de una manera significativa.
También señalar qué representa esta inversión qué significa para la gente, qué significa para los municipios. Hasta el momento, significan casi 6 mil acciones, 4 mil 143 acciones de agua potable, drenaje y saneamiento con la que la gente de los municipios se va a ver beneficiada.
Y en el caso de la Tecnificación de los Distritos de Riego:
Informar, en este espacio que, ya en el caso de… Hemos iniciado ya con los procesos de contratación; el caso del Pabellón Aguascalientes, el Distrito 01, ya se encuentra en proceso de licitación.
Tenemos 8 paquetes más, que corresponden al Valle de Juárez, a Delicias, al estado de Morelos, a Tula, Alfajayucan, Ajacuba, que están en Hidalgo, y la Región Lagunera que, en estos próximos días, me refiero a la siguiente semana, saldrán ya a proceso de licitación y en un mes más estaremos dando comienzo a esas obras.
Hay otros proyectos que aún se encuentran en proceso de elaboración.
El objetivo es que durante los siguientes meses, de junio y julio, iniciemos con estos procesos de licitación; y en agosto, estemos iniciando las obras. También decir que en muchos de ellos se va a dar hasta esa fecha porque, en este momento, todavía algunos se encuentran con cultivos en proceso.
—Bueno, aquí algunas imágenes de los acuerdos a los que ya hemos llegado prácticamente con todos los distritos de riego—.
Recordar que este proyecto no solo implica la tecnificación del campo y que se incremente la producción, sino que también implica que se pueda, parte del agua que se ahorre en estos procesos productivos, sirva para destinarla al consumo humano. Entonces, es una labor que se ha hecho de la mano con los productores, ha sido todo mediante acuerdo.
Ya tenemos definidos los volúmenes, ya tenemos definidas las acciones y lo que sigue es detallar los proyectos para poderlos llevar a cabo.
Y bueno, este también es un elemento muy importante, que es la Entrega de Apoyos para Subsidios Hidroagrícolas:
Que para los productores representa el poder adquirir maquinaria, representa mejoras en la infraestructura, sobre todo, de canales, compuertas y también a nivel parcelario; implica capacitación y también la organización y el fortalecimiento, por ejemplo, en unidades de riego.
¿De qué tamaño es la inversión? Estamos hablando de mil 659 millones.
Decirles que ya se inició por parte del Gobierno de México la entrega de estos subsidios, se van a realizar, durante el mes de mayo y junio, la totalidad de la entrega de estos apoyos. Informarles que, al día de hoy, se han entregado alrededor de 357 millones y el resto se irá integrando durante los siguientes días.
Y bueno, aquí, dar cuenta de alguna de estas entregas que se realizaron en el estado de Yucatán, de Chiapas, de Michoacán, de Quintana Roo y de Sonora. Y agradecerle a los gobiernos de los estados y también a los productores, porque este es un proyecto que se realiza en combinación: tiene inversiones de carácter estatal, de carácter federal y también tiene una contraparte de los productores. Es un programa que va a ser de gran beneficio para el campo mexicano.
Bueno, eso es lo que tenemos que informar con respecto a los temas de agua.
Por otro lado, quisiera informar sobre un asunto que aconteció ayer en el estado de Chihuahua, que tiene que ver con la ejecución de una sanción administrativa:
¿De qué se trata este procedimiento? —No sé si tengan algunas imágenes por ahí que podamos compartir—. Miren, primero decir que, para dar un poco de contexto, que es un elemento importante porque se trata de, unas de estas acciones, de estas muchas acciones que se cometieron durante el periodo neoliberal en donde, bajo el amparo del poder político y bajo el amparo del poder económico, se obtenían beneficios de manera personal.
Lo que ustedes pueden ver en esta fotografía es una propiedad del exgobernador César Duarte, del estado de Chihuahua, que durante su gestión, lo que realizó fue el apoderamiento de manera ilegal, construyó presas y represas al interior de un rancho de su propiedad, por cierto, de cientos de hectáreas, en donde acaparó el agua. ¿De cuánta agua estamos hablando?  Estamos hablando de alrededor de 700 mil metros cúbicos que se utilizan para beneficio personal.
Decir que, como se puede ver en las imágenes, este es el rancho, ahí se ven algunas de las infraestructuras de retención de agua.
Decir que resulta paradójico, resulta lastimoso —por decir lo menos— que en un estado como Chihuahua, en donde se tienen grandes carencias derivado del cambio climático y de las afectaciones que se tienen por ello, haya un exgobernador que intente beneficiarse cuando hay un gran número de productores que no pueden llevar a cabo la siembra de sus cultivos porque no cuentan con este vital líquido; y otra parte muy importante de la población sufre de escasez de agua, y no podemos, en este momento, por acciones como estas, garantizar el derecho humano en esos espacios.
—Algunas imágenes más de las represas—.
Miren, esta es una prueba: Es una presa que se construyó al interior de ese rancho, sin permisos de construcción, sin títulos de concesión, y es la manera en la que se está acaparando el agua, entre otras. Es la presa principal.
Bueno, también detectamos que no solamente se estaba aprovechando de las aguas superficiales, sino que, al apersonarse personal de Conagua, encontramos que también se tenían pozos que se estaban utilizando de manera ilegal sin concesión alguna. Entonces, fueron clausurados el día de ayer.
—Miren, estas son imágenes de una presa. Me gustaría que vieran ese video—.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Informa de cómo fue el procedimiento para… Esta es la acción de la Conagua el día de ayer—.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Como pueden ver, es una acción que lo que hace es ya regresar una parte del agua al cauce del río.
Otra cosa que queremos resaltar, que es increíble que siga sucediendo, son los tiempos.
Miren, ¿cuál fue el procedimiento? Nosotros, el día lunes llevamos a cabo, la Comisión Nacional del Agua llevó a cabo una notificación, en donde se le informó que se iba a llevar a cabo la ejecución de este procedimiento administrativo para derribar estos cinco represas y también la presa.
Una vez que se llevó a cabo la notificación, el día martes, que fue el día de ayer, se inició con esos trabajos de demolición.
Pero ¿qué creen que es lo que ocurrió, que es algo muy importante que lo conozca la gente? En tan solo 24 horas, 24 horas, se llevó a cabo la notificación de la Conagua, se llevó a cabo un escrito de un incidente para… un juicio de amparo indirecto para solicitar una suspensión provisional de esta acción que está llevando a cabo la Conagua. ¿Y qué creen? Que se le otorgó, en menos de 24 horas.
Ahora, ¿quién realizó este procedimiento? Quien se presenta a informarnos que este procedimiento se está llevando a cabo fue quien dijo ser los hermanos del gobernador. Y además, también lo que nos informan es que se trata de la misma juez, por ejemplo, que suspendió la distribución de los libros de texto.
Entonces, creemos que esto es parte de esta asociación que se tenía entre el poder político y muchos factores de poder para seguir sacando beneficios de manera personal.
Entonces, decir que, ante esta situación, según las instrucciones que nos ha dado la Presidenta: vamos a seguir garantizando, en primer lugar, el derecho humano al agua y evitando que se cometan cualquier tipo de ilegalidades para el uso del agua y también en este proceso que estamos llevando a cabo de ordenamiento de las concesiones.
Y vamos a presentar todos los procedimientos legales contra quienes resulten responsables, ya sea de manera directa o que están teniendo relación de contubernio y de complicidad, para que este tipo de abusos se sigan cometiendo en perjuicio del pueblo, en este caso, en perjuicio de la gente de Chihuahua.
Es cuanto, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Efraín—.
---
PREGUNTA
¿El nombre de la jueza?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿El nombre de la jueza lo tienes?—
---
PREGUNTA
Y, sobre todo, detallar: ¿cuántas represas o qué es todo lo que encontraron en el rancho?, por favor.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—¿Quieres comentar cuántas represas había?—
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ (CONAGUA)
El nombre de la jueza es Madi Estrada. Y se trata de una infraestructura de cinco represas y de una presa principal —como lo pudimos ver en las imágenes—, además de un pozo —que también se muestra en las imágenes—.
---
PREGUNTA
¿Tendrán los nombres de las personas que interpusieron la suspensión?
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ (CONAGUA)
No, en realidad, no lo tenemos. En su momento, lo vamos a dar a conocer porque se van a presentar todos los procedimientos legales correspondientes, van a ser denunciados.
---
PREGUNTA
(Inaudible)
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA, EFRAÍN MORALES LÓPEZ (CONAGUA)
Es un tema importante. Miren, parte del proceso de ordenamiento de las concesiones y del uso legal del agua tiene que ver con una revisión que se está llevando a cabo de todos los títulos de concesión y de los aprovechamientos, aunque no se tengan títulos, porque hay muchos que se utilizan de manera ilegal.
Decirles que no es un caso único. Nosotros tenemos ya más de 2 mil verificaciones, de las cuales, ellas, más de 250 han terminado ya en clausuras. Seguramente en algún momento tendremos oportunidad de que las puedan conocer en este mismo espacio y las iremos informando, pero se trata de una actividad que está realizando la Comisión Nacional del Agua de manera generalizada en todo el país.
---
PREGUNTA
¿(inaudible), Cuauhtémoc, Delicias?
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Se está realizando en varios estados y sí se está realizando de manera importante en el estado de Chihuahua. Como lo comenté: seguramente en algún momento vamos a dar a conocer algunas de estas actividades que se están desarrollando y que son muy representativas de este uso ilegal que se daba en muchos espacios.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Abuso.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Es un abuso.
---
PREGUNTA
¿Cuánto costarían este tipo de represas? O sea, ¿estamos hablando de recursos públicos, privados? O sea, ¿cuánto costaría precisamente hacer este tipo de (inaudible)?
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Bueno, esta parte de los estimados y las cuantificaciones, ya forman parte de los procesos legales que vamos a continuar y que vamos a emprender. Entonces, en su momento lo informaremos.
---
PREGUNTA
¿(inaudible) faltas administrativas?
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Sí, por supuesto.
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
Claro, el uso ilegal del agua en sí mismo es un delito. Entonces, hay delitos y hay responsables que están participando en cometer estos delitos.
Se trata también de —que es importante señalarlo—, de un tema de contubernio, es un tema en el que participan varias personas para sacar un beneficio personal en perjuicio de la gente.
Entonces, claro que hay delitos y claro que vamos a proceder a fondo.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
DIRECTOR GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DEL AGUA (CONAGUA), EFRAÍN MORALES LÓPEZ
No, en realidad, esto se trata de una infraestructura que se construyó al interior de un rancho —como ya lo mencioné— de cientos de hectáreas, propiedad del exgobernador, presumiblemente, en el periodo cuando él era el responsable del Ejecutivo local.
Entonces, es la información que tenemos hasta el momento, seguramente vamos en los próximos días a detallarla.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues esta es parte de, la verdad, el extraordinario trabajo que está haciendo Efraín Morales y todo el equipo de Conagua; además de las obras estratégicas, del trabajo muy importante de tecnificación de riego agrícola, que es de donde nos va a permitir tener agua para consumo humano, es decir, ahorrar agua para riego, para consumo humano.
Y es un trabajo, además de técnico, de mucho consenso social porque se está trabajando con los distritos de riego para que estén de acuerdo en que se lleven a cabo estas obras. Entonces, hay un avance sustancial muy importante, además de los proyectos estratégicos.
Y el otro tema que platicamos desde el principio del gobierno es que se están poniendo en orden las concesiones. Había tres sistemas de registro de concesiones que, incluso esto lo platiqué en su momento en la transición con el Presidente López Obrador, él me dijo: “Ojalá se pueda poner en orden todo esto, porque a nosotros ya no nos dio tiempo”.
Recuerden que, cuando entró el Presidente López Obrador, se quemó un piso de la Conagua, donde estaban todos los archivos de las concesiones, casualmente.
Y ahora lo que se ha hecho es un trabajo muy detallado de cada concesión, irla a revisar. Si tiene registro, que es concesión para riego, pero en realidad se está utilizando para utilizar el agua para un desarrollo habitacional, se está obligando a que registren de nuevo su título para que tengan que pagar el agua.
Porque el agua para riego no tiene costo, no tiene pago de derechos, pero si esa agua que no tiene pago de derechos se está utilizando en un desarrollo habitacional y ese desarrollo habitacional sí paga agua, entonces ¿a quién se le está pagando?
Entonces, desde esos temas, hasta estos otros.
Fíjense, esta cantidad de agua, que son 700 mil metros cúbicos, está en la cuenca del Acuerdo de 1944 con Estados Unidos. Es el uso privado de un recurso nacional sin permiso, sin concesión.
Se hace un trabajo legal de notificación, primero. Cuando se notifica, no se puede justificar, y entonces se entra para poder hacer que esa agua sea un bien público.
Y entonces llega un amparo en 24 horas, rapidísimo, que otorga una juez, que es la misma juez de los libros de texto, que no permitió que se distribuyeran los libros de texto en Chihuahua.
Entonces, ahora se va a presentar denuncia penal a la Fiscalía General de la República: primero, por el uso ilegal del agua; y segundo, pues todos los que estén vinculados con este proceso. Porque el agua es un recurso nacional y hay mecanismos para concesiones de agua; lo que no se puede permitir es que un lugar donde hay escasez de agua, haya una apropiación privada del agua sin permiso y, además, pues en este contubernio de autoridades.
Entonces, el agua es un recurso de la nación y este trabajo lo vamos a seguir haciendo.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Pues en cierta forma sí.
