Versión estenográfica. Conferencia de prensa de la presidenta Claudia Sheinbaum Pardo del 30 de mayo de 2025
Presidencia de la República
30 de mayo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Buenos días. ¿Cómo están? ¿Ya listos pa’l domingo, listas? ¿Quién va a votar?
Ya me dijeron que sí puedo hablar de eso. Es que yo pensaba que ya no se podía hablar desde ayer de la elección —siéntense, siéntense—, pero sí se puede hablar de que la gente participe; lo que no se puede decir es ya nada de la campaña de ningún candidato o candidata.
Entonces, aprovecho para decir: ¡A votar todos el domingo!
Bueno, el día de hoy está Rosaura Ruiz, secretaria de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación; y la doctora Alma Herrera, que es la rectora de la Universidad Nacional Rosario Castellanos. Ellas nos van a hablar del avance de la Universidad Rosario Castellanos, de las inscripciones en línea, que ya hay muchísimos jóvenes que se han inscrito.
Y después, está aquí Diego Prieto, para hablar de los bienes culturales repatriados por el Gobierno de México, que han sido muchos durante este año.
Y para cerrar la conferencia, Bulmaro Juárez, como siempre, con “Suave Patria”.
—Entonces, vamos, Rosaura; y luego, Alma—.
---
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ
Buenos días, todas y todos.
Con su permiso, Presidenta.
Brevemente les quisiera decir cómo va actualmente la Universidad Rosario Castellanos, que la Doctora Sheinbaum creó como jefa de Gobierno de Ciudad de México.
Bien, en este momento, esta es la matrícula que tiene la Universidad, ya convertida en Universidad Nacional Rosario Castellanos, y la matrícula actual es de 55 mil, casi 56 mil estudiantes: tenemos 54 en licenciatura; mil 300 en posgrado; en estudios combinados, que es un modelo donde formamos doctores de licenciatura hasta doctorado en 8 años, en ese modelo tenemos todavía pocos alumnos, 68, le llamamos el “Modelo 3-2-3”.
Tenemos 7 mil, más de 7 mil estudiantes egresados ya, titulados.
La oferta educativa que tenemos es de 36 licenciaturas, 15 posgrados, 5 especialidades, 7 maestrías y 3 doctorados.
Tenemos también la sede de Comitán, que ya se las presentamos hace poco. En esta sede tenemos… y también tenemos la sede de Tijuana. El personal docente, en total, son de mil 302 maestros y maestras: 58 por ciento con posgrado y 44 miembros del SNII.
Miren, el estar en Secihti, ustedes recordarán que la Doctora Sheinbaum nos encargó esta universidad a la Secretaría de Ciencia, Humanidades, etcétera…, y eso ha sido importante, porque también nosotros tenemos egresados de doctorado o con posdoctorados que la Secihti, antes Conahcyt, tiene de una manera importante en todo el país. Entonces, estamos incorporando a nuestros egresados como profesores también en esta.
Y, bueno, la otra universidad que también se creó y que ahora, va a ser parte de la Rosario Castellanos, la Doctora Sheinbaum ha decidido que estas universidades se unan, que hagamos una y un área de salud en la Rosario Castellanos. Y entonces en esta universidad —les digo que ya todos recordarán—, tenemos también maestrías y doctorados, pero… Perdón, doctorados todavía no tenemos; maestría, y tenemos la licenciatura en Medicina y en Enfermería, las dos licenciaturas.
Este año, es muy importante decirles que se van a titular ya, 250 médicos y médicas, son la primera generación que sale de esta universidad. Ya salió también una generación el año pasado de Enfermería.
Miren, esto no lo voy a detallar, se los podemos entregar, pero sí aquí estamos comentando cuáles son los alumnos que tenemos en cada una de las unidades que hay en la Ciudad de México. Estas son las unidades de la Ciudad. Y bueno, la Universidad Rosario Castellanos ha sido todo un éxito en la ciudad y esperamos que eso se repita en los estados.
Tenemos —ya decía antes— los egresados: tenemos 6 mil 741 egresados con licenciatura; tenemos en posgrado, 764; técnicos superior universitario, 42.
Bueno, la doctora Alma Herrera, que es la rectora de la Universidad, va a explicar cómo van los nuevos proyectos en los diferentes estados.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias, Rosaura—.
---
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL ROSARIO CASTELLANOS, ALMA XÓCHITL HERRERA MÁRQUEZ
Muy buenos días a todas y todos.
Con su permiso, Presidenta.
En marzo de este año iniciamos en Comitán y en Tijuana —entre dos fronteras—, Rosario Castellanos; entonces eso ha sido una gran noticia. Y el 23 de mayo cumplimos 6 años de estar operando ya como Universidad.
El 26 de mayo abrimos la convocatoria para incorporarse a las nuevas unidades académicas que se están aperturando en todo el país. El registro termina el 1º de junio a las 23:59 de la noche y queremos invitarles para que no se queden afuera; en realidad, hemos tenido una gran respuesta de miles de jóvenes y venimos ahora, para presentar estos resultados y pedirles esto.
El programa de ingreso iniciará el 2 de junio.
La publicación de los resultados serán el 24 de junio.
La inscripción en todas las unidades académicas iniciará a partir del 26 de junio.
Y hay un calendario para entrega y validación de documentos.
El inicio del ciclo escolar es el 8 de septiembre, con presencia en todo el país.
A la fecha, hasta el 30 de mayo a las 6:00 de la mañana, teníamos ya un registro de más de 50 mil personas: el 71 por ciento mujeres y el 29 por ciento hombres, en todo el país, considerando que la oferta de carreras en línea es abierta para todas las entidades federativas, y eso también nos da mucho gusto porque ya es un paso más hacia todo este proceso.
Este es el registro, de acuerdo a los datos que tenemos hasta hoy a las 6:00 de la mañana: las 50 mil personas se distribuyen entre las licenciaturas a distancia, pero abrimos nuevamente en Tijuana; en Comitán; en San Luis Potosí; en el Estado de México, en Chalco, Naucalpan y Chimalhuacán; abrimos también en Kanasín, Yucatán; y en la Ciudad de México, por supuesto.
—Así está la distribución de quienes se han registrado—.
Y seguimos manteniendo un mayor porcentaje de registros por parte de jóvenes mujeres que están muy entusiasmadas por cursar sus estudios universitarios en nuestra universidad.
Esta es la fecha de validación de los documentos que está publicada en la página de la universidad.
Y, sobre todo, lo que queremos ahora es enfatizar la enorme posibilidad de que esta universidad representa una oportunidad, en verdad, no solamente de mucha pertinencia, sino de mucha articulación con la problemática del entorno, y que ha sido un esfuerzo coordinado por los tres órdenes de gobierno: participa el gobierno federal, los gobiernos estatales y los gobiernos municipales; en un esfuerzo que tiene el objetivo, sobre todo, de favorecer la formación universitaria y de coparticipar en el desarrollo de proyectos de investigación, de programas, de formación de recursos humanos, de extensión y difusión de la cultura en todo el país.
Así vamos, Presidenta.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
—Gracias—.
Bueno, como saben entonces, el objetivo de este sexenio es ampliar en 330 mil espacios nuevos para estudiar educación superior para universidades, tecnológicos.
La Universidad del Bienestar “Benito Juárez”, las Universidades del Bienestar “Benito Juárez” tienen una meta, el Instituto Politécnico Nacional, el Tecnológico Nacional de México y la nueva Universidad Nacional Rosario Castellanos.
Esta universidad nació en la Ciudad de México cuando fui jefa de Gobierno; Rosaura era secretaria de Ciencia, Educación y Tecnología, y Alma ya era la rectora de la Universidad Rosario Castellanos. Ahora, la hicimos: Universidad Nacional Rosario Castellanos.
—Si me ponen la última transparencia. Bueno, “transparencia” digo yo; lámina. Es de mis épocas la “transparencia”. La última lámina. Bueno, aquí habemos, con excepción de Bulmaro… Sí me entienden cuando digo “transparencia”. Bueno: lámina—.
Fíjense, estas son las universidades que se abren este año con sede física, o sea, que van a tener su campus de la Universidad Nacional Rosario Castellanos: San Luis Potosí, en Soledad de Graciano; en Teolocholco, Tlaxcala; en Kanasín, Yucatán; en Chalco, Estado de México; en Tijuana, Baja California; Naucalpan, Estado de México; Comitán de Domínguez —que ya la fuimos a inaugurar—, en Chiapas; las que ya existen en la Ciudad de México —que son siete sedes—; y en Chimalhuacán, Estado de México.
Además, se abre a estudios a distancia. De cualquier lugar de la República se pueden inscribir para llevar una licenciatura a distancia. Ahí es donde ya se han inscrito cerca de 50 mil; mañana se cierra la inscripción.
¿Cómo se reconoce si se pueden… si pueden ya ser parte de los estudiantes de la Universidad Nacional Rosario Castellanos?
Tienen que pasar un propedéutico —¿Es así, verdad, Alma?—, un propedéutico. Aquellos que pasen el propedéutico ya se pueden inscribir ya formalmente a la universidad; pero se puede llevar el propedéutico cuantas veces deseen, no es que “ya no van a poder volverse a inscribir a la Rosario Castellanos”, pueden volver a llevar el propedéutico cuántas veces quieran, porque nuestro objetivo es que ingresen, no que no ingresen.
Entonces, es una oportunidad muy grande para todas las jóvenes y jóvenes que deseen estudiar la universidad.
Entonces, mañana se cierra, para poder entrar al propedéutico en la Universidad Nacional Rosario Castellanos; pueden estudiar a distancia en estas sedes. Ya, a partir de septiembre van a poder iniciar; y si no, a partir de enero seguirán a distancia, porque se están construyendo las sedes.
Y vamos a continuar, por lo menos va a haber un campus en cada estado de la República, en cada entidad de la República, cuando salgamos.
Esta es la Universidad Nacional Rosario Castellanos.
—Bueno, y ahora sí Diego Prieto—.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ
Muy buenos días, Presidenta; secretaria; doctora; Bulmaro; amigas y amigos de los medios, y todos quienes nos siguen en las redes sociales, en los medios y plataformas digitales.
Vamos a hablar de un tema, de verdad, importante, apasionante, que es la recuperación de bienes culturales que se encuentran ilícitamente en el exterior y que han salido, desde el siglo XVI, XVII, XVIII, XIX y XX.
Este siglo no ha salido tanto patrimonio, pero, de todas maneras, estamos trabajando para evitar esta práctica colonialista, esta práctica ilegal, esta práctica que constituye uno de los tráficos más perversos. Además del tráfico de drogas, de armas y de personas, el tráfico de bienes culturales lastima a los pueblos.
El patrimonio cultural es el alma, es la identidad, es la memoria, es la particularidad de cada comunidad, de cada pueblo, de cada nación, y por eso, cuando nos arrebatan elementos de este patrimonio están lastimando nuestra identidad.
Y por eso, recuperar este patrimonio contribuye, sin duda alguna, a fortalecer identidad, el orgullo de pertenencia y también la educación, este tema del que se acaba de hablar y que, por supuesto, es prioridad de este gobierno.
Quiero primero presentarles un video que da un panorama general de cómo estamos trabajando, el Gobierno de México y sus instituciones en esta labor; y luego, ver unas láminas que nos aportan algunos datos más, específicos sobre esta labor.
—Adelante con el video, por favor—.
---
VOZ MUJER
Gracias a la colaboración entre las Secretarías de Relaciones Exteriores, de Cultura y del Instituto Nacional de Antropología e Historia, el Gobierno de México ha alcanzado cifras históricas en la repatriación de bienes culturales que se encontraban de manera ilícita en distintos países del mundo, sobre todo, de Europa y Norteamérica.
Durante la administración del Presidente Andrés Manuel López Obrador se recuperaron 14 mil 162 piezas arqueológicas e históricas, y con la Presidenta Claudia Sheinbaum hemos recuperado 2 mil 82 objetos patrimoniales más.
Entre las repatriaciones más relevantes está la del Portal al Inframundo, obra monumental de estilo olmeca que, tras 6 décadas de su robo, fue devuelta a su lugar de origen, Chalcatzingo, Morelos, el pasado 12 de febrero.
Recientemente, junto con un lote de 417 piezas, desde California, llegó una escultura olmecoide tipo baby face, al parecer procedente de Tlatilco, en el Valle de México, de más de 2 mil 500 años de antigüedad.
Con la intermediación del Museo Nacional de Arte Mexicano de Chicago, se logró la recuperación de un fragmento de panel maya en relieve, originaria de la región Puuc.
Antes de trasladarse a México, la pieza será exhibida en aquel recinto para que la comunidad de Chicago, conozca la grandeza de las civilizaciones que florecieron en nuestro territorio.
El combate al tráfico ilícito de bienes culturales fortalece el hermanamiento de México con todos los países del mundo. Un ejemplo sobresaliente es la cooperación recibida del Gobierno de Italia y el Arma Carabinieri, misma que, de 2019 a la fecha, ha decomisado y devuelto a nuestro país más de 800 piezas arqueológicas e históricas.
Bajo la consiga #MiPatrimonioNoSeVende, el Gobierno de México ha impulsado en los últimos años el combate al tráfico ilícito de bienes culturales y la repatriación de aquellos que se encuentran fuera del territorio de manera ilícita; alzando la voz y dando ejemplo al mundo de la lucha por la defensa de la dignidad de las culturas originarias y del derecho inalienable de las naciones a recuperar el legado y la memoria que le dan a los pueblos identidad, singularidad y orgullo de pertenencia.
---
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH), DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ
Por cierto, en las imágenes probablemente vieron una pieza que parece africana, y es africana, porque también México se ha caracterizado en estos últimos gobiernos por regresar piezas que ilegalmente entran a México. Entonces, hemos regresado piezas a Nigeria, a Guatemala, a España, a Colombia, a Cuba y a otras naciones, porque nosotros tenemos que ser también solidarios con los demás países y evitar ese tráfico pernicioso.
—Quisiera que viéramos estas láminas—.
Efectivamente, el Instituto tiene, por ley, la tarea de recuperar los bienes culturales que están en el extranjero, pero, sin duda alguna que es, con el Presidente López Obrador, cuando el Instituto tiene un acompañamiento y encuentra una voluntad política muy decidida para poder trabajar en este sentido.
—Ustedes ven—. En el gobierno de Enrique Peña Nieto se recuperaron apenas 351 bienes culturales; en el gobierno de Felipe Calderón, 5 mil 479; en el gobierno de López Obrador, 14 mil 162; pero, sin duda, la tendencia más intensa se presenta en este gobierno, con la Presidenta Claudia Sheinbaum que, en solo 8 meses, hemos podido recuperar con ella: 2 mil 82 bienes culturales. —Ven entonces que la línea ascendente es mucho más pronunciada—.
Quisiera en la siguiente línea mostrarles cómo estamos en términos de los países de los cuales provienen estos bienes. Sin duda alguna, el primer lugar lo tiene Estados Unidos, con quien tenemos desde 1970 un convenio muy sólido, y que demuestra que hay una gran disposición del pueblo y las autoridades de Estados Unidos para ayudar en este camino.
También hemos recuperado de España 2 mil 526 piezas; de Italia, ya lo menciona el video, 840, con una colaboración muy directa y muy cercana del Arma Carabinieri, que cuenta con una unidad de tutela del patrimonio cultural; de Canadá, 425 piezas; y de Países Bajos, 260; pero en los últimos 7 años hemos recuperado también bienes de Alemania, Suiza, Suecia, Francia, Austria, Australia, Argentina, Cuba, Colombia y Brasil.
Pero lo importante no es solamente el número, hay que pensar que cada una de las piezas tiene una importancia histórica, simbólica y arqueológica particular.
Por ello, en el video ustedes vieron, por ejemplo, esta pieza que, además, ha regresado a su lugar de origen, Chalcatzingo; o esta otra, que también habla de la importancia que tiene para la comprensión de Mesoamérica la cultura olmeca o las culturas olmecas. Esta, como se dice en el video, proviene de Los Ángeles, y es una pieza olmeca, pero que se origina, que se vincula con el Valle de México, lo cual hace muy singular.
La que sigue es esta, que acabamos de recuperar en Chicago. Los amigos del Museo Nacional de Arte Mexicano de Chicago estuvieron dispuestos a recibirla de un coleccionista, pero, de inmediato, le dijeron al coleccionista que ellos ya no quieren incorporar a su colección bienes mexicanos sin la autorización de México. Y por lo tanto, ya fue entregada formalmente al Estado mexicano, al Gobierno de México, al Instituto; y permanecerá para que la gente, sobre todo, los mexicanos, los chicanos, la población latina, pueda apreciar esta muestra de la civilización maya antigua y, por supuesto, su continuidad en el presente.
Esta es una muestra que acabamos de presentar y que está exhibida en el Museo de Antropología, de piezas que se acaban de recuperar de Italia con el que —como se ha dicho— es un país con el que tenemos mucho agradecimiento, porque colabora intensamente en esta tarea, que es una tarea que nos ayuda a hacer patria, a afirmar la soberanía de México y a fortalecer la dignidad nacional de nuestro país.
Gracias.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Bueno, antes de pasar a las preguntas.
Tenemos ahí unos videos de paisanos y paisanas también, ¿verdad?, para hablar sobre el impuesto a las remesas, no al impuesto a las remesas.
---
VOZ MUJER
Hola, buenas tardes. Mi nombre es Lizeth y yo trabajo aquí en esta remesadora desde hace aproximadamente 5 años.
A diario recibimos a miles personas que hacen sus envíos de dinero hacia México y toda Latinoamérica. Desgraciadamente, en estos últimos meses la gente ha dejado de estar enviando dinero, ya que  presentan una preocupación al escuchar todas las noticias de que van a aumentar por ciento en los envíos de dinero.
La gente que viene acá son gente trabajadora como todos nosotros, gente que viene con herramientas de trabajo en mano, gente que limpia casas, que trabajan en el campo, en la construcción. Entonces, a ellos les está preocupando mucho esta situación.
Bueno, y uno de los consejos que yo les daría es que cada uno de nosotros tomemos acción, contactar a nuestro senador, ya sea por medio de una carta o una llamada telefónica, para que este impuesto no se haga posible.
---
VOZ DE MUJER
Yo soy usuaria del servicio de envíos de dinero en México porque pago mercancías y servicios, además de que tengo familiares a los que envío remesas.
A mí me parece injusto el que nos hagan pagar un impuesto extra después de que ya pagamos por haber tenido un sueldo, por haber trabajado.
Además, yo pienso que este impuesto es injusto porque esto es más que nada un tema político para golpear más a las personas migrantes que estamos acá, las que estamos acá, que muchas veces solo hacemos los empleos que los americanos no quieren hacer.
Hay que escribirle a nuestros congresistas, hay que decirles a nuestros legisladores en el capitolio que paren, que traten de parar y hacer algo porque este impuesto es injusto.
---
VOZ DE MUJER
Hola, soy propietaria de una tienda de abarrotes. En mi opinión la gente que tiene o no tiene documentos ya paga impuestos.
---
VOZ DE HOMBRE
No me parece justa la propuesta de ponerle impuestos a las remesas.
---
VOZ DE MUJER
Ya que la gente trabaja duro y contribuye a la economía de este país.
---
VOZ DE HOMBRE
Ya que la gente trabaja duro y más de 48 horas, es más, trabajamos casi el doble.
---
VOZ DE MUJER
La gente debería escribir a sus senadores para manifestarse en contra de esta nueva ley.
---
VOZ DE MUJER
Mi nombre es Eloísa Guzmán y yo vivo aquí, en Maryland, desde 1984, y tengo este negocio por 28 años. Ahora que nos han puesto estos impuestos de las remesas, pues yo estoy en contra porque mis empleados y otros negociantes, todos mandamos remesas para nuestras familias.
Antes de que nosotros recibamos el cheque, antes de que los empleados reciban su cheque ellos pagaron impuestos y al mandar remesas a su país, a cualquier país, tienen que volver a pagar, estamos en contra de eso.
Yo le pido a todos los representantes, a todos los negociantes, que se unan a su senador, a su representante y que no permitan que pase esa ley, porque ya es bastante con que nos ponen impuestos en los aranceles y nos quitan impuestos de nuestros cheques; otro impuesto más no sería justo.
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Listo.
—Vamos a las preguntas. A ver acá, Carlos—.
