Versión estenográfica. Mensaje de la Presidenta de México, Claudia Sheinbaum Pardo
Presidencia de la República
31 de mayo de 2025
---
PRESIDENTA DE MÉXICO, CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
Hola a todas y a todos.
El día de mañana es un día histórico en nuestro país.
Por primera vez vamos a decidir entre todas y entre todos, el pueblo de México, quiénes queremos que sean las ministras y ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, magistradas, magistrados, jueces, juezas, es decir, el pueblo de México va a elegir al Poder Judicial.
Quienes desean que se mantenga el régimen de corrupción y privilegios en el Poder Judicial dicen que “esta elección está amañada”, o dicen también que “es para que un partido político se apropie de la Suprema Corte”, o también dicen que “es para que la Presidenta ponga a modo a los ministros y ministras de la Suprema Corte de Justicia de la Nación”. Nada más falso.
Si hubiéramos querido que eso fuera así, se hubiera hecho una reforma al Poder Judicial como la que se hizo en 1999, a la que se quitaron a todos los ministros y ministras de la Corte, y el entonces presidente decidió quiénes iban a ser los nuevos ministros. Nada más falso.
Ahora lo que queremos es que el pueblo de México decida.
Está en tus manos, en tu decisión, quiénes formarán parte del nuevo Poder Judicial; un Poder Judicial honesto, cercano al pueblo, que no haya sido elegido ni por la Presidenta ni por los legisladores, sino elegido por el pueblo de México.
Esta es la gran transformación que vive nuestro país.
Participa mañana, 1º de junio, en la elección el Poder Judicial.
—000—
