Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Lunes 1 de junio de 2020
Presidencia de la República
01 de junio de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
El día de hoy aquí, en Quintana Roo, en este territorio del municipio de Isla Mujeres, muy cerca de Cancún, iniciamos una gira por el sureste para comenzar una etapa nueva en la vida pública de nuestro país. Lo vamos a hacer con todo el cuidado que se necesita, guardando la sana distancia, pero tenemos que ir hacia la Nueva Normalidad porque esto lo necesita la economía nacional, el bienestar de nuestro pueblo. Necesitamos ir poco a poco normalizado las actividades productivas, sociales, económicas, culturales, repito, con cuidado, que salgamos si se trata de actividades esenciales, que salgamos de nuestros hogares, que nos cuidemos, que cuidemos a los adultos mayores, que los sigamos cuidando como lo hemos hecho y que poco a poco vayamos hacia la Nueva Normalidad.
Hoy cumplimos un año y medio de gobierno, llevamos 18 meses gobernando la República y me siento satisfecho con lo alcanzado. A pesar de la adversidad, a pesar de los pesares, sigue avanzando la transformación de nuestro país.
También en esta situación de pandemia por el coronavirus hoy inician actividades productivas que tienen que ver con la industria automotriz, con la minería y con la industria de la construcción.
Por eso decidí comenzar este nuevo recorrido por el país en el sureste, porque a partir de hoy vamos a dar banderazos para el inicio de la construcción del Tren Maya, en beneficio del sureste de la república, de Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
También iniciamos aquí, en Quintana Roo, en esta región tan importante para el país por lo que se ha aportado, lo que ha dado Quintana Roo a México, a la nación, en cuanto a oportunidades de trabajo, de bienestar para millones de mexicanos, quienes han venido a buscarse la vida aquí a Quintana Roo, a este paraíso de México de fama mundial, un centro turístico de primer orden.
Aquí vamos a iniciar esta gira porque, de acuerdo a la decisión que tomó el gobierno del estado de Quintana Roo, un gobierno libre, soberano, van a iniciar los preparativos desde esta semana, todos los protocolos de salud para que la próxima semana se reinicie la actividad turística con el cuidado también que se requiere, que se necesita. De modo que este es un día muy especial para comenzar en el proceso de normalización de la vida pública de México.
Vamos a escuchar, desde luego, al ciudadano gobernador, Carlos Joaquín González, gobernador de Quintana Roo, que le agradecemos mucho por su colaboración, por su disposición a trabajar de manera conjunta en forma organizada, tanto la autoridad estatal como la autoridad federal o las instancias, niveles de gobierno locales.
Agradecer a la presidenta municipal de Cancún, al presidente municipal de Isla Mujeres, que también nos han acompañado, el que estemos aquí trabajando, repito, en forma conjunta, de manera organizada.
Entonces, le damos la palabra al gobernador Carlos Joaquín González, luego el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, va a informar sobre la situación de la seguridad pública en Quintana Roo, va a hablar también sobre el plan que se ha venido aplicando para limpiar de sargazo las playas de Quintana Roo; y como siempre lo hacemos los lunes, Francisco Ricardo Sheffield va a informar sobre el Quién es Quién en los precios de los energéticos y al final los dos videos que se presentan los lunes: el avance en la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles de la Ciudad de México y el avance en la construcción de la refinería de Dos Bocas.
Iniciamos con el ciudadano gobernador de Quintana Roo.
---
CARLOS JOAQUÍN GONZÁLEZ, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE QUINTANA ROO
Buenos días. Con el gusto de saludarles.
Bienvenido, señor presidente, siempre es un gusto recibirle en Quintana Roo, más en este reinicio de sus actividades en la república. Nos da mucho gusto, como siempre, recibirle.
Señores secretarios, general, señores presidentes municipales, su presencia siempre es muy significativa para Quintana Roo y además encabezando algunos eventos muy relevantes para la vida del estado, es el Día de la Marina. Felicidades a los señores marinos también; y también inicia hoy la temporada de huracanes en el Atlántico.
Hoy estamos también en el umbral para entrar de lleno a esta Nueva Normalidad en la que nos lleva la llegada de la pandemia del coronavirus. Su llegada coincide con estos preparativos para la gradual reactivación económica, después de este trabajo de coordinación y colaboración con el gobierno federal, con las y los presidentes municipales y con todos los sectores de la sociedad.
Gracias al trabajo en conjunto hemos podido avanzar en muchos aspectos en conjunto con la Secretaría de Marina en el tema del arribo del sargazo a nuestras playas, con lo cual estamos también muy agradecidos trabajando muy de cerca con ellos, y aún falta, pero tenemos rumbo y destino. Como bien dijo usted, hicimos del problema un reto que estamos superando.
Y esta decisión también de dar inicio, de dar el banderazo al inicio de esta etapa, que es la parte del Tren Maya, que es sin duda un proyecto de desarrollo regional, sin duda muy relevante para el sur sureste, nos da esperanza de que seguramente traerá prosperidad y armonía.
En el tema, para empezar, de la transformación que ha provocado este COVID-19, desde el principio en Quintana Roo planeamos enfrentar esta pandemia con tres objetivos claros para salir adelante: el primero es salvar vidas, eje articulador de toda la estrategia, el segundo proteger y apoyar a las familias quintanarroenses y el tercero recuperar gradualmente nuestra economía.
Para salvar vidas no hemos escatimado esfuerzos. Aun a costa de nuestra muy frágil situación financiera, nos centramos en cinco acciones específicas:
La primera, ampliar la infraestructura hospitalaria. Aprovecho también, agradecer el apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional, el Insabi para la instalación de algunos de los hospitales y también de la Secretaría de Salud estatal quienes han venido trabajando para estas ampliaciones.
Hoy contamos con más de mil camas para atender la pandemia, en nuestra ocupación hospitalaria ronda alrededor del 30 por ciento, hemos llegado a la parte más alta de la curva de la epidemia y empezamos también ya un proceso de descenso del mismo, hemos disminuido los riesgos de contagio.
La segunda acción fue reforzar la acción médica. Hemos contratado y capacitado a más de 648 profesionales de la salud entre personal médico, de enfermería, de logística, laboratorio, rayos X, inhaloterapia, atendemos también a más de nueve mil personas con enfermedades crónicas en su hogar, más de seis mil mujeres embarazadas.
Como cuarto, tenemos una importante estrategia de atención y equipamiento a los miles de ciudadanos que prestan atención y servicio de primera línea. Nuestra gratitud y reconocimiento a los profesionales de la salud, médicos, médicas, personal de enfermería, policías, personal del servicio de agua y de limpia, de protección civil, a los trabajadores y voluntarios que están en los diferentes negocios de abasto para nuestra población.
Y, finalmente, la quinta acción estuvo dirigida a instrumentar una estrategia para frenar la actividad ciudadana con el objeto de desacelerar el contagio del coronavirus. Logramos ser la primera entidad en la diminución de la movilidad con más de 85 por ciento, cosa que le reconozco a todos los quintanarroenses, su responsabilidad y su compromiso.
Por otra parte, para apoyar a nuestras familias, a nuestra gente y para que no salieran, se quedaran en casa, echamos a andar un programa de cinco apoyos para la tranquilidad familiar en las casas de los quintanarroenses que consistía en apoyos de agua, luz, gas, alimentos y salud.
Nuestra mayor prioridad ha sido asegurarnos de que ninguna familia en el estado pase hambre en dos etapas y con el apoyo y también mi agradecimiento al Ejército mexicano, la Guardia Nacional, la Secretaría de Marina y la policía de Quintana Roo hemos entregado casi 700 mil apoyos alimentarios en las colonias y localidades que más lo necesitan en todos los municipios con la ayuda de más de mil brigadistas.
Hasta el día de ayer mantuvimos el apoyo para pagar una parte del recibo bimestral de luz al 68 por ciento de los quintanarroenses en los más de 500 mil hogares a los que logramos llegar, a quienes tuvieron un consumo de hasta 250 kilowatts mensual.
Señor presidente:
Es muy importante ahí una estrategia inmediata de apoyo económico a las familias más necesitadas en el pago del suministro de luz, hemos venido apoyándolos, pero también hay una gran necesidad en este sentido, en donde también hemos venido buscando ese apoyo con la propia Comisión Federal de Electricidad.
Durante abril y mayo ofrecimos un programa de apoyo familiar con gas doméstico, un descuento en la aportación o en la compra del gas, y sigue vigente el programa de atención a angustia, depresión, con el apoyo de más de 200 sicólogos voluntarios en línea a través del 911.
Muy importante ha sido un plan, el plan de Sin Violencia en Casa, donde hemos atendido más de 11 mil 300 llamadas de auxilio y denuncia, se han otorgado cuatro mil 390 medidas de ayuda inmediata que consisten en alimentación, alojamiento, transporte, atención médica y sicológica y asesoría.
Desde el inicio de esta pandemia buscamos mantener el empleo de nuestra planta productiva, contamos con el apoyo y solidaridad de gran parte de los empresarios, comerciantes y trabajadores organizados, perdimos más de 83 mil empleos, pero logramos mantener casi 400 mil.
Así hemos transitado en estos primeros dos meses y medio de la pandemia. En unos días más, de forma gradual y ordenada una parte de la población empezará a salir para recuperar nuestra economía. Para ello nos preparamos, preparamos un plan que está alineado al Plan Nacional de Reactivación de Quintana Roo, lo llamamos Reactivemos Quintana Roo. En un principio sólo se mantendrán operando las actividades esenciales, entre ellas las de los sectores fundamentales de la economía.
Y en el caso de Quintana Roo, y como lo señaló el señor presidente de manera muy acertada, nuestros sectores fundamentales están basados en el turismo, la construcción, las actividades económicas en el campo y la costa y, por supuesto, el transporte.
Quiero hacer énfasis que nuestro plan reconoce el turismo como un sector fundamental de la economía quintanarroense y la razón es bien clara: de cada 10 pesos que se producen en el estado más de cinco provienen de este sector, además de tener ya una disminución en la curva de la epidemia.
Contamos con una certificación turística voluntaria. Se han inscrito más de dos mil empresas entre nacionales y extranjeras para los temas de protocolos de seguridad y da mucho gusto decirles que Cancún y el caribe mexicano son los primeros destinos en América en recibir el Sello de Seguridad global que entrega el Consejo Mundial de Viajes y Turismo y que sin duda será muy importante.
Se perdieron mil millones de viajes en el mundo, evidentemente necesitaremos trabajar mucho para recuperarlo. Hemos iniciado dos compañas: una campaña institucional turística de todos nuestros destinos y una campaña a través de las asociaciones hoteleras, de manera específica con algunas invitaciones directas a regresar a Quintana Roo, lo cual se hará de manera gradual y anteponiendo ante todo la seguridad y el cuidado de la salud.
Hemos perdido casi 10 millones de asientos de avión, del 10 de marzo para acá se han cancelado, y también será muy importante la reapertura gradual del aeropuerto de Cancún, de Cozumel y de Chetumal. Todos los sectores serán abiertos de manera gradual, ordenada y segura. Establecimos un semáforo complementario al semáforo del plan federal que está alineado totalmente con su metodología, establece cuatro fases que están identificadas de igual manera por los colores rojo, naranja, amarillo y verde, cada uno cambia de color de acuerdo al nivel de contagio que existe en la entidad y la capacidad médica y hospitalaria disponible.
El método adicional que desarrollamos para nuestro semáforo es innovador por tres razones: Tiene un enfoque regional que reconoce la dinámica sanitaria, económica y social del estado, establece una señalización para la región norte y otra para la región sur, mide el riesgo de contagio, no sólo por cada sector, sino por cada actividad económica.
Definimos un nivel de apertura en función del riego que esta supone para sus trabajadores y clientes, y además define unidades de medida para la apertura gradual de acuerdo a cada giro; es decir, establecimos una manera sencilla para medir qué tanto puede abrir cada negocio: hoteles, que serán por porcentaje de cuartos; restaurantes, que será por número de mesas que puedan ofrecer; transporte, en donde deberemos decir cuántos asientos son los que se pueden usar.
Durante esta semana que inicia todos estaremos trabajando en conocer e implementar los protocolos de seguridad y sanitarios. En esta semana sólo se permitirá que los trabajadores de las actividades esenciales se incorporen exclusivamente para organizarse y capacitarse. Quienes no estén en este caso deberán quedarse en casa, incluidos por supuesto los grupos vulnerables.
Los que salgan deberán atender estrictamente las medidas de higiene fundamentales y la sana distancia, y a partir de la próxima semana se dará una apertura gradual en función de la señalización que marca el semáforo para cada región.
Iniciar esta etapa no significa que podremos regresar a la realidad que existía antes. El virus seguramente estará con nosotros, tendremos que convivir con él, no hay vacuna que permita protegernos por completo de ese contagio.
Tenemos capacidad hospitalaria para atender el COVID-19, pero si por actuar irresponsablemente se incrementa el número de enfermos o de hospitalizados, pues deberemos cambiar el color del semáforo y tener que suspender esa reapertura. En los protocolos estamos usando las mejores herramientas, tanto nacionales, como internacionales, para evaluar cómo se desplaza el virus y disminuir sus efectos.
Es indispensable, señor presidente, que empecemos a revisar también el ingreso aduanal de las pruebas rápidas, hay algunas que ya se aprobaron, para nosotros serán fundamentales y un auxiliar preventivo muy importante para esta reapertura.
El COVID bajó la velocidad con la que todos nos movíamos, ha puesto en riesgo aquello que más queremos, evidenció la desigualdad que nos hace vulnerables, que nos volvió débiles, distantes, expuso nuestras fallas, pero también la enorme fortaleza que tiene la gente.
Sabemos que somos una generación especial que vimos terminar un milenio, empezar otro, una generación que sobrevive a las calamidades, incluidas las de su propia conducta, se reinventa para trascender.
Es el momento de la convocatoria para que el superar esta pandemia sea el punto de partida para construir un mundo mejor, un Quintana Roo, un México más justo, para revalorar nuestra tierra, nuestro hogar y nuestro trabajo, para aceptarnos como somos sin exclusiones ni discriminación, con equidad, sin violencia para terminar -y ahí coincido con usted, señor presidente- con la enorme corrupción que tanto daño ha hecho, que nos empobreció y a la que seguiremos combatiendo con firmeza todos los días para que las generaciones de niñas y niños de hoy vean en nuestro ejemplo cómo pueden construir un futuro colectivo, tolerante, solidario, responsable y trabajador.
Hay que hacer historia con visión de futuro. Muchas gracias, señor presidente. Bienvenido.
---
RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Con permiso, señor presidente.
Muy buenos días.
Les vamos a presentar la situación de seguridad aquí en el estado, para lo cual se dividió en diferentes etapas: el estado de fuerza, el despliegue operativo, la situación delictiva, los resultados que se han obtenido y otras operaciones que se están desarrollando aquí en el área, por ejemplo, el sargazo, el Plan Marina, el Plan DN-III para enfrentar los huracanes, el Plan Marina y el Plan DN-III también para el tema del COVID-19, los hospitales que la Secretaría de la Defensa Nacional ha habilitado, la seguridad a las instalaciones que se están dando, los incendios también, cómo se combaten, y por último búsqueda y rescate en la mar.
El estado de fuerza de la Secretaría de Marina Armada de México aquí en la entidad, aquí se encuentra desplegado. Tenemos aquí en Isla Mujeres, en Cozumel, en Chetumal, un total de lo que hace la 5ª Región de mil 257 elementos y una Guardia Nacional que se tiene desplegada en cuatro coordinadoras: en Benito Juárez, Solidaridad, Cozumel y Othón P. Blanco, con un efectivo de dos mil 833 elementos.
Lo que se refiere a la Secretaría de la Defensa Nacional, es ese el despliegue operativo. Ellos tienen en la entidad mil 706 elementos y los dos en conjunto hacemos cuatro mil 539 elementos que están aquí desplegados en el estado.
En lo que se refiere al teatro de operaciones de la 5ª Región Naval, contamos con 20 embarcaciones, 500 aeronaves, 24 unidades de infantería y de Marina, con un total de mil 406 elementos desplegados. Ahí se pueden ver dónde están.
Aquí lo que podemos ver es la incidencia delictiva en el estado. Lo único que podemos detectar es que el robo a transportistas sí ha ido al alta, en lo que se refiere a los otros mantienen un nivel digamos que aceptable y tendientes a la baja.
En lo que se refiere a los resultados de la Guardia Nacional de aquí, de que tenemos la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, como les dije, en cinco regiones, se han detenido 531 elementos de la delincuencia organizada, 163 personas a las que se les dio asistencia humanitaria en su calidad de inmigrantes, se han asegurado 561 kilogramos de cocaína, 56 kilogramos de marihuana, 83 vehículos, tres embarcaciones, dos aeronaves y 118 armas.
En lo que se refiere a la Secretaría de la Defensa Nacional, se puede ver ahí la tabla de lo que ha hecho la Secretaría de la Defensa Nacional, que ha logrado la detención de 92 personas, el aseguramiento de cuatro mil 900 kilogramos de cocaína, 149 kilógramos de marihuana, 39 vehículos, cinco aeronaves y 41 armas.
También en lo que se refiere a la Secretaría de la Defensa Nacional, en lo que se refiere a vuelos que presuntamente transportaban carga ilícita, de los 13 vuelos que detectaron ocho fueron positivos y cinco en ocasiones se perdió la pérdida de contacto de radar.
En lo que se refiere al fenómeno atípico del arribazón de sargazo a las costas de aquí del estado, a la fecha tenemos desplegados -voy a hablar después de esto con más detalle- tenemos a la fecha desplegados sargaceras, tenemos embarcaciones y una cantidad de cuatro mil 252 metros lineales de barreras para contención del sargazo con 68 elementos.
En lo que se refiere a lo mismo del sargazo es lo que se puede ver, lo que se recolectó tanto en altamar como en la playa el año pasado y lo que va también de este año, que ha sido muy poco.
En lo que se refiere al Plan Marina para la cuestión de huracanes, que por cierto ya empezó, ya tenemos el primero, contamos a la fecha con nueve brigadas móviles en puntos estratégicos dentro de la jurisdicción de la 5ª Región, en donde tenemos empeñados 970 elementos con 15 aeronaves, 18 buques, 18 embarcaciones menores y 54 vehículos, todos ellos con sus herramientas, equipo especializado.
Igualmente, para la cuestión del COVID dentro del estado, que tiene una población aproximadamente de un millón y medio de habitantes, según el censo del Inegi del 2015, los cuales se han confirmado a la fecha mil 893 casos y de los cuales lamentablemente hay 352 decesos.
La Secretaría de la Defensa Nacional ha habilitado aquí cuatro hospitales en la entidad, los cuales cuentan con un total de nueve camas ocupadas y 86 disponibles. Respecto a camas de terapia intensiva existen 65 camas de las cuales nada más cuatro están ocupadas y 61 están disponibles. El número de hospitalizados en el estado ahorita tenemos alrededor de 13 elementos nada más.
En lo que se refiere también a la emergencia sanitaria, la Secretaría de la Defensa Nacional ha proporcionado los siguientes apoyos: seguridad estratégica, almacenes generales médicos del IMSS aquí en Chetumal, Quintana Roo, y ha distribuido 499 mil 100 despensas y ha realizado 38 patrullajes disuasivos y actividades de perifoneo, y el establecimiento de un filtro sanitario en el aeropuerto internacional de Cancún y el transporte de 67 toneladas de insumos médicos por medios aéreos, terrestres, empleando un total de 103 efectivos.
En lo que se refiere también al Plan Marina con respecto al COVID, la Marina ha realizado al estado a tres establecimientos de sanidad naval, el personal de la 5ª Región ha proporcionado el apoyo de seguridad a las autoridades del estado en 15 hospitales, centros de abastecimiento y centros comerciales, y ha apoyado para la entrega de 477 mil 503 despensas.
De igual forma, también se ha apoyado con puentes humanitarios en el traslado de ocho pacientes sospechosos o positivos de COVID por vía marítima y en el abastecimiento de material quirúrgico, médico y equipo de protección para personal de los diferentes hospitales y en cinco ocasiones transportados por vía aérea y en 14 por vía terrestre.
En lo que se refiere al plan de combate a incendios forestales, dentro del Plan Marina entre el 26 de abril y el 11 de mayo se prestó apoyo a las autoridades de la Comisión Nacional Forestal, protección civil, el INAH y gobierno del estado para sofocar una serie de incendios que amenazaban unas zonas arqueológicas.
También participaron 24 elementos, una pipa de 10 mil litros, un avión y un helicóptero equipado con un dispositivo que se llama helibalde, el cual consiste en transportar agua para descargarla, ha efectuado 77 descargas, dispersando 191 mil 500 litros de agua en total.
Y, por último, también dentro de la búsqueda y rescate, dentro del estado tenemos tres estaciones de búsqueda, rescate y vigilancia marítima integrados con personal capacitado y embarcaciones. Durante esta presente administración se ha rescatado aquí en el área 183 personas entre nacionales y extranjeros, de las cuales 11 fueron durante operaciones de evacuación médica, de embarcaciones de turismo, recreo y de pesca.
Esto es todo lo que se refiere a cuanto a la situación aquí en el estado.
Continúo con el de sargazo. Ustedes saben, ya desde mayo del año pasado, por instrucciones del señor presidente, nos encargó a la Secretaría de Marina enfrentar la situación del sargazo, nunca lo vimos como un problema, sino como un fenómeno. Desde ese momento nos trasladamos aquí a Cancún, tuvimos una plática con el señor gobernador, con los presidentes municipales de los diferentes municipios costeros y llegamos a un acuerdo de que la Secretaría de Marina, a través del contralmirante Enrique Flores Morado, iba a liderar esta situación del sargazo y en todo momento todos estuvieron de acuerdo, los presidentes, empresarios y sociedad civil. Y eso es lo que nos ha ayudado, que siempre hemos trabajado unidos y siempre hemos trabajado en coordinación.
Desde un principio se llevaron a cabo varias comisiones, la más importante para nosotros era la comisión de cómo se iba a… el recurso económico que nos dieran, cómo se iba a gastar para que hubiera una claridad y que todos estuviesen enterados, y se creó una comisión, que es la que se encarga de la compra de los equipos, de todo lo que tenga que ver con la situación del sargazo. No es la Secretaría de Marina quien define qué se va a comprar, sino es esa comisión, desde luego integrada por un miembro de la Secretaría de Marina, gente del municipio, gente del gobierno del estado.
A la fecha se han recibido 195 millones 634 mil pesos, que es lo que se tiene.
¿En qué se ha gastado? La que sigue, por favor.
Eso es cómo se ha gastado todo el recurso, en qué se ha gastado y cómo lo tenemos programado para ejercer. Tenemos por ejercer 85 millones 634 mil pesos, dentro de los cuales se van a construir nuevamente cinco sargaceras, se van a comprar cinco mil 119 metros de barreras, 17 motores fuera de borda y un tractor. Todo eso está en cotización, desgraciadamente la situación del COVID nos ha atrasado un poco por la cuestión de las compras ¿no?
Y, por último, lo que podemos ver, cómo se distribuyó. Con el recurso anterior se decidió, bajo esas reuniones que se tuvieron, que la Secretaría de Marina construyera sargaceras. Una sargacera comprada nos saldría alrededor de 16, 18 millones de pesos, la construcción de las sargaceras a través de la Secretaría de Marina nos salió en cinco millones de pesos, pudimos construir seis, las cuales ya se encuentran distribuidas como se ve ahí.
Igualmente, se compraron las barredoras, también ya están distribuidas y los metros lineales de barrera que ya se están colocando. Esta distribución no fue un tema de la Secretaría de Marina, también se formó una comisión para ver dónde los presidentes municipales definían o decidían dónde se pudiese poner cada una de las… el equipo que se tiene y esa fue la distribución hecha en consenso.
La que sigue, por favor.
Este es muy importante, porque tenemos… El estudio lo que nos arroja es que durante los meses de mayo, junio y julio va a haber muy poco sargazo, afortunadamente las corrientes no están ayudando, están haciendo que el sargazo se vaya hacia el norte y prácticamente lo que nos compete a nosotros, que es la parte esta donde este de donde está la península, el arribazón de sargazo va a ser, digamos que un poco benéfico en comparación con el año 18 y 19, como se puede ver ahí en las diferentes fotografías.
Si tienen ustedes alguna pregunta con respecto al sargazo, por eso traje al que está aquí constantemente y además que es el director de Oceanografía, Meteorología e Hidrografía de la Secretaría de Marina, que tiene muy bien el contexto de todo esto.
Hoy en día -la que sigue, por favor- aquí podemos ver cómo se encuentran las diferentes playas con respecto a sargazo, estas fotografías son de hace dos, tres días.
Por ejemplo, Isla Mujeres está limpio, Benito Juárez tiene aproximadamente un cinco por ciento, Puerto Morelos aproximadamente un cinco por ciento, Cozumel un 10 por ciento, Solidaridad un 15, Tulum 10, Mahahual 10, y eso es lo que podemos decir con respecto al sargazo.
Sí ha habido arribazón, pero prácticamente es lo que se le llama un pasto, que también es parte del ecosistema, que ese pasto va a dar a las costas, pero ha sido mínimo y del sargazo no hemos tenido mucha arribazón. Es lo que podemos decir al respecto.
Muchísimas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ricardo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en el precio de las gasolinas, ahora presentadas en las ocho regiones con el apoyo de todo el equipo de Sener, a quienes agradecemos su trabajo y respaldo.
En la gasolina regular el precio más alto lo encontramos en una franquicia Pemex, Grupo Cresvic, en Jalisco, Nayarit, con un precio al público de 19 pesos 70 centavos por litro y con un margen de do pesos 59 centavos por litro, comparado con la más económica, con el menor margen, que lo encontramos en una gasolinera de Exxon Mobil en Metepec, México, 14 pesos con 74 centavos por litro con un margen de 19 centavos.
Si vemos en la gasolina Premium el precio más alto, 20 pesos con 98 centavos por litro, lo ofrece franquicia Pemex, ServiÁvilas, S.A de C.V, en Angostura, Sinaloa, con un margen de dos pesos 43 centavos por litro, comparado con la más económica, con el menor margen de franquicia Pemex en Minatitlán, Veracruz, Servicios Integrados, un precio al público de 14 pesos 89 centavos por litro, con un margen de 21 centavos.
Para la gasolina, para el combustible diésel la gasolinera de franquicia Pemex tiene el precio más alto, Servicio Llano en Llamas, en San Gabriel, Jalisco, 21 pesos 27 centavos por litro, con un margen de tres pesos con 80 centavos por litro, comparado con la más económica, que es de la franquicia Pemex, Servicio El Coyol, el Veracruz, Veracruz, 15 pesos 95 centavos por litro con 15 centavos de margen. Pueden ver el más alto y el más bajo en las ocho regiones en que Sener divide el país.
Si lo vemos por marcas, Orsan, que por meses estuvo como la más económica vuelve a estar como la más económica nuevamente, seguida por Total, Repsol y G500 como las cuatro marcas más económicas, Pemex está en la media junto con Oxxo Gas, que ha bajado bastante sus precios, cosa que agradecemos los consumidores; RedCo sube a ser la más cara por marca seguido de Arcos, Chevron y Full Gas.
Si vemos nosotros el comportamiento de los precios de los combustibles tenemos que la mezcla mexicana, que es el referente, el 29 de mayo a 29 dólares 90 centavos.
Podemos ver cómo se ha comportado el combustible diésel en donde en febrero estaba en 21 pesos 34 centavos el 1º de febrero y al 29 de mayo el promedio nacional en 18 pesos con 80 centavos.
La gasolina Premium de 20.98 al promedio nacional de 17 pesos 79 centavos, mientras que la regular el 1º de febrero de 19 pesos 86 centavos el litro a un promedio a nivel nacional de 17 pesos con 30 centavos.
Ahora en el tema de verificaciones atendimos 197 quejas presentadas a través de la app de Litro por litro con 177 visitas o verificaciones, una gasolinera no se dejó colocar los sellos para que los consumidores en Reynosa, Tamaulipas, no vayan a Servicio Ideal de Tamaulipas, no se dejó colocar los sellos, hay irregularidades en sus bombas, ya volveremos con la Guardia Nacional; Consorcio del Pinar en Guadalajara, Jalisco, en Avenida Marcelino García Barragán, ellos no se dejaron verificar, también los tenemos ya programados para una visita especial con la Guardia Nacional, la CRE y ASEA.
En Sacramento, Coahuila, y en Frontera, Coahuila, con el apoyo de la Guardia Nacional colocamos los sellos que no habían permitido colocar hace unos días.
La gasolina más barata en la app móvil 15 pesos con 15 centavos, en Metepec, Estado de México 15 pesos con 17 centavos, Grupo G500 en Monclova, Coahuila; mientras que para la regular dos ejemplos de las más claras sin tomar en cuenta el margen, franquicia Pemex en Jalisco, Nayarit 19 pesos 95 centavos por litro y Real Full en Hermosillo, Sonora, 19 pesos con 25 centavos.
Para la Premium, la más barata 15 pesos 20 centavos por litro, franquicia Pemex, Medellín de Bravo, Veracruz, 13 pesos 79 centavos en Costco, en San Luis Potosí, San Luis Potosí; las más caras para Premium, 20 pesos 95 centavos Franquicia Pemex, en Angostura, Sinaloa, y 20 pesos 49 centavos de Shell en Álvaro Obregón, en la Ciudad de México.
La más económica para el diésel, 16 pesos con tres centavos, franquicia Pemex en Veracruz, Veracruz; 16 pesos con 49 centavos, franquicia BP en Puebla, Puebla; la más cara, franquicia Pemex en San Gabriel, Jalisco, 21 pesos 70 centavo; en Frontera, Coahuila, 20 pesos 99 centavos, precio al público en Gulf.
Seguimos monitoreando los servicios sanitarios, y aprovecho, porque hoy es el último día del Hot Sale, que es el Buen Fin en los comercios electrónicos, hoy es el último día, aprovechen para comprarse un viaje a Cancún, el 8 de junio ya reabren todo, como mencionó el gobernador, y para vivir esa Nueva Normalidad desde estas hermosas playas, ya sin sargazo, no dejen pasar el Hot Sale.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Vamos a los videos de los lunes, la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles.
---
VOZ MUJER
La Secretaría de la Defensa Nacional informa los avances en la construcción del Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles al 1º de junio de 2020.
En la vialidad y barda perimetral se continúan los trabajos de relleno, acarreo y compactación de material. En la barda se trabaja el habilitado de acero y colado en dados y columnas, además del montaje de dovelas sobre el perímetro del predio.
En la interconexión vial, tramo Caseta-Tultepec-Santa Lucía se lleva a cabo la extracción y acarreo de material para el mejoramiento de suelos, así como la excavación en carriles de la zona sur, conformación de terraplén, sustitución de terreno y la reubicación de vías férreas.
En la pista y plataforma militar se realizan trabajos topográficos, colocación de la base hidráulica y de concreto magro en la estructura del pavimento.
En los organismos complementarios de la Fuerza Aérea Mexicana se realizan actividades de sustitución del terreno en el área principal y adosada, armado de contratrabes y dados, colado de plantillas y de losa de cimentación, trazo y excavación de cepas en escuadrones aéreos.
En la unidad habitacional militar se realiza la excavación y relleno con material de banco de préstamo para la conformación de vialidades; asimismo, en los departamentos se llevan a cabo los trabajos de habilitado de acero.
Cimbre en muros y losas, desplante y aplanado de muros, colocación de losetas, cableado eléctrico, colocación de cancelería y pintura en interiores y exteriores.
A la fecha se han generado 25 mil 257 empleos civiles. Faltan 658 días de construcción.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora la refinería de Dos Bocas.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
A un año del banderazo de salida de los trabajos de esta refinería, hoy nos acompaña el gobernador del estado de Tabasco que nos ha estado ayudando en una forma espléndida. Muchas gracias, gobernador Adán Augusto. Vamos a pasar el reporte de esta semana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Nada más me faltó agregar que hoy Día de la Marina, vamos a conmemorar este día en Isla Mujeres, vamos a recordar a todos los marinos de México y al mismo tiempo vamos a entregar ascensos como reconocimiento al personal médico de la Secretaría de Marina, médicos, enfermeras, todos los que están trabajando en el Plan Marina salvando vidas, enfrentando la pandemia del COVID-19.
Hoy vamos a estar en Isla Mujeres para llevar a cabo esta ceremonia de reconocimiento al personal médico de la Secretaría de Marina que nos ha ayudado mucho.
Es oportuno también el estar agradeciendo a todos los médicos, enfermeras, todos los trabajadores del Sector Salud por su entrega por su apoyo, por su solidaridad, por estar inclusive poniendo en riesgo su vida para salvar la vida de otros, de seres humanos. Estamos infinitamente agradecidos con el trabajo de médicos generales, de especialistas, enfermeras, de todos los trabajadores del sector salud.
No vamos a dejar de reconocer lo que han hecho, por eso se tomó también la decisión de entregarles a un número considerable de trabajadores de la salud un reconocimiento especial y hoy comenzamos entregando estos reconocimientos a los trabajadores de la salud de la Secretaría de Marina.
Luego de estar en Isla Mujeres vamos a trasladarnos al lugar, al sitio, que es un cruce de la carretera Cancún-Mérida, un cruce que va a Holbox, ahí vamos a dar el primer banderazo del Tren Maya, el tramo de la autopista, donde inicia la autopista de Mérida-Cancún hasta este sitio, es el primer tramo; mañana vamos a hacer lo propio en el tramo que corresponde a Yucatán, luego el tramo que corresponde a Campeche y luego el tramo que corresponde a Tabasco y a Chiapas.
Toda esta semana y desde muy temprano vamos a llevar a cabo, como lo estamos haciendo ahora en Quintana Roo, mañana en Yucatán, la reunión de seguridad, la rueda de prensa, pasado mañana Campeche, el jueves Palenque, el viernes Villahermosa y seguimos la gira hasta el domingo, que vamos a concluir en Medias Aguas, porque también vamos a dar el banderazo para la reconstrucción de la vía del ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, de la vía del ferrocarril del Istmo de Tehuantepec de Coatzacoalcos a Salina Cruz, de modo que esto es lo que podemos informar en general.
Y ahora sí abrimos para preguntas.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Sara Pablo, de Grupo Fórmula. Buenos días.
Preguntarle: ¿qué reporte tiene, presidente, después de que anunció esta transición a la Nueva Normalidad el viernes? Si ha habido más movilidad, si no hay preocupación de que esto pudiera ocasionar un repunte en los contagios.
Y también, ¿qué respondería a estas preocupaciones legítimas de que anunciar esta Nueva Normalidad justo cuando está la meseta, como ustedes lo han dicho, de contagios pudiera ocasionar este repunte o bien si era el momento adecuado?, ¿qué valoraciones han hecho que se hubiera seguido con esta Jornada de Sana Distancia, sobre todo, supongo en términos económicos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, son las recomendaciones de los especialistas, de los médicos. Desde el principio dijimos que la estrategia para enfrentar la pandemia iba a estar a cargo de los médicos, de los científicos y eso es lo que hemos venido haciendo.
Ayer se terminó una tercera etapa de sana distancia, se inicia otra etapa también definida por ellos. En el caso del país, en general hay distintos comportamientos de la pandemia, en lo que corresponde a Quintana Roo, como lo ha expresado el gobernador, aquí va en descenso.
También el gobernador dio a conocer algo que aplica para todo el país. Si seguimos cuidándonos con sana distancia, si salimos de nuestras casas sólo para lo indispensable, si respetamos las medidas sanitarias, pues entonces poco a poco vamos a ir regresando a la normalidad; si no lo hacemos de manera ordenada, con disciplina, y eso produce contagios y se presentan rebrotes, pues entonces vamos a cerrar de nuevo.
Y quiero decir: cerrar es recomendar cerrar, nada de imposiciones autoritarias. Desde el principio hemos podido salir adelante por la actitud responsable de la gente, sin necesidad de toques de queda, de prohibiciones, la gente ha actuado de manera muy responsable; entonces, lo que haríamos, si se da un rebrote, es informarle a la gente, hay que, de nuevo, quedarnos en casa, al confinamiento y salvar vidas, que es lo más importante.
Pero también si con cuidado vamos regresando a la normalidad, pues va a ser algo importante para todos, porque se mejora la economía, no sólo la economía nacional, la economía popular, la economía familiar.
Aquí hay enfoques también distintos. Si nosotros somos servidores públicos tenemos asegurado nuestro sueldo, los que cobramos cada semana, cada 15 días, cada mes, pero hay muchos mexicanos que se buscan la vida día con día.
Aquí, en el caso de Quintana Roo, el gobernador acaba de informar de la pérdida de 80 mil empleos; entonces, necesitamos poco a poco regresar a la normalidad con cuidado para garantizar el bienestar de la gente.
Yo felicito al gobernador de Quintana Roo porque ha aplicado medidas de apoyo a la gente que se quedó sin empleo, a la gente más humilde y más pobre. Lo mismo hicimos en el gobierno federal.
Aquí, en el caso de Quintana Roo, se entregaron pensiones adelantadas a 60 mil adultos mayores, en el caso de Quintana Roo sólo en créditos se está contemplando beneficiar a 17 mil pequeñas negocios familiares, ya se ha apoyado a 10 mil pequeñas empresas familiares con créditos de 25 mil pesos, ya los recibieron, 10 mil han recibido ya estos créditos.
Estamos hablando de una inversión de 440 millones de pesos entregada en dos meses, dos meses se han entregado ya más de 200 millones y quedan por entregar otros 200 en créditos.
Pero ya se necesita ir hacia la normalidad porque esta es una zona turística, la más importante del país, que da ocupación a mucha gente, a trabajadores del transporte, a meseros, quienes trabajan en hoteles, mujeres, hombres, de modo que necesitamos ir con cuidado hacia la normalidad.
Y, repito, aquí en el caso de Cancún y de Quintana Roo está en su fase de descenso la pandemia y así en otros lugares. Vamos a ir viendo diariamente el comportamiento de la pandemia todos los días.
Yo convoco a que no se deje de ver el informe del doctor Hugo López-Gatell de 7:00 a 8:00 de la noche, diario, para ir viendo el comportamiento de la pandemia y al mismo tiempo empezar a avanzar.
Desde luego causa mucha tristeza el saber de la pérdida de vidas humanas, nuestro pésame a todos los familiares, claro que nos duele, nos preocupa, estamos consternados porque conocidos han perdido la vida. No son números, no es estadística, son personas con familiares, es bastante el dolor que genera una pandemia como esta, pero tenemos que ir hacia adelante y tenemos que salir, como siempre ha salido el pueblo de México, con su fortaleza cultural y social.
---
INTERLOCUTORA
Tengo una pregunta para el gobernador sobre el tema del turismo.
¿Cuándo se podría decir a los turistas: ya pueden venir a Cancún?, ¿en qué porcentaje los hoteles van a estar funcionando?, ¿cuál sería el mensaje que se daría, justamente a los visitantes?
---
CARLOS MANUEL JOAQUÍN GONZÁLEZ
Bueno, creemos que el mercado va a estar muy complicado, evidentemente así será, y estimamos ir tomando una reapertura de aproximadamente un 30 por ciento, que es lo que creemos que podemos alcanzar en los próximos meses, principalmente hacia el mercado nacional y algo hacía Estados Unidos y Canadá, que son los que han empezado ya a abrir algunos de sus viajes.
---
INTERLOCUTORA
¿Ya podrían empezar a venir turistas?
---
CARLOS MANUEL JOAQUÍN GONZÁLEZ
De hecho, han empezado ya a hacer algunas reservaciones, algunos hoteles ya tienen reservaciones, algunos hoteles han decidido abrir a partir del 8, otros a partir del 15 de junio, algunos más a los primeros días de julio, pero ya hay algunos sistemas de reservaciones abiertos.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Una pregunta para usted, la primera, señor, para usted. Ya se refirió ayer en el video que dio a conocer a través de redes sociales su postura acerca de las manifestaciones que se llevaron a cabo el fin de semana; sin embargo, a mí me gustaría si pudiera elaborarnos un poco más acerca de su visión de esta gente que salió en auto a manifestarse en algunas ciudades del país, tal vez el número no fue tan grande. ¿Usted cómo toma esta demostración de la gente que salió?
Usted ha dicho muchas veces que están en su derecho todo mundo de salir y manifestarse los grupos políticos, intelectuales, empresariales, de exponer sus ideas acerca de su gobierno.
¿Usted cómo lo ve ahora que ya pasó, que ya pasaron algunas horas?, ¿cómo ve esta manifestación que se llevó a cabo este fin de semana?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que, en efecto, tienen derecho a manifestarse. La diferencia entre una dictadura y una democracia es que en la democracia hay libre manifestación de las ideas, se garantizan las libertades, el derecho a disentir, entonces no veo ningún problema, creo que así es la democracia.
Nosotros mismos, ayer lo decía, propusimos la revocación del mandato, en la Constitución se establece que periódicamente, en este caso a principios del 2022, incluso había yo propuesta de que fuese en el 2021 la revocación del mandato, la oposición no aceptó y se acordó que fuese esta consulta para el 2022.
Se va a preguntar: ‘¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?’, porque el pueblo manda y el pueblo es el que decide en la democracia. Si la gente dice que renuncie, dejo la Presidencia, no puedo estar gobernando sin el apoyo de los ciudadanos.
No comparto la idea de que si un gobernante tiene una aceptación, como sucede, del 20 por ciento, sólo porque lo eligieron por seis años tiene que seguir en el cargo. Imagínense a un presidente sin respaldo popular no sirve para nada. Nosotros estamos llevando a cabo una transformación y el motor de ese cambio es el pueblo, como decía el presidente Juárez: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada.’
Si también la gente en el 22 decide que yo continúe, termino hasta el 2024, no más, porque soy partidario del sufragio efectivo no reelección, estaría yo hasta el 24. Pero además vienen elecciones el año próximo, y la oposición tiene la posibilidad, desde luego, de expresarse si no está de acuerdo con el gobierno, el pueblo va a decidir.
Lo que tenemos que cuidar todos es que no haya violencia. Nosotros luchamos durante muchos años para cambiar al régimen de corrupción y de injusticias, y lo hicimos de manera pacífica, no rompimos ni un vidrio y tardamos años luchando, y actuamos de manera responsable. Eso es lo único que pedimos.
Y también entendemos el porqué de la inconformidad, el porqué de los ataques al gobierno que represento. Se está llevando a cabo una transformación, se está terminando con los privilegios, se está limpiando de corrupción al gobierno y hay quienes no quieren dejar de robar, hay quienes quieren mantener privilegios y además quieren que continúe el clasismo, el que sólo se atienda a los que tienen más posibilidades económicas y que se le dé la espalda al pueblo, a los pobres.
Eso no va a hacer mella, porque nosotros llegamos para atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero para darle preferencia a los más humildes y en eso no vamos a cambiar.
Pero tienen derecho de manifestarse quienes piensan distinto, quienes quisieran que continuara el mismo régimen de corrupción y de privilegios. Entonces, vamos hacia adelante.
---
INTERLOCUTOR
Señor presidente, la otra es para el señor secretario de Turismo.
Señor secretario, prácticamente estamos dando ya por cerrado el ciclo de vacaciones de verano.
¿Con la situación que se vive usted estaría en esta situación de…? Pues en las vacaciones de verano prácticamente no va a haber gran actividad, se comenzará a retomar tal vez algo, ahorita se comentaba la posibilidad de que en Cancún se reabriera paulatinamente la actividad.
¿Cuál sería la situación o el plan que se tiene para cada uno de los sitios importantes del país?, ¿se tiene contemplado, como decía el gobernador, básicamente es turismo nacional?, ¿no va a venir o no se espera que venga turismo internacional o cuál será la situación en los próximos meses?, toda vez que este periodo vacacional pues prácticamente no va a existir.
---
MIGUEL TORRUCO MARQUÉS, SECRETARIO DE TURISMO
Con el permiso del señor presidente.
El gasto, el consumo turístico total es de 173 mil millones de dólares, eso representa el consumo turístico nacional, de los cuales 124 mil millones de dólares es turismo interno, que representa el 83 por ciento.
Estas vacaciones de verano el termómetro más importante es desde luego Quintana Roo. Quintana Roo al lado de otras cinco plazas de vocación turística representan el 85 por ciento del total del turismo de internación que nos visita a nuestro país.
Aquí empieza ya la ocupación a través de las reservaciones, que es la realidad de la situación, a crecer a partir de junio, julio y agosto, en donde se tiene un 30 por ciento, 35 de ocupación, lo que significa que el verano no va a ser tan sólido como años anteriores.
Por tal motivo y debido a que el turismo nacional representó el pasado 102 millones de mexicanos que se hospedaron el hotel, la estrategia va a ser enfocarse al turismo nacional, que además en el perfil del nuevo turista -porque hoy debemos de hablar antes y después de la pandemia- quiere manejar no más de cinco horas o estar en autobús no más de cinco horas. Entonces, turismo nacional va a ser la estrategia fundamental para toda la república.
Y en lo que corresponde al turismo internacional, Estados Unidos y Canadá en un estudio reciente que hicieron las grandes plataformas, hicieron un análisis del perfil y ellos no quieren viajar más de cuatro horas y medio de avión. Por tal motivo, es una posibilidad de rescatar ese segmento para la temporada de diciembre, temporada de invierno, sobre todo del segmento estadounidense y canadiense que en el caso estadounidense se abrirá a partir del 21 de acuerdo al presidente de Estados Unidos.
Eso es el panorama y vienen buenos tiempos, vamos a echarle ganas. Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Hola, presidente. Buenos días.
Preguntarle, para la reapertura de las últimas horas los gobernadores han solicitado la aplicación de pruebas rápidas, que de hecho algunos estados han pedido la aplicación de pruebas rápidas. Mi pregunta es si usted está a favor de la aplicación de pruebas rápidas para acelerar la reapertura.
Y si también el gobierno federal va a facilitar que puedan llegar de Estados Unidos y de otros países para que puedan ingresar y la puedan aplicar los gobernadores.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, eso tiene que ver más con la estrategia o el plan que se está llevando a cabo por las autoridades sanitarias. Yo voy a pedirle al doctor Hugo López-Gatell que hable de eso, ya lo ha hecho constantemente sobre las pruebas rápidas, pero que insista sobre eso.
Todo lo que ayude se debe de permitir, nada se debe de desechar si es para, primero, saber si hay una persona infectada, contagiada. Todo lo que se haga en esa materia debe de permitirse, no debe de impedirse.
Hay que nada más saber el grado de efectividad de las pruebas rápidas, creo que ahí es donde existe la discrepancia o la polémica sobre el porcentaje de efectividad de estas pruebas, pero yo creo que podemos llegar a un acuerdo.
Hay casos en donde se hace la prueba rápida, sale positivo, se hace la otra prueba y, lo mismo, se confirma; hay otros casos en donde no es así. Se habla de hasta un 50 por ciento de falla o de efectividad, pero esto lo tenemos que ir resolviendo.
Yo creo que no afecta el que se hagan todas las pruebas que sean y se puedan reconfirmar posteriormente.
---
INTERLOCUTOR
Una pregunta. En esta reunión de la mañanera, ¿cuál es el foco rojo del desarrollo de la epidemia o dónde está la parte más alta de contagiados de COVID-19?, si hay algún estado en particular hoy que arranca la reapertura, si vio algún estado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, Tabasco es donde tenemos todavía más problemas; en el caso de la Ciudad de México hay una situación vamos a decir controlada y con disminución, lenta, pero con disminución; aquí, ya se dijo, hay un descenso; muy claro el descenso en Tijuana donde inició, igual que en Quintana Roo, igual que en la Ciudad de México, también descenso, no como quisiéramos, pero a la baja en el caso de Sinaloa.
Tuvimos una situación de incremento de casos en Acapulco, pero ya se estableció, se controló. Ahí más que nada por el número de camas que se requerían con ventiladores; ya se resolvió, tenemos ya camas disponibles con ventiladores y no ha crecido el número de infectados.
En el caso de Veracruz está conforme a lo proyectado por los médicos, por los científicos, por los matemáticos, por lo que se estableció; Puebla lo mismo, o sea, no hay.
Sólo es Tabasco y esperemos que empiece ya a disminuir. Ahí hubo una especie de rebrote, estaba a la baja, se relajó a disciplina y hubo un rebrote, y esto es lo que se está padeciendo actualmente.
Yucatán va a la baja, Campeche lo mismo, ha tenido muy poca incidencia Campeche, del sureste es el estado con menos afectados; Chiapas ha crecido últimamente, pero no en una situación alarmante.
Eso es lo en general el panorama.
En las grandes urbes, Jalisco, en el caso de Guadalajara, la zona metropolitana de Guadalajara muy pocos contagios, han ido creciendo muy poco los contagios; el caso de Monterrey, también la zona conurbada, lo mismo, pocos contagios, lentos. Y así estamos en general.
Entonces, vamos con cuidado a regresar a las actividades productivas, como lo hemos venimos haciendo.
Muchas empresas han hecho ya su solicitud para trabajar con protocolos para que haya aforos adecuados que no se descuide la salud de los trabajadores y hoy comenzamos, y vamos a ir midiendo, evaluando poco a poco.
---
INTERLOCUTOR
Oiga, ¿en el banderazo que va a dar al rato cuántos empleos se van a generar solamente en esa parte?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a ir avanzando poco a poco. Son cuatro tramos los que vamos a iniciar, es de Palenque a Escárcega, de Escárcega a Campeche, de Campeche a Mérida y de Mérida a Cancún, cuatro; este mes se va a licitar el quinto tramo que es Cancún-Tulum. Ya estaríamos hablando de alrededor de mil kilómetros de vías férreas para el Tren Maya.
Pensamos que este año en los cuatro, en los cinco tramos, incluido el de Cancún-Tulum que va a empezar este año, se van a crear 80 mil empleos en estos cinco tramos, porque es el inicio de los trabajos, pero ya para el año próximo son 154 mil empleos en el caso del Tren Maya.
Este año se autorizan contratos por 90 mil millones de pesos. Es la inversión pública federal más importante que se haya visto en muchos años en el sureste y es una obra de primer orden.
Va a quedar pendiente el tramo Tulum-Escárcega que es Tulum-Carrillo Puerto, Bacalar-Chetumal, Xpujil para Calakmul y de nuevo Escárcega. Son dos tramos de Tulum a Escárcega para cerrar completamente todo el circuito, los mil 500 kilómetros de Tren Maya, todo el mundo maya, las antiguas ciudades mayas, las más importantes.
Esos dos tramos últimos los va a construir el Ejército, los ingenieros militares. Terminando el aeropuerto de la Ciudad de México, el aeropuerto Felipe Ángeles que se va a inaugurar el día 21 de marzo del 2022, todo el equipo de ingenieros militares se hace cargo de esos dos tramos.
De modo que vamos a inaugurar en el 23 ya el tren en los cinco tramos Palenque, Campeche, Yucatán, Cancún, Tulum; y en el 24 los dos tramos de Tulum-Carrillo Puerto-Escárcega los que va a terminar el Ejército, ese es el plan general.
Ya se está preparando la licitación, decía, para el tramo de Cancún a Tulum y esto va a ayudar mucho porque van a significar empleos para esta región del país.
---
PREGUNTA
Buenos días presidente. Pedro Domínguez, de Milenio.
Preguntarle: ¿qué reporte tiene de las proyecciones que está haciendo la Sedatu precisamente en el aeropuerto de Santa Lucía de un posible escenario en donde el aeropuerto no sería insuficiente el servicio de agua, aun cuando la fuente de abastecimiento se reforzara de otros sitios?, ¿qué reporte tiene al respecto y qué se está haciendo frente a esta situación?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues que no tenemos problemas de abasto de agua, está contemplado en el proyecto. El general Vallejo, que es el encargado de la obra, ya tiene resuelto lo del abasto de agua para el aeropuerto de Santa Lucía, el aeropuerto Felipe Ángeles.
Es una obra importantísima porque es un aeropuerto moderno civil para viajes comerciales y también, al mismo tiempo, tendrá la pista militar. Son instalaciones modernas, es el aeropuerto más moderno que se esté construyendo en estos tiempos en el mundo y va a costar 80 mil millones de pesos, cuando al de Texcoco nos iba a salir, nos iba a costar en 300 mil millones, o sea, nos vamos a ahorrar 220 mil millones, además en suelo firme, no en el agua.
Así como se informa todos los lunes -aprovecho también para decirlo- sobre el aeropuerto Felipe Ángeles, así una vez que empiecen los cuatro tramos, los cinco tramos del Tren Maya todos los lunes vamos a informar sobre el avance, todos vamos a ser testigos de cómo se va a ir avanzando en la construcción del Tren Maya. Y así en otras obras están informando constantemente.
Pero sí hay al agua, sin ningún problema.
---
INTERLOCUTOR
¿No se tiene pensado una inversión extraordinaria o algún costo extra para abastecer de agua al aeropuerto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tienen ya un proyecto, sí hay una inversión.
---
INTERLOCUTOR
¿De cuánto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tengo el dato, pero se dio a conocer ahora que se hizo la presentación del proyecto, en la Ciudad de México el general Vallejo habló de eso, del abasto del agua.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Manuel Carrillo, de la Agencia Notimex.
Presidente, usted había informado hace un mes que la primera quincena de mayo el avión presidencial iba a arribar al país; por alguna situación de compra, usted dijo que estaba ahí detenido el asunto. Saber si nos puede dar una actualización en qué va el proceso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, hay un ofrecimiento de compra y está en revisión el avión por parte de los interesados.
Ya está terminado el mantenimiento, ya podría regresar a México, no se ha hecho porque está revisándose la posibilidad de que se venda, ya hay un comprador, por eso se tiene todavía en Estados Unidos; si no se concreta esta operación, el avión ya regresaría a la Ciudad de México, al hangar presidencial.
También aprovecho para decirles que se siguen vendiendo ya los boleto, van a continuar vendiéndose los boletos para la rifa del avión. Son premios de 200 millones… de 20 millones los premios, varios, 100 premios y se siguen vendiendo, ya hay una cantidad considerable de boletos vendidos.
Y no cambia la fecha del sorteo, va a ser 15 de septiembre, pero sobre eso les informamos después.
---
INTERLOCUTOR
Nada más para puntualizar, ¿cuánto tiempo demorará la negociación con el posible comprador?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que, a más tardar en 15 días, 20 días, porque pidieron un mes y ya ha transcurrido un tiempo. Así es, ¿no, general? Entonces, ya se sabrá si se quedan con el avión.
De todas maneras, tanto lo que paguen… Bueno, el trato va a consistir en: de acuerdo al avalúo pagarían la mitad en efectivo y la otra mitad en equipos médicos que vigilaría la ONU en cuanto a la calidad y al precio, así sería, es lo que puedo adelantarles, la mitad en efectivo y la otra mitad en equipos médicos para los hospitales públicos.
Entonces, lo que den en efectivo también va a ser para salud y lo de la rifa lo mismo, lo que se obtenga por la venta de los tres millones de boleto también es para equipo médico, porque vamos a reforzar, a terminar de reforzar todo el sistema médico.
De las cosas buenas de esta pandemia es que nos apresuró para terminar hospitales, ampliarlos, equiparlos, contratar personal médico. Llevamos contratados 48 mil trabajadores de la salud, 48 mil, médicos, enfermeras y personal de salud en general.
Muchos hospitales que no estaban concluidos se terminaron, nos ha estado ayudando mucho la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, a terminar hospitales, a equipar hospitales; y lo vamos a seguir haciendo, vamos a seguir invirtiendo en salud. Es una de las lecciones que nos deja esta pandemia.
Tuvimos la suerte de que no nos pegó primero y que nos dio tiempo de prepararnos. Yo podría mostrarles, a ver si… ¿Jesús, no tienen las camas ocupadas nacionales?
Esto no lo hubiésemos podido lograr si nos hubiese pegado primero la pandemia y si no hubiésemos actuado como lo hicimos, pero ustedes van a poder ver que, tanto camas de hospitalización tenemos suficientes, ojalá ya no se ocupen, y tenemos también las camas de terapia intensiva suficientes.
Así estamos, ayer -no alcanzó a ver hasta allá- en hospitalización general, 41 por ciento de ocupación general, el que tiene más ocupación, el Estado de México, 72 por ciento, o sea, 28 por ciento de camas disponibles de hospitalización general.
Y en el caso, a ver si está Quintana Roo, 32 de ocupación en hospitalización general. A ver si se puede… Sí, terapia intensiva es la que sigue, es esa, 36 general. Baja California primer lugar en ocupación, 70 por ciento, 63 el Estado de México, 31 por ciento Quintana Roo. Esto se construyó.
Nada más miren, teníamos tres mil camas con ventilador para febrero y tenemos ahora, incluyendo 500 hospitales privados, alrededor de 10 mil con ventiladores y si tenemos una ocupación de ese porcentaje, es decir, tenemos como cinco, seis mil camas con ventiladores, es decir, de terapia intensiva disponibles.
Esto fue lo que se logró entre todas las instituciones: Marina, Defensa, con el Plan Marina, con el Plan DN-III, Insabi, los gobiernos de los estados, el Seguro Social, el Issste, Pemex y la colaboración con el sector privado, los hospitales privados, el convenio que se firmó para que estos hospitales estén dedicados a COVID y la atención de otros padecimientos se preste en hospitales privados, esto también nos ayudó mucho a tener esta capacidad.
Bueno, nos vamos, porque tenemos que ir a Isla Mujeres a la ceremonia, les invitamos.
Y nos vemos mañana. Muchas gracias.
---
PREGUNTA
Nosotros no estamos invitados.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, no, yo les invito.
