Versión estenográfica. Banderazo de Inicio de Obra del Tren Maya, Tramo 4 Izamal-Cancún
Presidencia de la República
01 de junio de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento el señor presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Quintana Roo, el contador público Carlos Manuel Joaquín González.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, arquitecto Rogelio Jiménez Pons.
El Secretaría de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Javier Jiménez Espriú.
El secretario de Turismo, Miguel Torruco Marqués.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval.
El fundador y presidente de Grupo Vidanta, ingeniero Daniel Chávez Morán.
La directora general de Ingenieros civiles asociados, doctora Guadalupe Phillips Margain.
Por supuesto, al presidente municipal de Lázaro Cárdenas, Josué Nivardo Mena Villanueva.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Quintana Roo, contador público Carlos Manuel Joaquín González.
---
CARLOS MANUEL JOAQUÍN GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE QUINTANA ROO
Buenas tardes. Con el gusto de saludarles.
Señor presidente de México, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Bienvenido a Quintana Roo, bienvenido aquí, a Lázaro Cárdenas, Quintana Roo. Nos da mucho gusto recibirle.
Saludo al señor secretario de Comunicaciones y Transportes don Javier Jiménez Espriú, al señor secretario de Turismo don Miguel Torruco Marqués, a la doctora Guadalupe Phillips Margain, directora general de ICA, al general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional; a don Rogelio Jiménez Pons, director de Fonatur; a don Daniel Chávez, presidente de Grupo Vidanta; al señor presidente municipal de Lázaro Cárdenas, don Nivardo Mena. Saludos a todos.
Quienes nacimos y vivimos inmersos en el turismo estamos convencidos que esta actividad es la gran alternativa como palanca del desarrollo nacional y especialmente desde la perspectiva social. Natura, historia y cultura se conjuntaron en nuestro país. Desde nuestro origen hemos sido uno de los pocos países que cuentan con importantes recursos naturales y con una gran variedad de formas de vida, y por eso nos reconocen como una nación megadiversa.
Esta circunstancia es la razón de nuestro desarrollo multiétnico y del impresionante bagaje cultural, es la base de nuestra identidad como nación, porque la identidad no es otra cosa que el lado subjetivo de nuestra cultura, la cultura interiorizada en forma específica.
Esta riqueza natural y cultural ha sido y es hoy más que nunca oportunidad sin precedentes. Sin duda impulsar el turismo en la actualidad se plantea como una de las mejores opciones para generar desarrollo. Es una medida específica para enfrentar el reto de disminuir la pobreza y reducir la desigualdad, y ahí está uno de los puntos clave del papel social que debe jugar el turismo en nuestro país, debe concebirse como un elemento poderoso que vincule efectivamente a los mexicanos con su patria, ser desde la perspectiva pedagógica una potencial herramienta para su desarrollo, así se planeó y hay base para ello.
Recordemos que el artículo 3º constitucional establece que la educación que imparta el Estado deberá fomentar el amor a la patria, así lo concibió don Jaime Torres Bodet en la reforma constitucional que aún es vigente.
¿Cómo se puede amar algo que no se conoce? Los ciudadanos que más aman a su país son aquellos que lo conocen, que lo recorren y lo han recorrido ellos mismos en cada región que visitan, que encuentran en su país las opciones para su desarrollo integral, individual y colectivo. La visión constitucional educativa determina que se fomentó del amor a la patria incluye un elemento económico fundamental.
En el mismo precepto, la carta magna señala que uno de los criterios de la educación obligatoria deberá atender a la comprensión de nuestros problemas, al aprovechamiento de nuestros recursos y al aseguramiento de nuestra independencia económica.
Con esta visión, a las niñas, niños y jóvenes mexicanos se les debe enseñar desde la escuela viajar por nuestro país, por su región, para conocerla y aprender a amarla y cuidarla, a reafirmar con orgullo su sentido colectivo de pertenencia y vislumbrar posibilidades económicas para su desarrollo integral con un sentido emprendedor.
Pensemos además en la enorme derrama económica que generaría la movilización de nuestros educandos visitando lugares de incipiente turismo local, activando su economía, difundiendo su cultura, motivando el conocimiento de nuestras regiones. Sin duda sería un elemento adicional de fortalecimiento en la cultura de la paz y la prevención del delito.
Sin duda la construcción del Tren Maya es una herramienta idónea para impulsar el desarrollo regional del sureste de México, del mundo maya, tiene un sentido vinculante e integrador.
Sacbé es una palabra maya que significa camino blanco, era la palabra con la que la antigua civilización maya se refería a las vías cubiertas por piedra blanca, tenían 20 metros de ancho y hasta 300 kilómetros de largo, y conectaban plazas, templos, ciudades entre sí en todo el territorio de lo que hoy conocemos como la península de Yucatán.
Los sacbés más conocidos son los de Chichen Itzá, Uxmal, Izamal, Cobá, Tulum, el de Puerto Morelos. Estamos hablando de cientos de años de conexión entre grandes ciudades, entre personas y comunidades que hoy gracias al inicio de las obras del Tren Maya cobran una nueva dimensión e identidad.
El Tren Maya es mucho más que una obra de infraestructura, en realidad representa un nuevo paradigma, un paradigma de integración económica, desarrollo regional y equidad social.
¿Qué pensarían los grandes arquitectos del mundo maya si supieran que mediante un tren moderno se conectarán Palenque, Chichén, Tulum?, ¿se imaginan las actuales generaciones la experiencia que representa visitar cinco estados de la república que tienen un patrimonio histórico, riquezas naturales y una propuesta cultural únicos en el mundo?
Pensemos en la posibilidad de contar con un recorrido rápido, accesible, seguro y no contaminante entre destinos de clase mundial como Progreso, Holbox, Cancún, Mérida, Bacalar, la conexión entre ciudades milenarias, el recorrido entre estados mexicanos y la posibilidad de convivir en paraísos naturales.
En Quintana Roo nos sentimos profundamente orgullosos de nuestras raíces, honrando el legado de nuestros antepasados. Esta generación esta llamada a construir un mundo de desarrollo compartido, de justicia y esperanza.
Detonar el sureste mexicano es una tarea urgente en la misión de abatir la desigualdad que existe en nuestro país. Una mujer mexicana, un empresario chiapaneco o un joven quintanarroense deben de tener las mismas oportunidades de salir adelante que cualquier persona que viva en el centro o norte del país.
Construir un piso mínimo de dignidad en materia de alimentación, salud, educación, seguridad e infraestructura es un reto fundamental en el objetivo de contar con más y mejores oportunidades para todos. A partir de este piso de dignidad deberá ser el esfuerzo y el mérito individual y colectivo lo que le permita cada persona y cada comunidad desarrollar su talento y progresar.
En este contexto, el hecho de que casi la mitad de las estaciones del Tren Maya se encuentran en Quintana Roo es un reflejo de la riqueza natural histórica y turística de nuestro estado, y una muestra de su compromiso, señor presidente, para construir una patria más justa.
El Tren Maya nos permitirá estar más cerca de lo que somos y de lo que jamás deberemos abandonar, que potencie la posibilidad de atraer un turismo con mayor capacidad de gasto y con un perfil del visitante más orientado al ecoturismo y al turismo cultural y rural, impulsando el trabajo de muchas comunidades que bien pueden emprender proyectos turísticos, productivos, que generen bienes y servicios a sus potenciales visitantes, pero sin perder su razón de ser, con su propia visión de bienestar, promoviendo que la derrama económica distribuya los beneficios a toda la cadena productiva.
El tren seguramente no tendrá el mismo impacto en los diferentes lugares ni tendrá los mismos requerimientos para el desarrollo. Debemos generar la mezcla exacta para cada lugar. Es claro que un programa como Sembrando Vida va a tener un impacto mucho mayor en la zona maya que la zona de bacalar o en Cancún, o que los créditos que se pongan a disposición de las micro y pequeñas empresas deben tener una apertura y tiempos diferenciados, atendiendo a la dinámica productiva y llegada de visitantes con los que se cuenta.
El tren moverá mucho más que mercancías y personas, con este podemos generar desarrollo, revalorizar la cultura y poner en valor los recursos naturales, pero eso supone la integración y participación activa de todos.
Señor presidente:
Aunado a la esperanza que significa este magno proyecto, es indispensable que sigamos todos avanzando. La atención de la pandemia del coronavirus ha implicado inversión importante que prácticamente cancela posibilidades de impulsar otros proyectos de infraestructura indispensables para atender nuestros rezagos y retos. Por eso nos da mucho gusto la construcción y el inicio de las obras de este tren que estoy seguro será muy importante para la región y para México.
Hoy más que nunca hacer patria significa hacerle justicia al sur sureste de México. La construcción del Tren Maya es un paso firme en el cumplimiento de este objetivo, que los quintanarroenses celebramos, apreciamos y apoyamos.
Juntos sigamos haciendo historia con visión de futuro.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Proseguimos con la proyección de video Banderazo Tren Maya Tramo 4.
---
VOZ MUJER
Hace casi 50 años Fonatur creó Cancún. El proyecto nació porque un grupo de planificadores del gobierno mexicano vio el potencial de convertir una pequeña franja de tierra en el noreste de Quintana Roo en la joya turística de México. La ambición era replicar el éxito de Acapulco en una superficie de la mitad del tamaño.
El día de la inauguración las autoridades aseguraron que Cancún se convertiría en el centro turístico más importante de México. No se imaginaron que se convertiría en el destino más importante de toda Latinoamérica.
Medio siglo más tarde su aeropuerto recibe a 16 millones de pasajeros internacionales cada año y es el segundo más importante del país. Sólo en Cancún, el turismo emplea medio millón de quintanarroenses que se benefician de los 15 mil millones de dólares de derrama económica anual.
El nuevo paradigma de desarrollo en Cancún buscará que los beneficios se distribuyan de manera justa e incluyente.
El tramo cuatro del Tren Maya conectará Cancún con Izamal y le abrirá las puertas del norte de la península a turistas y a locales.
Sus estaciones en Izamal, Kantunil, Chichen Itzá, Valladolid, El Tintal y Cancún permitirán que los beneficios económicos, los servicios y el bienestar lleguen a todos los habitantes del sureste.
El Tren Maya nos une.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Pedimos la palabra al director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, Rogelio Jiménez Pons.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DE FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Señor presidente de la República, compañeros miembros del gabinete, señores empresarios, señor presidente municipal, general.
Es un día muy esperado por todos nosotros, pues después de muchos meses de planeación, preparación técnica y estudios, con la participación literalmente de miles de técnicos que estamos aquí en el municipio de Lázaro Cárdenas, Quintana Roo, para dar inicio a un proyecto que ha cautivado a miles de comunidades mayas, gobiernos, empresas y dependencias que vienen demostrando su apoyo. Y gracias a todo eso hoy, hoy se da el banderazo del Tren Maya.
Pero el inicio de esa historia no empieza con esta administración, hace muchos años con Andrés Manuel y otros amigos platicábamos sobre el tipo de obras que serían las mejores para detonar el desarrollo integral del sureste.
En esa época yo le apostaba a los puertos marítimos, pero el entonces Andrés Manuel, hoy presidente de la República, nos convenció de que un tren es la solución de conectividad que integra puertos, aeropuertos, ciudades y otras infraestructuras, impulsa la economía, permite ordenar el territorio y sobre todo trae bienestar a la gente.
En perspectiva, según datos de la ONU-Hábitat, más de un millón de personas saldrán de la pobreza gracias al tren y se prevé un crecimiento del 1.6 tan sólo por el Tren Maya.
Deudas históricas. Hemos dicho muchas veces que el Tren Maya se trata de saldar una deuda histórica con el sureste, pero ¿qué significa eso?
Primero, tenemos una deuda con las comunidades. La improvisación, el abandono y la falta de planeación se ha traducido en ciudades sin espacios públicos, sin árboles, sin servicios y sin calidad de vida, existe una terrible marginación. Tenemos una deuda de inclusión y desarrollo, el paradigma turístico y económico ha creado enormes brechas de desigualdad que a partir de ahora deben corregirse.
Segundo, tenemos una deuda ambiental. El Tren Maya cuenta con una estrategia ambiental que puede resumirse así: vamos a cumplir remediar y aplicar con todas las leyes ambientales, frenar las sinergias y proponer un nuevo modelo más responsable con la naturaleza.
Hay datos impresionantes como que en los últimos 20 a los en la península de Yucatán -y esto está visto en fotografías desde satélite- se han perdido en promedio cerca de 80 mil hectáreas por año en lo que son las talas inmoderadas.
El Tren Maya va a cuidar el medio ambiente, va a mejorar las ciudades de la península y contribuirá a distribuir justamente los beneficios de crecimiento.
Su influencia en el ordenamiento territorial será determinante, pero nada de esto será posible sin el aporte del conocimiento milenario de sus habitantes, y me refiero a los grandes grupos mayas que habitan toda esta región, aparte de la capacidad técnica de los ingenieros que nos han venido a dar su apoyo y las manos de los trabajadores que sin duda van a ser la parte fundamental para poder terminar este proyecto en tres años.
Quiero agradecer a una de las grandes empresas constructoras de nuestro país Ingenieros Civiles Asociados, mejor conocido como ICA, su gran compromiso con el desarrollo de la infraestructura.
Esta carretera en la que estamos es una concesión que data de 1992 y termina en el año 2052. Esta carretera es fundamental para la conectividad y economía de esta región.
Estamos muy contentos de que ICA haya decidido apoyar el Tren Maya, lo que fortalecerá aún más la conectividad de los estados del sureste.
Agradezco también la determinación y apoyo del gobernador de Quintana Roo Carlos Joaquín, que nos pidió que las obras del Tren Maya se realicen con las mejores prácticas garantizando la incorporación de la fuerza laboral y proveedurías locales, siempre apegados a los más altos estándares de cuidado ambiental e inclusión social.
Esas obras no afectarán el funcionamiento de la red carretera, sino que se verá fortalecida, ya que comprende mantener los carriles y pasos a desnivel y mejorar todo lo que es el sistema de carpeta asfáltica, señalamientos.
Aquí de nuestro lado izquierdo es por donde correrá el tren y del lado, de este lado, digamos norte, es donde se habilitarán dos carriles más para que mantengamos la calidad de transporte preexistente.
El Tren Maya no es sólo un tren, como ya dijo el señor gobernador, sino un proyecto integral para así empezar a saldar el adeudo histórico con el sureste del país, recuperar y aumentar el bienestar de la región.
Y les recuerdo a todos, el Tren Maya es con la gente, para la gente y de la gente. Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, el mensaje a cargo de la directora general de Ingenieros Civiles y Asociados, doctora Guadalupe Phillips Margain.
---
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN, DIRECTORA GENERAL DE INGENIEROS CIVILES Y ASOCIADOS (ICA)
Buenas tardes, señor presidente. Muchas gracias.
Gobernador, gracias por recibirnos en su estado; secretario Torruco, secretario Jiménez Espriú, general secretario Rogelio, presidente municipal y los demás miembros del pódium. Muchas gracias.
El proyecto del tramo 4 incluye 520 kilómetros de vía férrea por donde va a pasar el tren, incluye 224 kilómetros de carretera, es una carretera de cuatro carriles con las especificaciones más modernas que determina la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, incluye seis entronques y 40 pasos peatonales y de fauna que van a permitir la movilidad de la zona.
Es un proyecto muy ambicioso que va a cambiar la cara de esta región. El proyecto va a permitir que convivan dos vías de comunicación, la férrea y la carretera, como sucede en muchos países desarrollados del mundo, China, España, Francia, son ejemplos donde ya vemos ese tipo de movilidad.
La infraestructura y el desarrollo de proyectos de esta naturaleza son un gran detonador de crecimiento económico y eso va a ser muy positivo para la zona y le va a permitir a la península y a la región del sureste realmente detonar sus crecimientos económicos.
Es un detonador, además de empleo, no sólo la obra como tal, que detonará empleo directo e indirecto, sino también una vez que entre en operación el tren el impacto en el sector de turismo va a ser muy importante.
Hoy es un sector que representa el 13 por ciento del empleo formal y hasta 17 por ciento del Producto Interno Bruto, entonces va a ser un gran componente el crecimiento económico.
Nosotros estamos muy orgullosos de la ingeniería. La ingeniería es una ingeniería que está enfocada en la protección del medio ambiente, en crear un proyecto seguro, moderno y que tenga una gran vida útil.
En ICA tenemos una gran tradición de participar en proyectos de gran infraestructura en México, fuimos en colaboración con Fonatur pioneros en el estado en el desarrollo del corredor turístico hace 50 años, hemos sido partícipes en mucha parte de la infraestructura de esta región y también hemos colaborado en las épocas malas con las grandes, con los desastres naturales.
ICA ha tenido presencia en la región y estamos muy orgullosos de estar aquí y participar en este proyecto y, más aún, tenemos una tradición de apoyar a las medianas y pequeñas empresas de la región, lo seguiremos haciendo, y colaboraremos con los colegios de ingenieros, con los gremios de este sector y será un proyecto que se construirá orgullosamente con manos mexicanas y eso es lo más importante para nosotros.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Lázaro Cárdenas, de Quintana Roo:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes en esta ocasión para dar inicio a esta gran obra del Tren Maya. Es como se ha dicho, una obra trascedente, histórica. Empezando, porque va a integrar a toda la región maya del sureste de la república: Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
El tren va a comunicar las antiguas ciudades mayas, sin duda la zona arqueológica más importante del mundo, la zona maya con toda su riqueza cultural, arqueológica empezando en Palenque, centro ceremonial cívico de primer orden de la cultura maya; luego va también el Tren Maya a pasar muy cerca de Edzná, Campeche, muy cerca también de Chichén Itzá, toda esta región, Cobá, Cancún, Tulum, Calakmul. Grandes, extraordinarias ciudades mayas.
Al mismo tiempo el tren va a comunicar a las ciudades coloniales, modernas, del sureste, va a permitir a los visitantes conocer Campeche, la ciudad amurallada, una de las ciudades más bellas de México.
El tren va a permitir que se visite Mérida con su tradición cultural excepcional, la nueva ciudad de Cancún; en fin, el tren va a significar la posibilidad de conocer las antiguas ciudades mayas y las nuevas ciudades de esta región del sureste de México.
Este programa está concebido para reivindicar al sureste del país, porque pasaron muchos años y no se atendía a esta región de la república. Ahora vamos a seguir apoyando el norte, el bajío, el centro, el sur, pero también el sureste de México.
En los últimos 40 años sólo creció Cancún en el sureste, por eso pobladores de otros estados llegaron a Quintana Roo a vivir, a trabajar, a buscarse la vida. Quintana Roo ha sido un estado hospitalario, fraterno. A este estado han llegado de Tabasco, de Chiapas, desde luego de Campeche, de Yucatán, de la Ciudad de México, de Guerrero, de Michoacán, porque sólo en Cancún había crecimiento hasta del 10 por ciento anual. Durante un largo periodo, por la industria de la construcción, había progreso en Cancún, luego en Riviera Maya; sin embargo, el resto de los estados del sureste, en vez de crecer, retrocedían, por eso la gente iba hacia Cancún.
Ahora queremos que haya un desarrollo más equilibrado en todo el país y por eso esta obra que va a iniciar creando muchos empleos. Este año en los cinco tramos que se van a iniciar se calcula que se van a generar 80 mil empleos directos, sólo este tramo de Izamal a Cancún 15 mil empleos en este año.
El año próximo, cuando ya esté a toda su capacidad esta obra, se calcula que se van a crear alrededor de 150 mil empleos directos. Esto va a ayudar mucho, sobre todo luego de esta crisis económica auspiciada por la pandemia del coronavirus que ha llevado a crisis económica, a desempleo en esta región y en todo el país.
Por eso es muy oportuno el iniciar esta obra aquí en Lázaro Cárdenas, este primer tramo de alrededor de 260 kilómetros de Izamal a Cancún. Es una obra, como se ha dicho, que va a consistir en construir dos nuevos carriles para la autopista, para que se mantenga esta autopista con cuatro carriles y, al mismo tiempo, las vías para el nuevo ferrocarril, doble vía de Mérida a Cancún, con la idea de que haya un tren de carga, porque esto se necesita en toda la región del sureste un tren para carga, tren de pasajeros, que vaya por los pueblos, por las estaciones, donde la gente pueda trasladarse y un tren turístico para aprovechar la afluencia turística que llega a Cancún y que puedan conocer el sureste, que no sólo vayan por lo que significa la belleza del mar del Caribe o del golfo, sino también por la riqueza cultural de esta región.
Vamos a avanzar lo más pronto posible para terminar esta gran obra. Hay ya firmados cuatro contratos, cuatro tramos, desde Palenque hasta Cancún, este es uno de los cuatro tramos y este mes se va a licitar el tramo Cancún-Tulum.
Este tramo de Izamal a Cancún fue concesionado a la empresa ICA que, a su vez, tiene desde hace años la concesión de esta autopista. Esto nos ayuda mucho porque se tiene el derecho de vida, de modo que se está iniciando desde ahora el trabajo de construcción en este tramo, es un contrato de alrededor de 27 mil millones de pesos, ese es el monto de la inversión para este tramo, no creo yo, no hablemos del costo estimado de todo el tren, sólo de los 27 mil millones de este tramo.
Llevaba mucho tiempo que no se invertía tanto dinero del presupuesto, dinero del pueblo, del presupuesto federal, no deuda, dinero que se ha obtenido con la nueva política que estamos llevando a cabo, de no permitir la corrupción y de cuidar el presupuesto de hacer, un gobierno austero, sin lujos. Todo lo que ahorramos es para este tipo de obras, todo lo que ahorramos es para devolver al pueblo lo que por derecho, por justicia, le corresponde.
Esto va a ayudar mucho y estamos seguros que ICA va a cumplir en presupuesto, porque ya no hay ampliación. No es de que hicimos mal los cálculos y necesitamos ampliación del presupuesto, es precio alzado, ya nos vamos de acuerdo a lo pactado, a lo convenido.
Y lo mismo en el tiempo. Tiene que estar terminado este trabajo en 28 meses, nada de que llovió mucho y no se pudo trabajar. Tenemos que terminar en tiempo y en presupuesto y claro que se puede.
Ahí está el ejemplo de los ingenieros militares que están construyendo el aeropuerto Felipe Ángeles. Si hubiésemos continuado con el proyecto de Texcoco se estimaba un costo de 300 mil millones de pesos para inaugurar ese aeropuerto en el 2025. Dijimos: No, entre otras cosas porque no se puede hacer un aeropuerto en un lago, o se puede hacer, pero no se debe porque cuesta mucho y no se garantiza la calidad.
Por eso se decidió hacer el nuevo aeropuerto de la Ciudad de México en la Base Militar de Santa Lucía y ya comenzó la obra, y se va a terminar ese aeropuerto el 21 de marzo del 2022, lo vamos a inaugurar el 21 de marzo del 2022 y va a costar 80 mil millones; es decir, nos vamos a ahorrar 220 mil millones de pesos.
¿Y por qué hablo con seguridad de que vamos a terminar esta obra?
Porque los ingenieros militares están trabajando día y noche, y cuidando el presupuesto. Ese es un ejemplo y yo creo que una empresa como ICA, con su tradición, con sus buenas obras, va a estar a la altura de las circunstancias.
Agradezco mucho a la directora de ICA Guadalupe Phillips, que nos acompaña. Estamos haciendo aquí un compromiso. Ya le había dicho en privado lo que voy a decir en público: cuando inauguremos esta obra la lámina, la placa va a decir: ‘Obra inaugurada por el gobierno de la república y construida por la empresa ICA’, porque esto es lo que debe de resaltarse, el que haya empresas responsables, que cumplan, porque estamos ya en nuevos tiempos, en una nueva etapa.
Hay empresas irresponsables que han llevado a la cárcel a presidentes de otros países, altos funcionarios, empresas caracterizadas por la irresponsabilidad y por la corrupción. Ya no hay lugar para esas empresas, se acabó la ineptitud, la irresponsabilidad, el influyentismo, la corrupción en todo lo que es la industria de la construcción y estamos inaugurando esta nueva etapa, y por eso estoy seguro de que ICA va a cumplir.
No se requiere de tanta supervisión, también eso ya lo hablamos, se requiere de tener palabra, se requiere de actuar de manera responsable. De todas formas, yo le he pedido a Daniel Chávez, que es un empresario del sector turístico, que me represente y que pueda llevar a cabo la supervisión de esta obra.
Desde luego esta obra va a ser atendida por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, por el ingeniero Jiménez Espriú; por Miguel Torruco, secretario de Turismo; y también por Fonatur, por Rogelio Jiménez Pons, que es el encargado responsable por parte del gobierno federal.
Agradecerle mucho, mucho, porque este apoyo sí se ve, agradecerle mucho al gobernador, de Quintana Roo, a Carlos Joaquín González es un gobernador responsable, progresista y puedo decir honesto y eso es una cosa buena, muy favorable para Quintana Roo el que se tenga un gobernador como Carlos Joaquín González. Es una gente con dimensión social, nos ha ayudado mucho, estamos trabajando juntos por Quintana Roo y por México.
Agradezco también la presencia del ciudadano presidente municipal de Lázaro Cárdenas, uno de los municipios más marginados y pobres de Quintana Roo. Por eso, qué bien que aquí vamos a dar el banderazo para el inicio del Tren Maya.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Mañana vamos a dar otro banderazo en otro tramo en Yucatán, pasado mañana en Campeche, el jueves en Palenque. Y son cuatro banderazos, cuatro tramos y a trabajar para terminar pronto esta magna obra, esta majestuosa obra del desarrollo del sureste de nuestro país, de México.
¡Que viva Quintana Roo!
¡Que viva el sureste de México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
---
MODERADOR
Pedimos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador dé el banderazo de inicio de obras del Tren Maya.
