Versión estenográfica. Banderazo de Inicio de Obra del Tren Maya, Tramo 3 Calkiní - Izamal
Presidencia de la República
02 de junio de 2020
---
MODERADOR
Le acompañan el gobernador del estado de Yucatán, Mauricio Vila Dosal.
El director general del Fondo Nacional del Fomento al Turismo, arquitecto Rogelio Jiménez Pons.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval.
El fundador y presidente de Grupo Vidanta, ingeniero Daniel Chávez Morán.
Represente de Grupo INDI, Manuel Muñozcano.
La presidenta municipal de Maxcanú, Reyna Marlene Catzín Cih.
Todos sean bienvenidos.
Tomen asiento, para que escuchemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador del estado de Yucatán, licenciado Mauricio Vila Dosal.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador:
Sea usted de nueva cuenta bienvenido a Yucatán.
Agradezco la presencia del general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional; al arquitecto Rogelio Jiménez Pons, director de Fonatur; al ingeniero Daniel Chávez, fundador de Grupo Vidanta; al señor Manuel Muñozcano, representante de Grupo INDI; a la presidenta municipal de este bello municipio de Maxcanú, Marlene de los Ángeles Catzín. Muchas gracias.
Me da mucho gusto, señor presidente, estar aquí el día de hoy dando inicio a la construcción de un proyecto de gran importancia para todos los yucatecos y para todos los habitantes del sureste mexicano, como lo es el Tren Maya.
Con esta obra, señor presidente, confirma nuevamente la apuesta de su gobierno por el sureste mexicano para hacerlo, no solamente más competitivo, sino también con más desarrollo urbano, especialmente para los más pobres.
Precisamente lo señalaba durante la conferencia de prensa de la mañana, este Tren Maya no puede llegar en mejor momento, pues vendrá a detonar el desarrollo económico y social de nuestro estado, en estos momentos en los que enfrentamos uno de los retos más grandes de nuestra generación, que es la pandemia del coronavirus.
Así, en el marco de esta pandemia, que no sólo ha afectado la salud de muchos mexicanos, sino también sus ingresos, el Tren Maya es un proyecto que encabeza la reactivación económica de Yucatán y de todo el sureste del país.
Sin duda, este Tren Maya tendrá beneficios en diversos sectores de la economía. Para empezar, brindará una oportunidad única para la generación de nuevos empleos, empleos formales de calidad que se generaran principalmente en el sector secundario y terciario, más todos los empleos indirectos que se generarán como consecuencia de este proyecto.
Pero también sabemos que el Tren Maya generará oportunidades comerciales y turísticas como nunca antes habíamos visto, gracias a que facilita la integración de la región.
Sólo en Yucatán, por ejemplo, nos permitirá conectar de manera más rápida a Mérida con nuestras ciudades coloniales de Izamal y Valladolid, así como nuestro patrimonio cultural de Chichén Itzá y también de Uxmal; pero también el tren permitirá conectarnos con nuestros estados vecinos de Campeche, Quintana Roo, Chiapas y Tabasco. Así, esta integración marcará un antes y después en sectores como el turismo, sector que también está siendo gravemente afectado por la pandemia.
Como ejemplo del impulso del Tren Maya al turismo es que este tendrá un efecto sobre los hábitos de consumo de los turistas al extender las duraciones de estancia y así promover la visita a múltiples destinos del mundo maya. Es decir, un turista proveniente de Quintana Roo antes sólo tenía tiempo para visitar Chichén Itzá y regresaba a Quintana Roo, ahora, con el Tren Maya esperamos que pueda ampliar su visita a más municipios del estado de Yucatán, a su vez esto permitirá una reacción en cadena aumentando la demanda de servicios turísticos en todo el estado. Sin duda alguna será un escaparate más para presumir nuestro vasto legado cultural, nuestras maravillas naturales, nuestros sitios arqueológicos, cenotes, nuestra música, nuestra gastronomía, nuestra arquitectura y todo lo demás que hace de Yucatán uno de los mejores lugares en el país para poder visitar.
A la par del turismo también se generan más oportunidades comerciales, disminuyendo los tiempos de transporte que aumentarán las velocidades de circulación entre ciudades.
De igual forma, se crean nuevos canales para el servicio de mercancías por carga que agregará un valor adicional a la cadena productiva de nuestro estado y de toda la región, haciéndonos más competitivos con el resto del país.
También quiero mencionar y agradecerle, señor presidente, porque Mérida será sede del centro de control de operaciones desde donde se coordinarán las salidas y horarios previstos generando una fuente adicional de empleos en Yucatán.
Quiero agradecer también a Rogelio Jiménez, director de Fonatur, por la amplia coordinación que hemos tenido para poder llevar a cabo este proyecto.
Y, por supuesto, señor presidente, agradecerle a usted por tomar en cuenta a Yucatán en este importantísimo proyecto del Tren Maya que, como usted sabe, en un principio no estaba considerado Yucatán y nosotros le hicimos la petición de que el estado de Yucatán pudiera estar dentro del Tren Maya, y gracias a su sensibilidad hoy estamos dando este banderazo de inicio.
De igual forma, tenemos que destacar el componente social de este proyecto, ya que su extensión por la mayor parte de nuestro territorio permitirá el desarrollo integral de todos nuestros 106 municipios. Sin duda, es un proyecto encaminado a reducir la pobreza y eliminar la brecha de desigualdad que desafortunadamente aún existe en muchas partes de nuestro estado.
En resumen, el Tren Maya se trata de una obra sin precedentes que impulsará la competitividad y el desarrollo de Yucatán y de todo el sureste.
Señor presidente:
Los yucatecos estamos con usted en la construcción de este Tren Maya y tenga por seguro que le sacaremos el mayor provecho posible para impulsar a nuestro estado.
Estoy convencido que este inicio de obras marca el rumbo hacia una reactivación económica que nada ni nadie podrá detener.
Yucatán es un pueblo de gente honesta y trabajadora, y tenga la seguridad, señor presidente, que sumaremos esfuerzos para retomar el camino de la transformación de Yucatán hombro a hombro con usted y su gobierno, y trabajando unidos como uno solo.
Muchas gracias y muchas felicidades a todos por el inicio de esta importantísima obra.
---
MODERADOR
Proseguimos con la proyección del video Banderazo Tren Maya, Tramo 3 Calkiní-Izamal, corre video.
---
VOZ MUJER
En 2019, los lectores de Condé Nast Traveler eligieron a Mérida como la mejor ciudad para visitar y para vivir por encima de ciudades en Alemania, Canadá y Austria. Las razones no son pocas, Mérida tiene una arquitectura colonial, legado prehispánico y un futuro brillante.
Además de ser la zona con mejor percepción de seguridad del país, Mérida tiene una economía floreciente. Yucatán es el primer lugar nacional de avance en la industria manufacturera y en 2018 reportó un crecimiento económico del 3.2 por ciento, esto convierte a Yucatán en el octavo estado con mayor crecimiento en México y a Mérida en el epicentro de la actividad industrial del sureste.
Según todas las estimaciones, la producción de Mérida pasará de 117 mil a 474 mil toneladas de carga para el 2030.
La ciudad, el estado y la región necesitarán un motor que mueva el progreso económico de la península y el Tren Maya será ese motor.
El tramo 3 del proyecto irá de Calkiní a Izamal, y tendrá además de esas dos estaciones una en Mérida.
El tren moverá a las personas y las mercancías por todo el sureste y hará que el desarrollo excepcional de Mérida llegue a todos los rincones de la península.
El Tren Maya nos une.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Recuerdo cuando era niño lo divertido que era viajar en tren, eran recorridos que implicaban pasar la noche y dormir a bordo en cómodas y pequeñas cabinas, pero la experiencia lo valía, salíamos de la Ciudad de México y despertábamos o en Guadalajara o en Monterrey, Oaxaca, o en Veracruz.
Hoy en día la mayoría de la gente, sobre todo los jóvenes, tienen que viajar a ciudades europeas para tener este tipo de experiencias. Estos recuerdos, hay que decirlo, ocupan un lugar especial en mi memoria, pero estoy seguro que van más allá de la nostalgia, es un sentimiento más profundo: el orgullo.
Resulta imposible contar una historia, la historia económica de Yucatán sin aludir a su tradición ferroviaria. Este gran estado se construyó por las vías que unieron a las haciendas con la ciudad y el puerto.
Mérida, ‘la Ciudad Blanca’, se ha convertido en una metrópoli que atrae inversiones, cultura, universidades y turismo. Hoy, con el inicio de las obras del Tren Maya en Yucatán empezamos a rescatar esa historia con una visión de futuro.
Maxcanú tiene una ubicación estratégica porque permite la conexión con la ruta Puuc, que conecta con Uxmal y el sur de Yucatán, además de ser puerta al mar a través de Celestún.
Estamos en la estación en Maxcanú, que fue edificada a principios de la década de los 4. En el primer proyecto de trazo Maxcanú no estaba contemplada como aparador, pero durante el proceso de consulta indígena la comunidad nos pidió que no la dejáramos fuera.
Esta es una gran oportunidad para destacar la tenacidad y la fuerza del pueblo yucateco. Un gran ejemplo de este espíritu es la presidenta municipal de Maxcanú que fue parte fundamental del proceso de la consulta indígena. Gracias, Marlene, muy amable.
Durante nuestra investigación sobre el estado de los derechos de vía para el proyecto del Tren Maya nos dimos cuenta que esta historia también tenía una deuda, una deuda con el pueblo Yucatán: encontramos que existían cuentas pendientes con comunidades y propietarios que no recibieron los pagos por sus tierras cuando se construyeron las vías del ferrocarril, algunos datan de mediados del siglo XX.
Desde el mes de abril Fonatur, Tren Maya comenzó a saldar esa deuda histórica pagando a los propietarios de los terrenos que pasan por las vías férreas, se trata de un acto de justicia con el pueblo del sureste.
La economía de Yucatán es sólida y diversificada. Para satisfacer la demanda de movilidad de personas y mercancías no hay mejor opción que un tren de clase mundial. Estamos seguros que el Tren Maya es el vehículo ideal para unir sus fortalezas y articular la región en torno de un modelo de desarrollo sustentable.
Yucatán se ha distinguido por ser un estado con una industria agroalimentaria consolidada con niveles de crecimiento y desarrollo superiores al promedio nacional. on el tren, los productores locales podrán desarrollar su potencial con precios de transporte más bajos y mejores condiciones de seguridad.
En cuanto a la obra podemos decir que los procesos de licitación del Tren Maya son abiertos, transparentes y vigilados por instancias internacionales. La Oficina de las Naciones Unidas de Servicios para Proyectos, mejor conocida como la UNOPS, lleva a cabo procesos de análisis en paralelo a los de Fonatur y manifestó su conformidad con los resultados.
En el tramo 3, el consorcio liderado por Grupo INDI presentó la mejor propuesta tanto económica como técnica, además trabajamos con la Cámara Mexicana de la Industria de la Construcción para garantizar que las empresas locales sean proveedoras o subcontratistas de los tramos que pasan por el estado, así los beneficios llegan a todos.
Del tramo 3 del proyecto que irá de Calkiní a Izamal recorre 172 kilómetros, tendrá además dos estaciones, una en Mérida muy importante, donde crearemos un nuevo ícono arquitectónico, urbanístico y ambiental en el antiguo polígono ferroviario de Mérida.
En todo este proceso hemos tenido una excelente coordinación con el gobierno que encabeza Mauricio Vila, a quien agradezco su gran apoyo. Hemos tenido múltiples reuniones donde nos ha dejado patente su compromiso con el pueblo de Yucatán y ha demostrado su gran calidad y ha demostrado su gran calidad de gobernante. Gracias, Mauricio, por ser un aliado del Tren Maya.
Hoy nos llena de orgullo dar inicio a las obras del tramo 3 en compañía del presidente, este discurso empezó apelando a un sentimiento que me parece profundo, el orgullo.
Hay que decirlo, México tiene un legado ferroviario y con el Tren Maya es nuestra oportunidad de empezar a hacerle justicia.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, corresponde hacer uso de la palabra al representante de Grupo INDI, Manuel Muñozcano.
---
MANUEL MUÑOZCANO, REPRESENTANTE DE GRUPO INDI
En nombre del consorcio formado por Grupo INDI y Grupo ADI, al cual represento, responsable de la construcción del tramo 3 de este magnífico proyecto Tren Maya, que va del Calkiní a Izamal con un recorrido de 172 kilómetros de vía, que incluyen más de 380 mil durmientes, más de siete millones de metros cúbicos de movimientos de tierras, a la vez seis viaductos elevados de tramo ferroviario, 43 pasos vehiculares, 32 pasos peatonales, entre otras cosas. Sin duda, este es un gran reto y compromiso que estamos dispuestos a enfrentar y a cumplir en tiempo y forma.
Estamos convencidos que la industria de la construcción es uno de los principales motores de la economía y que en estos momentos difíciles a nivel mundial con proyectos como este México saldrá fortalecido.
Una prioridad para este consorcio será la sinergia con empresas y trabajadores locales, favoreciendo así la creación de empleos directos e indirectos en la región.
Para esto ya estamos interactuando con las cámaras empresariales y locales, así como los colegios del gremio. En coordinación con Fonatur estamos ya empezando esa labor.
Estamos seguros que el Tren Maya será un afluente de desarrollo social y económico para el sureste del país en el corto, mediano y largo plazo, de tal forma, no dudaremos en participar activamente en el diseño e implementación de programas de carácter social en beneficio de las comunidades más necesitadas de la localidad.
Es importante destacar que los integrantes del consorcio por separado tienen inversiones ya en la región desde 1990.
Finalmente, este consorcio formado AZVI e INDI suman ya más de 150 años de experiencia y profesionalismo en grandes y exitosos proyectos de infraestructura de este tipo.
Estamos ciertos que este proyecto será uno más de cumplimiento, es nuestro compromiso.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto participar en este acto de inicio de obra para la construcción del Tren Maya, en este tercer tramo, para mí el segundo, porque ayer fue el primero de Cancún a Izamal, ahora este segundo tramo de Izamal, Mérida, Maxcanú hasta los límites con el estado de Campeche, hasta Calkiní.
Es muy importante esta obra por varias razones. Ayer hablaba yo de que es integrar, comunicar toda la región maya del sureste de México: Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
Es unir las antiguas ciudades mayas de esta región del sureste y también integrar a las nuevas ciudades del sureste de México, ciudades coloniales modernas, muy bellas como Campeche, como Mérida.
Es una obra que, como lo ha mencionado el gobernador de Yucatán, llega en buen momento, se va a iniciar en este tiempo, que debido a la pandemia del coronavirus se requiere reactivar la economía y la mejor manera de reactivar la economía y hacerlo pronto está en la industria de la construcción, en impulsar la industria de la construcción, que tiene un efecto multiplicador: se hacen las obras públicas, en este caso las vías para el tren, se generan empleos y se reactiva la economía regional. Por eso es muy importante esta obra.
Además, en paralelo a esta obra, acompañando a esta obra, vienen otras acciones de apoyo al sureste. En todos estos municipios del sureste se está llevando a cabo el programa Sembrando Vida, se está apoyando a ejidatarios, a comuneros, a pequeños propietarios para que cultiven sus tierras y al mismo tiempo que haya producción de alimentos y se siembren árboles frutales, maderables, para cuidar nuestro medio ambiente.
También en estos municipios por donde va a pasar el Tren Maya se está contemplando un programa de mejoramiento urbano y vivienda, para Maxcanú y para los municipios por donde va a pasar el Tren Maya; créditos para mejoramiento, ampliación, construcción de vivienda y también para mejorar los servicios públicos, la infraestructura urbana de los municipios, de manera especial de las cabeceras municipales, todo esto también acompañado de programas de bienestar.
Ya como es sabido, se logró que se estableciera en la Constitución en el artículo 4º el derecho de los adultos mayores de México a recibir una pensión, ya está también en la Constitución el derecho de niñas, niños con discapacidad para recibir una pensión, ya se elevó a rango constitucional el derecho de estudiantes de familias de escasos recursos económicos para recibir una beca y terminar sus estudios y también en ese mismo artículo de la Constitución se establece el derecho del pueblo a la salud, la atención médica, los medicamentos gratuitos.
De modo que no es sólo una obra, no sólo es el Tren Maya, es una importante obra acompañada de otras acciones para el bienestar de los habitantes del sureste de México. A todos nos importa esta obra.
Los que tenemos más edad, como lo mencionó Rogelio Jiménez Pons, nos tocó viajar en tren, ya los jóvenes no han podido hacerlo porque se tomó una decisión equivocada de dejar de impulsar los trenes de pasajeros.
En la historia de México el primer tren que se echó a andar, la primera vía férrea que se construyó fue la de la Ciudad de México al puerto de Veracruz a mediados del siglo XIX. Esa obra la comenzó el presidente Juárez y fue inaugurada por el presidente Sebastián Lerdo de Tejada.
Después de la inauguración de ese ferrocarril de más de 600 kilómetros, empezaron a construirse por todo el país vías férreas. Durante el gobierno de Porfirio Díaz se construyeron más de 20 mil kilómetros de vías férreas, se comunicó todo el país, por eso la Revolución se hizo a caballo y en ferrocarril, porque así estaba comunicado México.
Después de la Revolución se siguieron construyendo líneas férreas, se llegó a tener más de 30 mil kilómetros de vías férreas en el país y de repente, de un abrir y cerrar de ojos, al inicio del periodo neoliberal se tomó la decisión de cancelar los tres de pasajeros y sólo quedaron trenes de carga. Actualmente sólo existe el tren llamado El Chepe, de Chihuahua a Sinaloa, el tren turístico. Por eso es muy importante que ahora estemos comenzando esta obra.
Este tren del sureste se empezó a construir durante el gobierno del general Lázaro Cárdenas, llevó tiempo, fue en ese sexenio; y luego, cuando fue presidente Ávila Camacho, continuó y se inauguró con el presidente Miguel Alemán este tren, que funcionó hasta los años 80. Dejó de prestar de servicio de pasajeros y se convirtió en un tren de carga y poco a poco fue desapareciendo hasta como tren de carga.
Ahora en el mismo trazo por el que se construyó el antiguo tren del sureste se va a construir la nueva vía para un tren moderno, un tren de carga, un tren de pasajeros y un tren turístico.
Esto es importante que se sepa en el país, porque algunos que no conocen el sureste pueden creer lo que nuestros opositores sostienen, que con el tren se van a afectar las tierras, se va a afectar el medio ambiente, porque imaginan que es un trazo nuevo cuando el tren va a utilizar la misma vía, el mismo derecho de vía que existe, repito, desde mediados del siglo pasado. No hay hay afectación, tan es así que aquí está este tren de carga y por donde transita este tren de carga va a transitar con la modernización de las vías el Tren Maya.
Qué bueno que ya licitamos, que ya se firmaron contratos para los cuatro tramos desde Palenque hasta Cancún, Ya hay cuatro grandes empresas, ayer dimos el banderazo al tramo que le corresponde a la compañía ICA, y ahora estamos haciendo o vamos a hacer lo propio en este tramo que está a cargo de la compañía INDI, de Manuel Muñozcano, él es el representante de Grupo INDI, fueron los que ganaron el concurso, la licitación para esta obra de un poco más de 170 kilómetros con una inversión de 10 mil millones de pesos.
Conozco a Manuel Muñozcano desde hace cerca de 20 años, estaba jovencito, porque con ellos comenzamos la construcción del segundo piso en la Ciudad de México, ahí andaba joven con el papá en la obra. Por eso puedo dirigirme a él para pedirle que se actúe con responsabilidad.
Ayer hace también lo mismo con Guadalupe Phillips, gerente directora de ICA, le hice un exhorto para que se cumpla en tiempo y en presupuesto, que se haga bien la obra, que no se incremente el costo que sea al precio convenido, 10 mil millones y que se entregue a tiempo, si es posible antes para que, como lo dije ayer, cuando inauguremos este tramo pongamos en la placa que es una obra hecha con el presupuesto del pueblo, una obra del gobierno de la república construida por la empresa INDI. Ese es el compromiso que inauguremos esta obra en beneficio del pueblo.
Tiene que haber un cambio de actitud en las empresas dedicadas a la construcción, que cumplan, que sean responsables, que se acabe el influyentismo en la entrega de las obras, que no haya sobornos, que no haya moche, que no haya corrupción, que podamos tener una relación transparente, honesta, entre las empresas y el gobierno.
Vamos también a llevar a cabo una supervisión. Independientemente de lo que establece la legalidad, yo he decidido que me represente como supervisor de obra el empresario Daniel Chávez, empresario turístico, que lo va a hacer, también lo aclaro, de manera honorífica, no va a cobrar nada.
Es que todos tenemos que aportar algo para el desarrollo de México. Tenemos que pensar en nuestras familias, tenemos que pensar en nosotros, pero también pensar en el prójimo y pensar en el país, recordar que la felicidad tiene que ver con eso, primero el amor a la familia, el amor a la naturaleza, el amor al prójimo y el amor a la patria, así se consigue la verdadera felicidad, que no tiene que ver, por cierto, sólo con acumular bienes materiales o dinero, o fama o títulos, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo.
Entonces, por eso le pedí a Daniel Chávez que nos ayude, como lo están haciendo muchos otros ciudadanos, sin ningún interés, porque estamos cerrando filas, uniéndonos para sacar adelante a nuestro querido México.
Daniel va a informarme periódicamente del avance de la obra y van a haber seguramente supervisores, el mismo Rogelio Jiménez Pons, que es el responsable, encargado por parte del gobierno federal de esta obra.
Pero lo más importante es la palabra, que actuemos de manera responsable más que estar supervisando con desconfianza, lo que tenemos que hacer es cumplir cada uno con nuestra responsabilidad y actuar siempre con honestidad.
Yo quiero agradecer mucho a la presidenta municipal de Maxcanú, a Marlene de los Ángeles, que ya es la tercera vez que nos recibe aquí en Maxcanú y nos ha ayudado mucho.
Por eso, también nosotros vamos a corresponderle a Maxcanú, vamos a apoyar al municipio, ese es el compromiso.
Y agradecerle mucho a Mauricio Vila, gobernador de Yucatán, que nos ha apoyado, que trabaja también de manera coordinada para beneficio del pueblo de Yucatán, del pueblo yucateco y para beneficio de los mexicanos.
Vamos adelante. La verdad es que me da mucho gusto dar este banderazo porque va a significar que haya trabajo lo más pronto posible en toda esta región, que haya empleos, que haya bienestar, que haya alegría, que haya felicidad.
Salir adelante, enfrentar la pandemia y cualquier otra calamidad, porque es más fuerte la cultura de la región maya, es más fuerte la cultura de nuestro pueblo y es la cultura la que siempre nos ha salvado ante cualquier circunstancia, ante cualquier adversidad.
Y ahora vamos también a salir adelante. Hoy lo mencionaba en Mérida, ya tocamos fondo en lo que tiene que ver con la crisis económica, ya, y vamos a la recuperación, hoy mismo lo estamos constatando. Cuando empezó la crisis por la pandemia se nos devalúo el peso, llegó a estar a más de 25 pesos por dólar, y se ha venido apreciando de nuevo el peso, se ha venido recuperando y hoy ya está a menos de 22 pesos por dólar, en muy poco tiempo se está fortaleciendo de nuevo nuestra moneda.
Y así hay otros indicadores que indican, que señalan que vamos a salir pronto de la crisis, y esta obra junto con otras van a ayudar a acelerar la recuperación de la economía, y que haya bienestar en nuestro país.
Muchísimas gracias a todas, a todos. A pesar del mal tiempo seguimos con nuestra gira, con nuestro recorrido por el sureste dando estos banderazos, nada más cuidándonos, sobre todo con la sana distancia y actuando con disciplina para que no haya un rebrote de la pandemia, porque también en eso se va avanzando, poco a poco se ha ido domando la pandemia del coronavirus en nuestro país.
Ha dejado fallecimientos, mucha tristeza, pero ya tenemos ahora más preparación para que nadie se quede sin ser atendido en un hospital, que nadie se quede sin tener la oportunidad de ser tratado en terapia intensiva.
Cuando comenzó la pandemia no teníamos el número de camas suficientes para atender enfermos; ahora, afortunadamente, ya tenemos las camas que se requieren. Pero no deseamos que nadie se hospitalice, es mejor siempre prevenir que curar, por eso tenemos que seguirnos cuidando todos y salir sólo a lo que es indispensable, a lo básico y hacer caso a las autoridades que están dictando las medidas sanitarias.
Mucho gusto de estar en Maxcanú, aquí con ustedes en Yucatán, y nos vamos a seguir encontrando, porque yo también voy a estar viniendo de vez en cuando a supervisar esta obra, porque nos urge el que se termine, si no es el 2022, que sea en el 2021, que sea lo más pronto posible.
Me da muchísimo gusto. Y muchas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADOR
El operador se encuentra listo, la enorme máquina también y a la señal del señor presidente y distinguidos acompañantes empezará a funcionar.
Les damos un conteo de tres y decimos: a la una, a las dos y a las tres y en este momento se percibe la señal de arranque, esta gran y emblemática obra, el Tren Maya, tramo 3 Calkiní-Izamal.
