Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Martes 2 de junio de 2020
Presidencia de la República
02 de junio de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a informar desde Mérida, Yucatán, a todo el país. Desde luego vamos a iniciar esta conferencia en este día lluvioso con la intervención del ciudadano gobernador de Yucatán, Mauricio Vila. Él va a informar de la situación que prevalece en el estado de Yucatán en materia de seguridad pública, también va a informar sobre la manera en que se está enfrentando la pandemia del COVID-19.
Aquí en Yucatán en materia de seguridad pública son muy buenos los resultados, tanto por la actuación responsable del pueblo de Yucatán como del trabajo eficiente, perseverante, profesional del gobierno del estado, de los gobiernos municipales, muy especialmente por el buen gobierno que está realizando, está llevando a cabo el gobernador Mauricio Vila.
Vamos a que él, repito, informe, luego el general secretario de la Defensa Luis Cresencio Sandoval González va a informar, y también por este mal tiempo, por este huracán de baja magnitud, pero que ha generado muchas lluvias en el sureste, va a informarles David León, para que nos hable de la protección civil, lo que se está haciendo ya para garantizar que no se produzcan daños, inundaciones, en los estados del sureste del país.
Entonces, le dejamos la palabra a Mauricio Vila.
---
MAURICIO VILA DOSAL, GOBERNADOR DE YUCATÁN
Como usted me pidió, iniciaré platicando del tema de seguridad por el cual estamos pasando aquí en Yucatán.
Le comentábamos los últimos índices de seguridad que se han publicado, Yucatán es el estado número uno en el Índice de Paz 2020, Yucatán por cuarto año consecutivo es el estado más pacífico de México, somos el primer lugar con menor número de secuestros de todo el país, ningún secuestro en Yucatán, somos el estado con el menor número de saqueos, de enero a abril no se ha reportado ningún saqueo aquí en el estado de Yucatán, somos el estado con la menor tasa de homicidios dolosos en todo el país, tenemos una tasa muy baja, la más baja del país, también somos el estado con el menor caso de extorsiones en el país, también somos el estado con el menor número de robo de vehículos, esta tasa de enero a abril se redujo en un 59 por ciento y, según los datos de la Encuesta Nacional de Calidad de Impacto Gubernamental del Inegi, también la policía yucateca es la primera de todo el país, ya que tiene un índice de prácticamente el 60 por ciento de satisfacción.
Le comentaba, señor presidente, que aquí en Yucatán, según esta encuesta del Inegi, Yucatán es la entidad con menor percepción de corrupción de todo el país y que también, de acuerdo a esta encuesta del Inegi, Yucatán es el estado donde la gente tiene más confianza en su gobierno estatal con el 63.3 por ciento.
Hemos… Durante el mes de abril fuimos el estado de la República que tuvo la mayor disminución de incidencia delictiva, en Yucatán durante el mes de abril la incidencia delictiva bajó en un 75 por ciento y si hacemos el acumulado del cuatrimestre durante este año, de enero a abril la incidencia delictiva en Yucatán ha bajado un 45 por ciento.
También importante señalar que aquí en Yucatán, de acuerdo al informa del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, Yucatán tuvo 22 puntos de 22 puntos posibles en el semáforo, primera vez que un estado logra tener 22 de 22 puntos, todos los indicadores el semáforo estuvieron en verde para Yucatán.
Le platicábamos también, señor presidente, de las medidas que hemos estado tomando a través de la Secretaría de Seguridad Pública para apoyar a la población en esta etapa del coronavirus, empezando por proteger a nuestros agentes, los cuales están siguiendo estrictos protocolos sanitarios y también estamos haciendo tomas de muestras aleatorias para poder detectar personal de nuestras policías que esté asintomático.
También la Secretaría de Seguridad Pública ha estado apoyando en los filtros en los aeropuertos y terminales de autobuses, así como en los puestos de control sanitarios de todas las carreteras de ingreso al estado.
Hemos tenido una suspensión en el otorgamiento de la fuerza pública para todos los juicios de desalojo, especialmente para no desalojar a ninguna familia de sus casas en esta etapa de contingencia.
Y en el Cereso del estado hemos activado los protocolos de seguridad e higiene, hubo un pequeño brote de coronavirus que está siendo o ya ha sido prácticamente controlado.
También desde la Secretaría de Seguridad Pública hemos estado apoyado en la suspensión de establecimientos que no son giros esenciales.
Y también le comentábamos, señor presidente, que a través de la Unidad de Monitoreo e Inteligencia, al Unipol, hemos aumentado la videovigilancia para detección de concentración de tráfico vehicular para poder hacer operativos viales.
También hemos incrementado el ciberpatrullaje para la detección de personas que incitan al vandalismo y ya ejecutamos las primeras órdenes de aprehensión de gente que incitaba a saqueos en redes sociales y que fueron desactivados a tiempo.
Asimismo, una estrecha coordinación entre la Secretaría de Seguridad Pública, la Fiscalía General del estado, la Secretaría de las Mujeres para la atención de reportes relacionados con la violencia de género.
Asimismo, una vigilancia permanente en todos los centros de salud en un operativo coordinado con el Ejército, la Marina y la Guardia Nacional como, por ejemplo, en el Centro de Convenciones Yucatán Siglo XXI, que fue adecuado con 490 camas, 52 de terapia intensiva y que afortunadamente hasta el momento no ha sido necesario utilizar, pero que se encuentra listo.
Asimismo, también vigilancia permanente de la ampliación temporal del Hospital General de Valladolid que realizó el gobierno del estado, una ampliación de 100 camas, 50 de ellas de terapia intensiva.
Vigilancia permanente con los dos helicópteros de la Secretaría de Seguridad Pública, patrullaje permanente en los negocios que no son esenciales y vigilancia en la entrega de apoyos del gobierno del estado y de la Secretaría del Bienestar.
Asimismo, coordinación en los apoyos mixtos, operativos de la Sedena, la Marina, la Guardia Nacional y las policías municipales, Protección Civil y la Secretaría de Salud.
Y, por supuesto, también le comentábamos, señor presidente, del nuevo equipamiento de la Secretaría de Seguridad Pública, que está conformado por 586 nuevas patrullas, un nuevo helicóptero de la policía estatal y 300 nuevos elementos que se han incorporado a la Secretaría de Seguridad Pública.
Y, además, un tema muy importante que es la capacitación donde 600 policías han concluido sus estudios de licenciados en derecho, otros en técnicos superiores en seguridad pública y otros en bachilleres en seguridad pública.
Otro tema muy importante es que todos los hijos de los policías aquí en Yucatán ya cuentan con becas para poder estudiar la universidad, universidades públicas o privadas, la que ellos elijan, y que este apoyo se hace extensivo también ahora a todos los hijos de policías que estudien en primarias, secundarias y preparatoria, y que podrán contar con una beca del 100 por ciento de inscripción y colegiatura en cualquier escuela privada.
También importante señalar y agradecer el apoyo del gobierno federal para que a través del Infonavit hayamos podido crear un régimen especial que servirá como prueba piloto para todo el país para que los policías puedan acceder a créditos de vivienda; en gran parte del país los policías no pueden acceder a créditos de vivienda y ahora en este régimen especial que estamos haciendo como prueba piloto en Yucatán con el Infonavit, nuestros policías ya están cotizando y en nueve meses podrán acceder a la vivienda que necesitan.
Le informábamos también, señor presidente, de la implementación del programa Yucatán Seguro, mediante el cual vamos a estar instalando en estos meses tres mil 527 nuevas cámaras de videovigilancia para llegar a cinco mil 775, 119 arcos carreteros para llegar a 219 y donde vamos a estar cambiando nuestra tecnología de monitoreo de un C4 a un C5i y donde también estaremos instalando 504 semáforos inteligentes que serán controlados desde el centro de monitoreo de cámaras C-5i.
Los retos que vemos hoy en día en Yucatán es fortalecer la coordinación interinstitucional para las etapas de la reapertura de actividades económica conforme así lo pueda y lo disponga el semáforo estatal, el cual se está coordinando con el semáforo federal los martes y los miércoles en el intercambio de información para que el jueves, si los datos concuerdan, podamos tener el mismo color de semáforo a nivel estatal y a nivel federal.
Otro de los grandes retos es mantener los bajos índices de narcomenudeo que se tienen aquí en Yucatán y también el fortalecimiento de la cibervigilancia, la cual nos ha permitido medidas de actuación oportuna de la policía.
Y para concluir, señor presidente, no quería dejar pasar la oportunidad de tenerle aquí para solicitarle muy atentamente, señor presidente, y en nombre de todos los yucatecos su apoyo para que a través de la Comisión Federal de Electricidad y de la Comisión Reguladora de Energía, la CRE, se puedan revisar las tarifas de luz que pagan todos los yucatecos, ya que contamos con una de las tarifas más caras de todo el país.
Sabemos del esfuerzo que se está haciendo para poder dotar de gas natural al estado y que de ahí pueda haber la oportunidad de producir energía más barata, pero se lo pedimos, presidente, porque es una de las principales necesidades que hoy están atravesando los yucatecos y que se ha agravado con este tema de la pandemia.
Muchas gracias, señor presidente, por visitar Yucatán. Le agradecemos mucho su determinación para llevar a cabo el proyecto del Tren Maya, que aquí en Yucatán vemos con muy buenos ojos, que vemos como una oportunidad de atraer más turismo y más desarrollo económico a Yucatán y que además, con la situación económica que ha generado el coronavirus, nos viene en muy buen momento para reactiva la obra pública que, aunque no será suficiente para todos los estragos, pero que sin duda ayuda a esta reactivación económica que todos aquí en Yucatán y en México anhelamos.
Muchas gracias, señor presidente, y bienvenido sea usted a Yucatán.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Bien, en aspectos de seguridad, aquí de los 106 municipios que tiene el estado, los cinco que ustedes ven ahí en la lámina son donde se concentra la mayor cantidad de población y donde también se identifican los índices delictivos mucho muy bajos que tiene el estado.
Para colaborar en el ámbito de la seguridad, lo que son fuerzas federales que están participando en el estado, puede ustedes observar el despliegue operativo que tenemos.
Por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional 634 elementos, por la Secretaría de Marina 354, en lo que respecta a Guardia Nacional tiene un despliegue de 407 hombres y policía estatal cuatro mil 544, policía municipal tres 793, haciendo un gran total de la presencia de seguridad del estado de más de nueve mil 700 elementos.
Estas fuerzas han tenido resultados en lo que va de la administración. Como ustedes pueden observar son reducidos, obviamente la lógica delincuencial ya se mencionó, muy baja.
Se han asegurado 266 kilógramos de marihuana, casi ocho kilógramos de cocaína, 364 pastillas sicotrópicas, armas, municiones, vehículos, todo de manera muy reducida.
En cuanto a la aplicación de las acciones para reducir la pandemia del COVID-19 aquí el estado tiene mil 823 casos confirmados con 153 defunciones. Para atender esta situación en el estado se ha aplicado el Plan DN-III y el Plan Marina.
Tenemos 12 instalaciones en total que se activaron para atender la pandemia, tres son de la Secretaría de la Defensa, una de la Secretaría de Marina, dos del Insabi, dos del Issste, tres del IMSS y una del gobierno del estado, que ya la citó el señor gobernador.
---
.
Adicionalmente, para apoyar este emergencia sanitaria, tanto la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa Nacional, la Guardia Nacional han realizado una serie de actividades que van desde patrullajes, escoltas a los abastecimientos médicos, el transporte de insumos ya sea por vía aérea o vía terrestre, la seguridad a hospitales, a almacenes, centros de abastos, centros comerciales, la seguridad a autoridades marítimas en el control de tráfico, haciendo un total de personal empleado en esas actividades de tres mil 863 hombres.
También en el ámbito de este Plan DN-III y Plan Marina se ha participado en ocho incendios forestales, dos incendios urbanos, en dos accidentes importantes vehiculares y el recurso humano empleado en estos dos planes son de 182 elementos navales y militares con 20 vehículos.
En operaciones de búsqueda y rescate tenemos en progreso la estación de búsqueda, rescate y vigilancia marítima que son sus dos embarcaciones Defender y 16 elementos ha realizado seis operaciones y dos puentes humanitarios rescatando a 52 turistas y tres pescadores, así como dos evacuaciones médicas.
Y en apoyo a Conapesca, en el combate contra la pesca ilícita, también la 7ª flotilla en progreso con sus dos interceptoras ha realizado 48 operaciones y 45 inspecciones a diferentes embarcaciones.
Eso es lo que tenemos de seguridad en el ámbito federal. Muchas gracias.
---
DAVID LEÓN ROMERO, COORDINADOR NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Como ustedes saben, la temporada de ciclones tropicales y lluvia arranca en nuestro país el 15 de mayo y concluye el 30 de noviembre. El Servicio Meteorológico Nacional y la Conagua nos dieron un pronóstico de entre 30 y 37 sistemas que podrían presentarse en ambos océanos y que cinco o seis podían impactar el territorio nacional.
Solamente una consideración. Los ciclones tropicales tienen siete distintas categorías, son depresiones tropicales, tormentas tropicales y después huracanes en sus categorías del 1 al 5 por la intensidad de sus vientos. Esta es una depresión tropical, es decir, dentro de la escala de ciclones tropicales es la escala menor por la velocidad de sus vientos, aunque también es de interés de todas las instituciones del Sistema Nacional de Protección Civil la cantidad de lluvia que esos sistemas pueden traer consigo.
En días pasados tuvimos la aparición del primer ciclón tropical que se acercó a territorio nacional por Centroamérica, la tormenta tropical Amanda. Esa tormenta tropical Amanda se degradó en los últimos días, únicamente trajo consigo lluvia, algunos daños menores a la infraestructura, algunas anegaciones en viviendas, pero afortunadamente no personas lesionadas, no personas fallecidas.
Ese remanente de Amanda, de la tormenta tropical Amanda, se reorganizó en la frontera de Chiapas y Centroamérica trayendo consigo a la depresión tropical Tres, la depresión tropical Tres se ubica en este momento a 200 kilómetros al oeste de Campeche y a 260 kilómetros noreste de Coatzacoalcos, tiene consigo rachas de viento entre 55 y 75 kilómetros por hora y se mueve hacia el oeste de manera lenta.
Es importante comentar que, en el paso de estas horas, repito, únicamente ha generado algunos daños menores a la infraestructura, deslizamientos de terrenos, algunas anegaciones, techos, árboles caídos, nada de consideración al momento.
Las presas que se encuentran en el sur de nuestro país no representan un riesgo al momento.
Hemos hecho un alertamiento muy puntual desde el día 25 de mayo, el 25 de mayo pasado, un alertamiento muy puntual a todas las unidades estatales, municipales de Protección Civil y a todos los integrantes del Sistema Nacional de Protección Civil para prepararnos de manera adecuada. La afectación de esta depresión tropical Tres se presentará en los estados de Campeche, Quintana Roo, Chiapas, Oaxaca, Veracruz, el estado de Puebla y el estado Yucatán.
Comentar, además, que los hospitales que están atendiendo a los pacientes por COVID en la región trabajan con normalidad, existe un despliegue de aproximadamente nueve mil efectivos de la Secretaría de la Defensa Nacional a través de su Plan DN-III, de la Secretaría de Marina a través de su Plan Marina, de la Guardia Nacional.
Los consejos estatales de Protección Civil encabezados por los gobernadores están sesionando de manera puntual, lo mismo los consejos municipales de Protección Civil. Conagua a través de sus brigadas, Comisión Federal a través de sus brigadas, además de un gran grupo de dependencias y servidores públicos estamos trabajando para atender a la población.
Por último, comentar que el pronóstico de viento, lluvia y oleaje será importante para los estados de esta región. Debemos estar muy atentos a los escurrimientos, posibles desbordamientos de ríos, inundaciones, deslizamientos de terreno y caídas de árboles o estructuras derivado de los vientos.
Decir que antes de la tormenta resulta muy importante resguardarnos, ponernos a salvo durante la tormenta, no transitar, no cruzar el cauce de un río y después de la tormenta volver con mucho cuidado a casa.
Se han dispuesto por si fueran necesarios, aunque en este momento no lo son, seis mil albergues temporales en la región que se encuentran mapeados en el Atlas Nacional de Riesgos y también en la página preparados.gob.mx.
Recordar que, frente al riesgo, frente a estos fenómenos, existe una extraordinaria cultura de la protección civil en las familias de esta región y también existe un Sistema Nacional de Protección Civil activo las 24 horas, coordinado, integrado por extraordinarias instituciones, mujeres y hombres que se encuentran al servicio de las familias mexicanas.
Sería cuanto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Abrimos para preguntas y respuestas.
---
PREGUNTA
Primero preguntarle, presidente, si nos podría confirmar la renuncia de Ricardo Rodríguez al frente del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado; y si es así, ¿cuáles serían los motivos?
En segundo lugar, me gustaría preguntarle al secretario de Seguridad Alfonso Durazo si con el regreso a la nueva normalidad se prevé alguna alza en la incidencia delictiva a nivel nacional en el regreso de esta nueva normalidad.
Por último, presidente, preguntarle, hace unas semanas se anunció la reinstalación del GIEI, del Grupo Interdisciplinario de Expertos Independientes en el caso Ayotzinapa. ¿Qué expectativas tiene su gobierno con esta reinstalación?
Y si usted como comandante supremo de las Fuerzas Armadas permitirá que los integrantes del GIEI interroguen a mandos militares para este caso Ayotzinapa, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sobre Ayotzinapa, para que luego conteste el secretario de Seguridad Pública Alfonso Durazo, hemos hecho el compromiso de conocer la verdad, no vamos a descansar hasta saber qué sucedió, dónde están los jóvenes desaparecidos de la normal de Ayotzinapa. Es un asunto de Estado.
He hablado personalmente con el presidente de la Suprema Corte, con el fiscal de la República y hemos llegado al acuerdo de trabajar de manera conjunta y se está avanzando en las investigaciones. Según los informes que presenta la fiscalía, se han otorgado por la autoridad judicial órdenes de aprehensión para servidores públicos involucrados en este caso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo espero que pronto ya tengamos buenos resultados. Esta es una espina clavada, es algo que duele a México y no va a quedar en el olvido, no va a funcionar el llamado pacto del silencio, tenemos que saber lo que sucedió en Ayotzinapa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Queremos saber la verdad y, repito, la Secretaría de la Defensa Nacional está coadyuvando en la investigación, está aportando pruebas y todos los documentos que posee la Secretaría de la Defensa Nacional. Esto ya está en manos de la fiscalía y está abierta la investigación.
No habrá impunidad, tenemos que aclarar lo que sucedió, saber dónde están los jóvenes y tiene que haber justicia en este caso.
Vamos a pedirle a Alfonso.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Bueno, informarles que en el contexto de la emergencia sanitaria se instaló el Centro Nacional de Contingencias. Diariamente se llevan a cabo reuniones de seguimiento sobre la seguridad pública en todo el país. En estas reuniones participan diariamente Sedena, Semar, Guardia Nacional, la Coordinación Nacional de Protección Civil, el Centro Nacional de Inteligencia y otras instancias, obviamente la Secretaría de Relaciones Exteriores y otras instancias de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
En esa mesa de coordinación se da seguimiento diario a todos los acontecimientos relacionados con seguridad pública en el país, así es que hay un pulso muy cercano sobre estos acontecimientos y vemos diariamente la evolución de la seguridad.
Así es que, ante la eventualidad de alguna consecuencia del regreso a la Nueva Normalidad en el ámbito de la seguridad pública, será atendida oportunamente por esta mesa de coordinación. Estamos pendientes, no queremos dramatizar. Hay voces que señalan riesgos, en este momento no hay nada que esté fuera del ámbito del control y de la atención de esta mesa de trabajo.
---
PREGUNTA
Preguntarle sobre estas estadísticas, estas cifras oficiales que se dieron a conocer ayer.
Uno, que se supera el pronóstico, la proyección de la Secretaría de Salud con las muertes por COVID, de seis mil que se tenían proyectadas ya llegamos a las 10 mil, con más de 93 mil contagios, sobre esto presidente.
Y la otra, cifras del Inegi, más de 12 mil… digo, perdón, más de 12 millones de personas desocupadas, más de 2.4 millones formales. Sobre estas cifras, si nos puede opinar, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Eso debe verse en lo que sucede a nivel mundial. Siempre también he dicho que las comparaciones son odiosas y más cuando se trata de pérdida de vidas humanas, por sensibilidad, por delicadeza no debemos comparar. Lo han hecho algunos medios de información que han buscado politizar el tema de la pandemia, tienen problemas con nosotros, diferencias políticas, ideológicas y quisieran que nos desbordara el problema de la pandemia, que nos fuera mal para exhibirnos, para mostrar nuestra supuesta ineficiencia. Por eso quisieran que las cosas fuesen peor, poder decir: ‘Antes todo iba mal, ahora todo ha empeorado’.
Por eso he hablado de que es temporada también de zopilotes. Desde el principio inventaron al primer muerto, al primer fallecido por la pandemia, los medios de comunicación amarillistas, y se atrevieron a sacar desde luego imágenes de crematorios en portadas; y muchos periódicos diariamente, como si se tratara de datos, están mencionando la pérdida de vidas humanas.
Yo sostengo que, a pesar de los pesares, porque no queremos que nadie pierda la vida, se ha logrado controlar en México la pandemia, que en otras partes ha afectado mucho a nuestros vecinos del norte desgraciadamente, para no hablar de Europa.
En el caso de Estados Unidos ha habido cuatro veces más fallecidos que en México, de acuerdo a la población que tiene Estados Unidos y que tiene nuestro país, cuatro veces más, y hay países de Europa donde ha habido hasta ocho veces más fallecidos, de acuerdo a la población con relación o comparando con lo sucedido en nuestro país.
Digo esto, que me cuesta trabajo expresarlo, porque sigue esa campaña. Ya ahora están hablando de que viene la influenza y que van a haber mucho más muertos, espantando, atemorizando a la gente.
Yo repito, creo que debemos de mantener nuestra discrepancia, nuestras diferencias, porque vivimos en un país democrático y no podemos estar pensando de la misma manera, y tiene que haber oposición y se tiene que garantizar el derecho a disentir, pero hay temas que no deberían de inmiscuirse, tratarse, utilizarse en asuntos políticos, como es el tema de las vidas, como es el tema de la salud de los mexicanos.
Acerca de la economía también pasa algo parecido, quisieran que se desplomara por completo la economía nacional y no les está resultando, sus pronósticos no tienen que ver con la realidad.
Hablaban de que nos íbamos a caer más de tres por ciento en la economía nacional y el primer trimestre fue 1.2, hablaban de que el peso se iba a devaluar por completo, que se iba a depreciar, ya había el pronóstico de que podría llegar a 30 pesos por dólar, llegó a un poco más de 25 y ha estado bajando, ya está en 22 pesos por dólar, así se cotizó ayer.
Hablaban de millones de empleos perdidos por la pandemia. De acuerdo a los datos del Instituto Mexicano del Seguro Social, del IMSS, en mayo se perdieron 550 mil empleos, de 20 millones 500 mil, de 20 millones 500 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social se perdieron en abril 550 mil, es decir, quedaron menos de 20 millones, pero ya el dato que tengo adelantado que se va a dar a conocer para el 12 de junio, los números que tengo hablan de una disminución en la pérdida de empleos, vamos a perder en mayo menos de 350 mil empleos.
En abril, repito, se perdieron 555 mil y en mayo no va a llegar a 350 mil, yo estimo que si nos va bien no va a superar el millón de empleos perdidos por la pandemia.
¿Y qué estamos haciendo?
Vamos a entregar, ya lo estamos llevando a cabo, casi cuatro millones de créditos, ya llevamos entregados alrededor de un millón 600 mil y se van a generar dos millones de empleos nuevos, con todas las acciones que estamos llevando a cabo.
Por eso quise reiniciar mis giras acá en el sureste para dar los banderazos para el Tren Maya, porque sólo con esa obra este año se van a crear 80 mil nuevos empleos con el Tren Maya. Entonces, veo con optimismo el futuro.
Acaba de darse a conocer ayer el monto de las remesas. A pesar de la crisis, enviaron nuestros paisanos cerca de tres mil millones de dólares a sus familiares en abril, marzo fue récord, cuatro mil millones de dólares; abril, cerca de tres mil millones de dólares.
Todo esto reactiva la economía abajo y por eso tengo fe, tengo esperanza de que vamos a reactivar pronto la economía y se va a garantizar el bienestar de la gente.
Además, estamos trabajando de manera coordinada con los gobernadores, porque no sólo son los programas federales, se adelantó el apoyo para las pensiones para adultos mayores, las becas para estudiantes, los créditos, también gobiernos como el de Yucatán, el que encabeza Mauricio Vila, está entregando despensas, ayudando a la población a enfrentar estos malos tiempos.
Todo nos tiene que llevar a regresar a la normalidad, a que haya bienestar, a que haya paz, que haya tranquilidad y salud, que enfrentemos esta pandemia.
Dicho sea de paso, estamos en una etapa nueva, vamos hacia la normalidad a lo que se ha dado en llamar la nueva normalidad, pero tenemos que seguir cuidándonos, la sana distancia, si no tenemos cuestiones urgentes que nos lleven a salir de la casa, es mejor quedarnos, resguardarnos, seguir cuidando a los adultos mayores, a la población más vulnerable y esperar a que vaya pasando esa pandemia.
Aquí en Yucatán son buenos los resultados porque ha habido una buena actuación, en primer lugar, de la gente que ha hecho caso a las recomendaciones, que se han quedado en sus hogares, que se han cuidado; también un reconocimiento a enfermeras, a los médicos de Yucatán, trabajadores de la salud que están ayudando con una entrega total, arriesgando hasta su vida.
Hoy que tuvimos el informe de seguridad, nos comentaba el gobernador que también fallecieron por ayudar cuatro policías de Yucatán por la pandemia y así también desgraciadamente ha habido fallecimientos de personal médico. Y tenemos por eso que reconocerles, agradecerles mucho a los trabajadores de salud por lo que están haciendo y seguir adelante todos juntos.
Eso es lo que puedo comentarte.
---
PREGUNTA
Señor, insistir en el tema que le acaba de tocar mi compañero, el tema de la economía. Entiendo el despliegue de recursos que ha hecho su gobierno para tratar de paliar estos, sobre todo la gente que quiere un microcrédito, la gente que recibe ya una pensión o una beca; sin embargo, los datos del Inegi sí señalan que por primera ocasión el sector de la gente que se quedó sin empleo es más grande que la gente que tiene empleo, y eso incluye a la gente, a 11.3 millones de personas que suspendieron toda actividad debido a la pandemia y que no hay certeza de que puedan echar a andar otra vez su negocio o que el negocio en el que trabajaban, la microempresa vuelva a trabajar.
El recurso que su administración ha inyectado a la economía, ¿qué tanto tiempo -ahora que se está retomando la actividad- en qué tanto tiempo piensa usted que podrá tener un impacto para reducir los números que ayer dio a conocer el Inegi?
Y si estos apoyos que se habían anunciado, que serán temporales, hay la posibilidad de que se expandan en el tiempo para poder tratar de que salven tanto negocios como fuentes de empleo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estamos bien en la recaudación, en el periodo enero-mayo vamos a tener una recaudación superior en alrededor de 70 mil millones de pesos con relación al mismo periodo del año pasado, las ventas de los comercios no se han desplomado y ya hablábamos del empleo, ya hubo días en mayo, días en que no se perdieron empleos, que, al contrario, se crearon, pocos, pero hubo nuevos empleos inscritos en el Seguro Social.
Entonces pienso que va a ser más difícil la situación abril, mayo, junio, se va a tocar fondo abril, mayo, junio, va a estar más complicado que de enero a marzo; pero de julio hacia adelante vamos a recuperarnos, va a empezar la recuperación.
Este es mi pronóstico y estoy trabajando para eso.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a dar el banderazo aquí en Yucatán del tramo del Tren Maya que corresponde a este estado, más tarde, y nos vamos a ir a dormir a Campeche para llevar a cabo la reunión mañana temprano y también para dar el banderazo en Escárcega de otro tramo del Tren Maya; de ahí, nos vamos a dormir a Palenque para hacer lo mismo el jueves; el viernes vamos a estar en Tabasco, sábado y domingo en el sur de Veracruz.
Y yo espero que se atempere este mal tiempo.
---
PREGUNTA
Presidente, quiero preguntarle primero, hoy se da a conocer un informe del Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación en donde se menciona que hay más de 200 denuncias de médicos y enfermeras, los cuales han sido discriminados tanto en su centro de trabajo, incluso hay autoridades de salud que los han obligado a trabajar cuando son personas de riesgo que tienen enfermedades como hipertensión o diabetes.
Primero, preguntarle que si usted reiteraría ese llamado que les dijo al principio de la pandemia de que no expongan al personal de salud que tiene estos padecimientos y qué se puede hacer.
Y mi segunda pregunta es sobre el caso del que fue director del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, ¿cuáles son los méritos o las consideraciones para nombrar a Jaime Cárdenas como sucesor?
Y también conocer… Yo tengo entendido que se había realizado una investigación en este instituto para saber si exfuncionarios de lo que fue el SAE se beneficiaron con las subastas o hubo casos de corrupción, si esta investigación ya terminó y cuál es el resultado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La convocatoria que hemos estado haciendo, porque no teníamos personal médico, era que de forma voluntaria los que quisieran ayudarnos lo hicieran y muchos hasta me escribieron diciéndome que se incorporaban, y en esos casos no a trabajar en hospitales COVID, sino en hospitales donde se atienden a otro tipo de pacientes.
De todas maneras, hay libertad, pero no se obliga a nadie. Nada por la fuerza, todo por la razón.
---
INTERLOCUTOR
Y sobre la investigación, sobre todo la investigación que inició Ricardo Rodríguez para saber si los exfuncionarios que estaban en el SAE incurrieron en actos de corrupción.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ese instituto no sólo tiene que ver con lo que se obtiene, lo que se le confisca a la delincuencia de cuello blanco y a la delincuencia común, y ahora hemos tomado la decisión de devolvérselo al pueblo.
Pero no solo atiende eso. Ese instituto heredó los bienes y las denuncias de trabajadores despedidos con las privatizaciones de ferrocarriles, de Luz y Fuerza del Centro, todas las extinciones de fideicomisos eran manejados por esta institución, se manejan ahí, en esa institución y queremos poner orden a todos.
Y se requiere un abogado, porque hay miles de juicios, hay trabajadores jubilados pidiendo que se les reconozcan sus derechos y se va a hacer una revisión para que haya justicia; y por el otro lado se necesitaba tener un procurador, claro que eso lo va a decidir el Senado, porque es una terna que me corresponde a mí enviar, se requiere nombrar al procurador de la defensa de los contribuyentes, porque lleva como un año sin que se tenga este procurador, hay un encargado de despacho y ya queremos resolver esta situación.
¿Tu otra pregunta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Les parece una más?, porque no se escucha. Me recuerda cuando era yo niño, que las láminas de zinc cuando llovía; arrulla la lluvia así, ya después cuando se es grande y se tiene una responsabilidad cuando llueve muy fuerte ya no duerme uno bien, ya da preocupación.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, rápidamente preguntarle, en estos estados del sureste donde está, ¿cómo van a ser las reaperturas? Me queda claro lo que ya hemos platicado, que es algo que autorizan gobiernos locales, municipales. ¿Cuál es la sugerencia que haría, por ejemplo, para la reapertura de Yucatán, para reapertura de Campeche?
Y si también, ya que está aquí David León, nos puede ser un poco más preciso sobre la situación que se está viviendo por estas lluvias en Campeche.
---
DAVID LEÓN ROMERO
Gracias, Irving. Con su permiso, presidente.
El pronóstico para la región y particularmente para Campeche, ya que como decíamos hace unos minutos, esta depresión tropical Tres se encuentra muy cerca de la costa de Campeche, muy cerca también de Coatzacoalcos, Veracruz. Vamos a tener lluvia importante entre 150 milímetros y 250 milímetros.
¿Qué quiere decir esto?
Cada milímetro de lluvia es un litro en un metro cuadrado. Hay lugares en el país, como Zacatecas, que llueve 400 milímetros por año; y hay lugares del país, como alguna región del sureste de México, donde llueven dos mil 500 milímetros en un año, dos mil 500 litros por metro cuadrado en un año, es decir, vamos a tener lluvias intensas entre 350 y 250 litros en un metro.
En segundo lugar, vamos a tener rachas de vientos entre 60 y 70 kilómetros por hora, y oleaje particularmente en los litorales de entre dos y tres metros; se encuentran cerrados a la navegación algunos puertos de los litorales de la región.
Están los consejos estatales de Protección Civil trabajando, presididos por los gobernadores, repito, hemos tenido durante esta gira varias sesiones con ellos justamente para estar muy atentos, además de la gran red de albergues que ya he comentado en la región, por si fuera necesaria hacer evacuación.
Por ejemplo, en uno de los municipios del estado de Yucatán, Yaxcabá, si no me equivoco, gobernador, Yaxcabá, correcto -las imágenes del Plan DN-III, por favor- nuestros hermanos soldados, nuestros hermanos marinos en el Plan DN-III atendiendo a las familias para poder limpiar sus viviendas; y en el caso de Yaxcabá se hizo una evacuación de 30 familias a un albergue temporal.
Lo más importante en este tipo de situaciones es conservar la calma, existe una cultura de la protección civil en las familias de esta región y de nuestro país, pero además hay extraordinarias instituciones que integran el Sistema Nacional de Protección Civil.
Y, por otro lado, estar muy atentos a los avisos del Servicio Meteorológico Nacional, estar muy atentos a los avisos de las unidades municipales y estar muy atentos a los avisos de las unidades municipales y estatales de Protección Civil.
La temporada de ciclones tropicales pasada tuvimos que esperar hasta septiembre para que llegara por el golfo como ciclón tropical y afectara el territorio nacional, esta temporada ha arrancado puntual con el caso de Amanda y con el caso ahora de esta depresión tropical Tres.
Por supuesto, las sesiones del consejo de Protección Civil permiten tomar decisiones en torno a la validación de si hacer una evacuación o tomar algunas otras medidas que correspondan.
