Versión estenográfica. Banderazo de Inicio de Obra del Tren Maya, Tramo 2 Escárcega-Calkiní
Presidencia de la República
03 de junio de 2020
---
MODERADOR
Damos la bienvenida al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Campeche, licenciado Carlos Miguel Aysa González.
El secretario de la Defensa Nacional, general Luis Cresencio Sandoval.
El director general del Fondo Nacional de Fomento al Turismo, arquitecto Rogelio Jiménez Pons.
El presidente municipal de Escárcega, Rodolfo Bautista Puc.
El fundador y presidente de Grupo Vidanta, ingeniero Daniel Chávez Morán.
El director general de Grupo Carso, encargado del proyecto, ingeniero Antonio Gómez García.
El representante de la ONU-Hábitat México, arquitecto Eduardo López Moreno.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escuchemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Campeche, licenciado Carlos Miguel Aysa González.
---
CARLOS MIGUEL AYSA GONZÁLEZ, GOBERNADOR DE CAMPECHE
Usted viene a impulsar la obra más grande de la historia contemporánea de nuestra región, que detonará progreso para todos los segmentos sociales y los sectores productivos.
El Tren Maya será eso y mucho más, porque nos brindará algo todavía mucho más importante, como es la certeza de que vienen mejores tiempos para Campeche y para nuestros estados hermanos.
El origen nos identifica por la grandeza de la civilización maya y el futuro nos une por este gran proyecto que usted ha concebido.
Su visión del desarrollo y del bienestar es nuestra hoja de ruta, señor presidente. La premisa está clara: no hay mejor política que la del trabajo, la honestidad y la cercanía, sobre todo cuando las obras se aprovechan para el progreso de todos y no de unos cuantos.
Por eso el Tren Maya surge de las entrañas de la sociedad. Los primeros beneficiados van a ser los habitantes de las comunidades y en ese tren de progreso habrá lugar para las aspiraciones de cientos de miles de mexicanos.
Gracias, licenciado López Obrador, por estar con nosotros, por tener al sureste presente en su agenda y en lo más profundo de su corazón.
Muchas gracias.
---
VOZ DE MUJER
El mismo nombre invoca a ese legado. La ciudad se bautizó así en honor al ingeniero Francisco Escárcega Márquez, que tuvo a su cargo la construcción del ferrocarril Coatzacoalcos-Campeche.
Por desgracia, ese pasado se vio truncado por el abandono de la industria ferroviaria, pero esta tradición no tiene por qué quedarse como un recuerdo. En Campeche, el tren tiene futuro y ese futuro se llama Tren Maya.
Con este proyecto volverá la prosperidad, las oportunidades, el empleo y el bienestar para los campechanos, todas las actividades económicas se verán reforzadas con la creación de más de 76 mil empleos por el Tren Maya.
El tramo dos del tren, que recorre 235 kilómetros hasta Calkiní regresará a las comunidades su espíritu comerciante y beneficiará a los locales para mejorar la calidad de vida.
El Tren Maya nos une.
---
ROGELIO JIMÉNEZ PONS, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO (FONATUR)
Me da muchísimo gusto estar aquí, en Escárcega, acompañando al presidente Andrés Manuel López Obrador para dar el banderazo a las obras del tramo Escárcega-Calkiní.
Escárcega ocupa un lugar privilegiado y estratégico en la región. No es casualidad que sea la única ciudad que conecta con tres tramos del Tren Maya: Escárcega-Palenque, Escárcega-Calkiní y Escárcega-Chetumal.
El impacto que se debe esperar en esta ciudad de una inversión como el Tren Maya será el mejoramiento a las condiciones generales de bienestar y desarrollo integral de la comunidad.
Al Tren Maya lo acompañan diversos programas federales que le darán impulso a las comunidades y a diversos sectores productivos. Quiero aprovechar este momento para anunciarle a los campechanos y a todos los que viven o pasan por Escárcega que vamos con la participación de otras dependencias federales y ONU-Hábitat a mejorar el equipamiento de las ciudades, vamos a construir en revitalizar el escenario económico de esta región y vamos a modernizar la infraestructura ferroviaria.
Empiezo a describir por qué va a pasar en la ciudad. Para llevar a cabo esta importante tarea, Fonatur colabora con ONU-Hábitat para asegurar un desarrollo planificado y ordenado. Queremos que la región y sus comunidades se beneficien, queremos mejorar la infraestructura de servicios, parques y jardines, áreas recreativas e impulsar la prosperidad.
Hoy nos acompaña el director de ONU-Hábitat para México y el Caribe, Eduardo López Moreno, mexicano y referente internacional en la investigación sobre ciudades.
Eduardo, gracias por trabajar en conjunto con nosotros para mejorar la calidad de vida de la gente, en particular de Campeche y a partir de la planeación urbana y la aplicación de las mejores prácticas en el diseño y construcción del espacio público y la vivienda.
La experiencia de Naciones Unidas nos enseña lo que ha funcionado o no en otros países. Gracias a nuestra estrecha colaboración, sabemos que el ingrediente principal del éxito de las regiones y el bienestar de su población está en su conectividad y en particular la que proporcionan los trenes.
Tanto Campeche como Escárcega han sido testigos de ese poder transformador que tienen los trenes.
Fonatur, además, trabaja de manera conjunta con la Sedatu para invertir 126 millones de pesos en el mejoramiento urbano de Escárcega. Este dinero se usará en remodelación e instalaciones de drenaje, calles, nuevos parques y plazas cívicas.
Voy ahora con la economía. El tren será una herramienta para impulsar un crecimiento responsable con el medio ambiente y compartido entre toda la sociedad.
Aquí en Escárcega estarán los talleres de reparación y mantenimiento de material rodante, me refiero a las locomotoras, vagones y demás equipo.
Para realizar este trabajo se necesitan de técnicos altamente especializados que perciben muy buenos salarios. Nos aseguraremos de capacitar a manos y mentes campechanas para hacer este importante trabajo.
Tan sólo este año vamos a genera hasta 21 mil empleos en este tramo y llegaremos a 80 mil si sumamos los otros cuatro tramos. Estos empleos traerán certidumbre económica y bienestar a las familias campechanas en estos momentos de reactivación.
Este tramo no podría estar en mejores manos, pues este tramo lo ganó Grupo Carso y Grupo Carso, como ustedes saben, es un referente en el desarrollo de infraestructura mexicana y cuentan con el músculo constructor para asegurar el cumplimiento en tiempo, calidad y conectividad. Gracias, Antonio Gómez, por el compromiso de Carso en este proyecto y un saludo al ingeniero Slim.
El Tren Maya va a abrir nuevos mercados y a incrementar la demanda de productos locales para comercializarlos en torno a las situaciones, también se reducirán los costos logísticos de las cadenas productivas y esto beneficia a los productores porque bajan los precios de insumos agrícolas como fertilizantes y disminuye los costos de comercialización.
Por último, para transformar infraestructura ferroviaria me gustaría decir lo siguiente. Tal como se dijo en el video Escárcega lleva el legado ferroviario en su nombre, el ingeniero Francisco Escárcega, quien tuvo el honor de dirigir la construcción del ferrocarril Coatzacoalcos-Campeche durante el gobierno del presidente Lázaro Cárdenas.
Estoy seguro de que, tanto el ingeniero Escárcega como todas las mujeres y hombres que construyeron el ferrocarril de Campeche, estarían muy entusiasmados con el proyecto del Tren Maya.
Un especial saludo al presidente municipal Rodolfo Bautista por su gran apoyo y acompañamiento en todos estos trabajos.
Además, quiero agradecer especialmente el apoyo del gobernador Carlos Miguel Aysa, porque desde el primer día que entró en funciones ha demostrado ser un aliado del proyecto y henos trabajado de manera conjunta y coordinada desde entonces.
Haber designado a Ramón Arredondo Anguiano como enlace con el Tren Maya y el respaldo de Pedro Armentía ha sido una excelente contribución del gobierno que usted encabeza, señor gobernador.
En nombre del equipo del Tren Maya quiero decirles que tenemos un gran compromiso en la tarea que nos encomendó el señor presidente y que estaremos todos a la altura de esta gran responsabilidad.
Muchas gracias.
---
ANTONIO GÓMEZ GARCÍA, DIRECTOR GENERAL DE GRUPO CARSO
Para mí y para nuestra empresa, Grupo Carso y FCC, es un verdadero honor y un orgullo estar hoy aquí en este evento de inicio de trabajos en esta hermosísima región de nuestro país.
El otro día, en una reunión de preparación del proyecto, alguien comentaba que esta región era como un alhajero lleno de joyas y que este tren era como el hilo de oro que iba a hacer un collar con todas esas joyas.
Estamos aquí para hacer lo que sabemos y listos para poner manos a la obra.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me da mucho gusto estar de nuevo en Escárcega. Conozco Escárcega desde hace 50 años aproximadamente, porque esta es la región del sureste, está cerca de Tabasco donde nací, y conozco la historia desde que se fue colonizando Escárcega y todos los ejidos, las colonias de esta zona de Campeche.
Hablando de las comunicaciones, el sureste quedó aislado, durante mucho tiempo la comunicación que se tenía era por barcos, en ese entonces los ríos eran las grandes avenidas y el vivir cerca del mar era vivir cerca del mundo. Campeche, la capital del estado, es el ejemplo de la importancia que tenía en ese entonces la navegación, por eso es una ciudad tan bella Campeche, la ciudad amurallada.
Y lo mismo Ciudad del Carmen, la Laguna de Términos, que fue refugio de piratas, porque Campeche en la Colonia y posteriormente exportaba a Europa el palo de tinto o palo de Campeche, que se utilizaba la para dar colorido a las telas antes de la Revolución Industrial, antes de los coloridos artificiales, iban las embarcaciones de la tierra del gobernador Aysa González, de Palizada, de El Carmen, de Campeche con Palo de Tinto a Europa y era tan importante ese comercio que venían los barcos a cargar palo de tinto de Campeche, y para que tuvieran peso y estabilidad los llenaban de tejas francesas de la región de Marsella, que venían esas tejas como lastre y así se utilizaba esa teja para las construcciones en toda esta región.
Primero fue, repito, la navegación lo que comunicó a toda esta zona del país, luego el ferrocarril.
Qué importante que estemos en Escárcega, el apellido del ingeniero que construyó este tren, esta vía férrea desde Coatzacoalcos hasta Yucatán. Esto, como aquí se dijo, se inició durante el gobierno del general Lázaro Cárdenas. Era secretario de Comunicaciones un revolucionario íntegro al que más admiro de los revolucionarios mexicanos, el general Francisco J. Múgica, y ellos empezaron con este proyecto.
Se continuó con el gobierno del general Manuel Ávila Camacho y se concluyó esta obra durante el gobierno del presidente Miguel Alemán que inaugura este tren del sureste. Diez años después se construyó la carretera de Villahermosa a Escárcega en los años 60,
Villahermosa, Escárcega, Xpujil, Chetumal. Y ahora estamos nosotros reviviendo el proyecto del tren de pasajeros al sureste.
La gente de más edad sabe lo que esto significa, porque les tocó todavía viajar en tren para ir a la Ciudad de México o para ir a Mérida, luego a Campeche.
Como se dijo aquí, hace tres sexenios se decidió privatizar los ferrocarriles nacionales, se dejó de impulsar este medio de comunicación, sólo quedaron los trenes de carga, se eliminaron todos los trenes de pasajeros.
Ahora, como comentaba, se inicia este proyecto, que es histórico, importante, para integrar toda esta región del país, para mejorar las condiciones de vida y de trabajo del pueblo, de los estados de Tabasco, de Chiapas, de Campeche, de Yucatán, de Quintana Roo, porque eso es lo más importante, apoyar a la gente, garantizar el bienestar del pueblo.
También es muy importante el que se pueda potenciar esta región que tiene una riqueza cultural de primer orden. A veces no se valora lo suficiente la importancia arqueológica, cultural, de esta región, aquí donde floreció la gran cultura maya. En esta región hay centros arqueológicos de lo más refinado en cuanto a arquitectura, en cuanto a arte, en cuanto a cultura. No es exagerado decir que estamos en una de las regiones más importantes del mundo en lo cultural todo este mundo maya.
Y eso es lo que va a integrar el nuevo tren. Son las antiguas ciudades mayas las que se van a unificar, se van a comunicar: Palenque, desde luego las zonas arqueológicas de Reforma en Tabasco, muy cerca de aquí está la zona arqueológica del Tigre, hacia Campeche va a pasar el tren a muy pocos kilómetros de Edzná, donde tiene que haber una estación, y va a comunicarse con ciudades antiguas como Uxmal, Chichen Itzá, Tulum, Calakmul.
Conocer Calakmul es un privilegio, es una de las ciudades mayas más importantes de Mesoamérica de esta región, es como el Nueva York de nuestro tiempo.
Son edificios elevados que tienen una belleza excepcional.
Para eso se construye este tren.
En lo económico, aparte de mover carga para el sureste, también va a permitir este tren aprovechar toda la afluencia turística que llega a Cancún, alrededor de 10 millones de turistas que sólo están tres días, una semana en el Caribe, pero que podrían alargar su estancia, internarse a Campeche, a Tabasco, a Chiapas, a conocer el mundo maya.
De modo que este tren tiene mucho futuro en el corto, en el mediano plazo. Va a significar su construcción la oportunidad de dar muchos empleos, porque se va a generar puestos de trabajo en la construcción, se calcula que este año sólo en los cinco tramos, Palenque-Escárcega, Escárcega-Yucatán, Yucatán-Cancún, Cancún-Tulum, alrededor de 80 mil empleos directos; y esto va a ayudar mucho a toda región y va a mejorar la situación económica, social, en estos momentos de crisis que se está padeciendo de la pandemia del coronavirus.
De modo que por eso me interesaba mucho venir a dar estos banderazos porque tenemos que abrirnos paso, a pesar de los pesares tenemos que ir hacia la nueva normalidad y nueva normalidad significa reabrir las actividades económicas, sociales, culturales, iniciar la industria, reiniciar los trabajos de la industria de la construcción con cuidad, con los protocolos que nos están recomendando las autoridades sanitarias, pero ya empezar a trabajar porque no podemos quedarnos todo el tiempo en la inmovilidad, tenemos, con cuidado, con responsabilidad ir hacia adelante poco a poco.
Ayer comentaba yo y me equivoqué en el dato y ahora quiero rectificar, decía que este proyecto iba a acompañado de otros programas para el bienestar y mencioné entre otras acciones el programa Sembrando Vida y dije que, en Tabasco, en Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo se estaban plantando árboles frutales y maderables en 300 mil hectáreas, y hoy me aclararon que no son 300 mil, son 600 mil hectáreas que se están sembrando de árboles frutales y maderables en el sureste.
Estas 600 mil hectáreas significan dar ocupación, además de los empleos que va a generar el tren, a 150 mil campesinos ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros.
De modo que este es un programa integral respetuoso del medio ambiente, que no destruye; al contrario, es un programa para mejorar el medio ambiente, es un programa bajo el concepto de desarrollo sustentables. Nosotros no haríamos nada que significara destruir nuestro territorio, que afectara el medio ambiente.
Vamos a iniciar la construcción de estas obras que, repito, son muy importantes, trascedentes. Y se llevaron a cabo las licitaciones, ya en cuatro tramos se entregaron contratos a los ganadores, a las empresas que fueron mejor calificadas, no sólo por presentar la mejor oferta económica, sino también por la calidad que se busca tenga esta obra.
Se procuró que las empresas demostraran capacidad técnica y algo que es muy importante, solvencia moral, que se tratara de empresas responsables, porque desgraciadamente hay antecedentes de obras que se inician, no se concluyen, quedan las obras en proceso. Así recibimos muchas obras ahora que llegamos al gobierno, en muchos casos por la falta de responsabilidad de las empresas de la construcción.
Ayer mencioné que hace poco una empresa famosa de Brasil llevó a presidentes de la República, de América Latina, a la cárcel y a altos funcionarios por actos de corrupción, de soborno, por esa relación de complicidad entre funcionarios de gobierno y empresas. Nosotros queremos que todo eso termine, inaugurar una etapa nueva confiando en la responsabilidad de las empresas.
Ahora que se firmaron estos contratos se llegó al acuerdo de palabra -eso vale mucho, la palabra- de que se iban a respetar los costos estimados, lo que originalmente se pactó, de modo que este tramo tiene que costar 28 mil millones de pesos, no más, si se puede menos, eso sí, pero no más de 28 mil millones de pesos…. me aclaran, 18 mil millones, ya lo estamos bajando, 18 mil millones y son 236 kilómetros de Escárcega a Calkiní es el tramo, 236 kilómetros y 18 mil millones de pesos y, si no me equivoco, el tiempo, 28 meses, así está pactado la obra para que podamos cumplir.
Se decidió por Grupo Carso, que es una empresa responsable y que va a cumplir de acuerdo a lo pactado.
Y vengo diciendo en cada tramo que, para inaugurar esta nueva etapa de seriedad, responsabilidad, profesionalismo, honestidad de las empresas y del gobierno, cuando nos toque inaugurar este tramo en la placa se va a establecer: ‘Es una obra que se realiza con el gobierno del presupuesto… con el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, que la lleva a cabo el gobierno de la República y que fue construida por Grupo Carso’. Eso va a quedar en la placa como un reconocimiento a las empresas.
De todas formas, como se sabe, va a estar la conducción, la coordinación, la ejecución de esta obra a cargo de Fonatur, va a hacerse responsable por parte del gobierno federal, como lo ha venido haciendo el arquitecto Rogelio Jiménez Pons, que es el director general de la obra, que al mismo tiempo es director de Fonatur.
En lo personal, yo voy a contar con un representante, con un empresario que de manera honorífica, es decir, sin cobrar nada, sólo porque quiere ayudar, va a representarme en la supervisión: Daniel Chávez, que está aquí. Es un empresario del sector turístico, él me va a ayudar como van a ayudar, están ayudando millones de mexicanos, que me están ayudando todos a empujar al elefante para que camine. Todos tenemos que contribuir, eso es la democracia, es gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo. Todos tenemos que ayudar para lograr la transformación de México.
Le agradezco de manera muy especial a Rodolfo Bautista, presidente municipal de Escárcega, por su apoyo, por su ayuda, porque la autoridad municipal es importantísima para la realización de estas obras, es la autoridad más cercana a la gente, más cercana al pueblo.
Y aquí, como lo mencionó el representante de la ONU que nos acompaña, aquí tenemos que convencer, persuadir a los habitantes de Escárcega para que, mediante el consenso, el convencimiento se logren acuerdos. Nadie va a salir perjudicado; al contrario, esta obra es para beneficiar al pueblo, no para perjudicar al pueblo.
Entonces, el presidente municipal nos ayuda mucho, y desde luego el gobernador de Campeche Carlos Miguel Aysa González, nuestro paisano. Cuando digo nuestro paisano no es que Carlos Miguel sea tabasqueño, es campechano, pero todos los que nacimos en esta región somos paisanos, los que nacimos aquí y los que vivimos aquí desde hace mucho tiempo, que les hablaba de cómo se fue colonizando Escárcega, Campeche.
Aquí en los ejidos hay de todos los estados de la república o de casi todos, hay michoacanos, hay guerrerenses, hay gente que llegó de Veracruz, de Coahuila, mi abuelo paterno está enterrado en un ejido aquí adelante, el camino de Escárcega a Xpujil, el ejido Constitución, y así mucha gente que llegó a colonizar esta región. Por eso me siento parte de Escárcega, me siendo parte de Campeche, me siento parte del sureste, de esta región que había quedado en el abandono y que ahora va a ser tomada en cuenta.
Para los que no alcanzan a comprender por qué estas inversiones federales en el sureste, es muy sencillo de explicar. En los últimos 40 años, a partir de que se empezó a aplicar la política neoliberal, en el norte del país la tasa de crecimiento anual llegó a ser hasta del seis por ciento; en el bajío, en el centro, del cuatro por ciento anual; y en el sur, sureste, cero crecimiento en 40 años; por eso ahora queremos que salga adelante el sureste.
No se va a abandonar el norte, no se va a abandonar el Bajío, no se va a abandonar el centro, nada más es darle un levantón que necesita el sureste. Ya es tiempo de darle la atención que merece el sureste y su pueblo.
Por eso, y nos da mucho gusto participar en este acto de inicio de este tramo del Tren Maya.
Muchas gracias de todo corazón a todos los que participan en esta gran obra. Y nos vamos a seguir encontrando, porque vamos a estar, como siempre, con cuidado, ahora que estamos padeciendo de esta pandemia con mucho cuidado, con sana distancia, de todas formas, vamos a seguir recorriendo, visitando el país y el sureste.
Muchas gracias al pueblo de Escárcega, muchas gracias al pueblo de Campeche.
Gracias a todas y a todos.
