Versión estenográfica. Supervisión de obras de ampliación del puerto de Coatzacoalcos
Presidencia de la República
05 de junio de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión de las Obras de Ampliación del Puerto de Coatzacoalcos, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
El director general del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Rafael Marín Mollinedo.
La secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
El director general de la Administración Portuaria Integral de Coatzacoalcos, Luis Antonio Luna Rosales.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El presidente municipal de Coatzacoalcos, Veracruz, Víctor Manuel Carranza Rosaldo.
El jefe de la Unidad de Infraestructura y Transportes del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Herman Deutsch Espino.
Asimismo, damos la bienvenida a los trabajadores de la obra, a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Enseguida, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos:
Permítame expresar brevemente un pensamiento que nos ha impulsado a llevar a fondo esta gran responsabilidad de transformar el país y el estado de Veracruz.
Sabemos muy bien que hay quienes durante más de 30 años de políticas neoliberales cerraron los ojos ante el desastre al que llevaban a la nación, a la pobreza en que sumían unían a la mayoría de nuestro pueblo y hoy aparentan abrir un ojo y sorprenderse del gran retraso en que habían dejado a nuestro país y con el otro todavía cerrado no han querido ver el gran cambio y transformación que se está impulsando en los gobiernos de la Cuarta Transformación.
No vamos a rehuir o a justificarnos quienes tenemos esta gran responsabilidad, porque sabemos y sabíamos muy bien que para transformar un país también había que reconstruirlo.
Las evidencias que hoy se tienen a un año y meses después de haber iniciado esta gran transformación y reconstrucción de nuestro país y de nuestro estado están aquí, evidenciando una política acertada de desarrollo, de impulso de una nueva economía. Y aún en estas condiciones que hoy nos han tocado jugar, aún en estas circunstancias adversas no podrán disminuir nuestra intención de llegar al fondo en las transformaciones, aunque los adversarios políticos que tenemos quisieran anticipar la derrota.
Los hechos, las evidencias simplemente los dejan en la mentira que siempre han vociferado y sobre todo en esta época visceralmente han querido impulsar.
Cuenta usted, presidente, con un gobierno de Veracruz que estará del lado de usted impulsando toda la estrategia para no solamente hacerle frente al coronavirus, la verdad es una experiencia dolorosa, hemos perdido vidas humanas, pero ninguna transformación de fondo, si hacemos un recuento de todas ellas, de las que han sucedido en el país, ninguna pasó sin enfrentar graves y grandes retos difíciles circunstancias.
Y si nosotros pretendemos llegar al fin de este gran camino, la verdad que estas que hoy vivimos son muy poco para el gran pueblo del país, el gran pueblo de México y el gran pueblo de Veracruz.
Sea usted bienvenido a la tierra de las grandes transformaciones que nos dieron patria.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el director general del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, licenciado Rafael Marín Mollinedo, lo escuchamos.
---
RAFAEL MARÍN MOLLINEDO, DIRECTOR GENERAL DEL CORREDOR INTEROCEÁNICO DEL ISTMO DE TEHUANTEPEC
Buenas tardes, señor presidente de la República; buenas tardes, señor gobernador del estado de Veracruz, compañeros funcionarios que nos acompañan en el presídium, empresarios, miembros de la prensa, amigas y amigos todos de Veracruz y del istmo.
El desarrollo del Istmo de Tehuantepec depende en buena medida de contar con infraestructura de comunicaciones y transportes eficientes. Se destacan los avances de tres proyectos municipales: la modernización de los puertos de Coatzacoalcos y Salina Cruz, así como la rehabilitación de las vías del ferrocarril del Istmo con inversiones en el periodo 2019-2022, que superan los 20 mil millones de pesos y que en 2020 generarán más de siete mil 300 empleos.
En 2019 se elaboraron los estudios, parte de los proyectos ejecutivos y se obtuvieron las autorizaciones ambientales normativas, consultas indígenas, etcétera, para la ejecución de estas obras, continuándose en este año con varios estudios y proyectos que permitirán seguir avanzando con diversas obras complementarias.
En el puerto de Salina Cruz se concluyó este año con el muelle de contenedores de usos múltiples con una inversión de 126 millones de pesos en la construcción de 137 metros de los módulos 3 y 4 como parte de los trabajos de modernización del actual puerto y en el que se continuará con la reparación y construcción de muelles, dragados, accesos y patios de contenedores.
Adicionalmente se iniciaron ya los trabajos de construcción del rompeolas poniente del nuevo Puerto Petrolero Comercial con una longitud de mil 600 metros, una altura de 30 metros y más de 10 millones de toneladas de materiales y una inversión de cuatro mil 900 millones de pesos.
Se prevé terminar esta obra a finales de 2022, lo que permitirá avanzar en la construcción de los muelles de combustible y carga comercial al interior de este nuevo puerto de Oaxaca con una superficie de más de 250 hectáreas y que será el más profundo de México con 25 metros de calado, así como sus accesos carreteros y ferroviarios.
Respecto al puerto de Coatzacoalcos, el proceso de modernización, como ya se vio en el recorrido inicial, se inició también en 2019 con la construcción del puente de acceso carretero al puerto de Pajaritos, un muelle de 130 metros y en las próximas semanas se dará inicio al dragado, acceso ferroviario y patio de vías.
Asimismo, se está llevando a cabo el reordenamiento de actividades portuarias en Coatzacoalcos y se concluirá con los estudios y proyectos para las terminales de contenedores, los accesos ferroviarios y carreteros en la zona de El Gavilán, así como la introducción de servicios con una inversión superior a los 850 millones de pesos.
Sobre los trabajos de rehabilitación del ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, éstos han iniciado en la línea Z con una longitud de 200 kilómetros entre Medias Aguas, Veracruz, y Salina Cruz, Oaxaca. La duración de los trabajos será de 12 meses, teniendo destinada una inversión de tres mil 195 millones de pesos; esto, para el cambio de rieles, corrección de curvas y pendientes, rehabilitación y construcción de nuevos puentes, laderos, estabilización de taludes, construcción de cunetas y drenes, rehabilitación de estaciones ferroviarias y la introducción de la fibra óptica.
Este año se trabajará en los estudios y proyectos ejecutivos para la Línea FA, que va de Coatzacoalcos, Veracruz, a Palenque, Chiapas; y posteriormente los de la Línea K que va de Ixtepec, Oaxaca a Ciudad Hidalgo, Chiapas, con objeto de iniciar se rehabilitación a partir de 2021.
Cabe señalar que se han logrado ahorros de más de 500 millones de pesos en los concursos realizados entre 2019 y 20 para las obras que ya se están ejecutando en los puertos y el ferrocarril.
Se ha venido avanzando en lo relativo a los sistemas de ductos de combustibles, gas y sistemas eléctricos que permitan contar la infraestructura de energía adecuada para el istmo.
En la parte de infraestructura de caminos se continuó en la modernización de la carretera federal 185, así como caminos rurales y actualmente se está haciendo un diagnóstico de los caminos secundarios y alimentadores, pavimentación a cabeceras municipales y las necesidades de conectividad a los 10 polos de desarrollo donde se asentarán las nuevas industrias del Istmo de Tehuantepec.
Los Polos para el Bienestar serán pieza clave en el programa de desarrollo del istmo, en donde se generarán miles de empleos que demandan los habitantes del Istmo de Tehuantepec e importantes inversiones del sector privado que complementaran las que está haciendo el gobierno federal.
Para ello, ya estamos en el proceso de adquisición de los predios donde se instalarán y se espera arrancar estos polos, se esperan arrancar este mismo año con las licitaciones de los primeros parques que se pretenden adjudicar en 2020.
Los polos de desarrollo se asentarán en dos mil 750 hectáreas de terreno en 10 polígonos en los que se invertirán aproximadamente 180 mil millones de pesos, creando 73 mil empleos directos y 333 mil empleos indirectos, una vez que estén desarrollados en los próximos años.
Los nuevos modelos de sistemas de transporte contribuirán para ser el detonante que requiere esta zona del país, para incrementar de manera significativa la movilidad regular de mercancías y personas de una manera eficaz y eficiente, económicamente más atractiva para el desarrollo industrial de la zona y la participación de los sectores privado y social que permitan generar los empleos que demandan los habitantes del Istmo de Tehuantepec en esta ya no olvidada por la 4T región entrañable del sureste de México.
Agradecemos al presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, su presencia en el puerto de Coatzacoalcos y el apoyo que recibimos diariamente de nuestros compañeros de las dependencias del gobierno federal, de los gobiernos de los estados de Veracruz y Oaxaca, así como de los 79 municipios que conforman el Istmo de Tehuantepec para hacer realidad este proyecto prioritario del Gobierno de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Coatzacoalcos, de esta región del estado de Veracruz.
Me da mucho gusto estar de nuevo en estas tierras entrañables y me da gusto también el venir a supervisar las obras que se están realizando en este corredor del Istmo de Tehuantepec.
Este es un proyecto que va a reactivar la economía y va a generar empleos y bienestar para la gente. Esta región fue abandonada durante el periodo neoliberal en los últimos 40 años. Era una región próspera por la industria petrolera; aquí floreció la petroquímica, que era ejemplo mundial y los gobiernos neoliberales se esmeraron en destruir la industria petroquímica y toda la actividad económica de esta región.
Da tristeza ver las plantas petroquímicas abandonadas, porque se dedicaron a privatizar la industria petrolera, a entregar bienes del pueblo, de la nación, empresas públicas a particulares, nacionales y extranjeros. Esa era la consigna: acabar con las empresas públicas.
Por eso este proyecto es importante, porque marca el inicio de una nueva etapa para el istmo y para esta región petrolera de Coatzacoalcos-Minatitlán.
Aquí vamos a invertir, ya lo estamos haciendo, para impulsar la refinación en la planta de Minatitlán, vamos a modernizar esa refinería de Minatitlán. Los que conocen la historia reciente podrán decir: ‘Si ya esa refinería de Minatitlán fue reconfigurada y hace relativamente poco, 15, 10 años, invirtieron dos mil millones de dólares, ¿cómo es entonces que se tiene que rehabilitar?’
Pues tenemos que atender, modernizar, esa refinería porque la dejaron peor que como estaba. Para que tengamos una idea la refinería de Salina Cruz no fue reconfigurada, la de Minatitlán sí, y produce más la refinería de Salina Cruz, que la de Minatitlán.
¿Qué fue entonces lo que hicieron?
Para decirlo con claridad, se robaron el dinero, no hicieron el trabajo las empresas extranjeras que fueron contratadas para reconfigurar la refinería de Minatitlán.
Ahora vamos a invertir para poner en buenas condiciones esa refinería. Este trabajo está a cargo de Rocío Nahle. Ella, además de ser la secretaria de Energía, nos está ayudando para la rehabilitación de las seis refinerías que existen en el país y ella también es la encargada del proyecto de construcción de la nueva refinería de Dos Bocas, de allá venimos, llevamos un año construyendo esa refinería que la vamos a inaugurar el 1º de junio del 2022.
Con esa refinería y con la rehabilitación de las seis existentes vamos a poder procesar todo el petróleo que se extrae; que también, no queremos sobreexplotar, vamos a extraer sólo lo que necesitemos para nuestro consumo interno, no va a continuar la misma política petrolera de vender materia prima, petróleo crudo para comprar gasolinas en el extranjero.
Vamos a extraer petróleo y se va a procesar en nuestro país para dejar de importar las gasolinas. Vamos a ser autosuficientes en este sexenio, como lo fuimos desde la expropiación petrolera de 1938 hasta los años 80 del siglo pasado, que no comprábamos gasolinas.
Ahora estamos comprando el 70 por ciento de la gasolina que consumimos en el país, se compra en el extranjero. Por eso vamos a cambiar la política petrolera.
También con ese propósito mañana vamos a estar en esta zona, viendo la posibilidad, analizando la posibilidad de echar a andar un tres de refinación adicional aquí en Cangrejero para aumentar la capacidad de refinación.
Esas obras de refinación pues significan inversiones y se traducen en empleos, en bienestar para esta región, y el proyecto del istmo, como aquí se ha dicho, va a implicar una inversión de alrededor de 20 mil millones de pesos, porque contempla la ampliación de este puerto, la ampliación del puerto de Salina Cruz, y la modernización de la vía del ferrocarril de Coatzacoalcos a Salina Cruz.
Estas obras, como lo estamos constatando, ya se iniciaron y el propósito es crear una comunicación eficiente, rápida, moderna, que unifique al océano Pacífico, países de Asia con el Atlántico, con la costa este de Estados Unidos, una especie de Canal de Panamá, pero con el ferrocarril de carga de contenedores y con los dos puertos: Salina Cruz y Coatzacoalcos.
Nada tiene de extraordinario este proyecto. Históricamente, siempre se pensó que había que unir el Pacífico y el Atlántico por el Istmo de Tehuantepec, lo intentaron durante siglos y lo llegó a concretar Porfirio Díaz, en ese entonces, en ese gobierno, que se alargó demasiado, 34 años se construyó el puerto de Salina Cruz y fue cuando se construyó también el puerto de Coatzacoalcos, en ese entonces Puerto México, y fue también cuando se construyó el ferrocarril del Istmo.
Y las tres obras, los dos puertos y el ferrocarril los realizó la misma empresa, Pearson, un inglés que era como el contratista favorito de Porfirio Díaz, porque también en ese entonces Pearson construyó el puerto de Veracruz y fue el que recibió las concesiones para el desarrollo de la compañía petrolera El Águila. Porfirio Díaz tenía esa idea, se abandonó después.
Ya hablé de lo que significó el abandono de esta región durante el periodo neoliberal y ahora vamos de nuevo a rehabilitar esta zona. Es muy importante tener los dos puertos, el ferrocarril y a lo largo de todo este tramo, de este territorio, el más angosto de nuestra República, establecer, como aquí lo ha expresado Rafael Marín, parques industriales, así como el que va a estar aquí, El Gavilán, más de 20 hectáreas, 10 parques industriales de Coatzacoalcos a Salina Cruz.
¿Qué vamos a hacer para estimular la inversión del sector privado?
Vamos a dar apoyos fiscales, las empresas que se instalen en estos parques van a recibir estímulos fiscales, algo parecido a lo que estamos haciendo en la frontera norte, allá los empresarios están pagando la mitad del Impuesto Sobre la Renta. En toda la frontera norte, en los tres mil 180 kilómetros de frontera con Estados Unidos se cobra la mitad del IVA y cuesta lo mismo la gasolina y la electricidad que del lado estadounidense.
Así, en el istmo va a haber una zona franca, una zona libre para estimular la inversión con el propósito de crear en el istmo una cortina que detenga a los pobladores del sureste, que no se vean obligados a emigrar al norte y a Estados Unidos, que haya trabajo aquí en el istmo, una cortina que dé oportunidades de empleo y de salarios bien pagados, empleos bien pagados. Eso es lo que significa este proyecto, lo vamos a seguir impulsando.
Qué bien que ya se tiene el proyecto en su conjunto, lo de los dos puertos, que ya se está trabajando, que ya se licitaron los tramos de rehabilitación de las vías del tren de Medias Aguas a Salina Cruz y qué bien que ya se está resolviendo lo de los terrenos, los polígonos en los que se van a establecer, a instalar las industrias.
Tenemos que avanzar para que haya empleo, no sólo en esta fase, en esta etapa de construcción, sino posteriormente, ya cuando se puedan establecer industrias y se generen empleos.
Vamos a continuar trabajando juntos, con los gobiernos municipales de Veracruz y con el gobierno del estado. Hace poco me preguntaron sobre el gobernador de Veracruz en una conferencia de la mañana y dije que ahora, a diferencia de lo que sucedió por muchos en Veracruz, se tenía un gobernador honesto como Cuitláhuac García Jiménez.
Subrayo esto, destaco el que Cuitláhuac es un gobernador honesto, porque se padeció en nuestro estado -porque aclaro que soy también veracruzano, mi padre era veracruzano, mi madre tabasqueña- aclaro que, paisanos, se padeció de gobernadores mediocres y ladrones en este gran estado de Veracruz, que es más que un estado Veracruz, es una república que tiene de todo; sin embargo, padece la contradicción, la paradoja, de ser un estado rico con pueblo pobre, y esto se debe atribuir sin duda a la corrupción que ha imperado en Veracruz. Por eso, es una garantía, es una bendición que, en nuestro estado, en Veracruz, se tenga a un gobernador honesto como Cuitláhuac García Jiménez.
Me dio mucho gusto estar aquí. Mañana continuamos nuestra gira aquí en esta región, vamos a estar hasta el domingo supervisando obras, viendo cómo vamos a avanzar para cumplirle a la gente del sur de Veracruz.
No voy a olvidar el apoyo que siempre he recibido del pueblo veracruzano y en particular de esta región del sur de Veracruz. No voy a fallarles, paisanos, no voy a traicionar la confianza que han depositado en mí, mis paisanos veracruzanos.
¡Que viva el pueblo de Veracruz!
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
