Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Viernes 5 de junio de 2020
Presidencia de la República
05 de junio de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a iniciar esta conferencia en Villahermosa, en Tabasco, para informar, como lo hacemos de lunes a viernes, informar al pueblo de México. Acabamos de terminar la reunión de seguridad, que también como es sabido, se lleva a cabo de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana.
En esta ocasión vamos a escuchar el informe del gobernador de Tabasco, Adán Augusto López Hernández; también va a informar el secretario de la Defensa, general Luis Cresencio Sandoval González.
Vamos a tener un informe especial de Zoé Robledo y de Alejandro Encinas, porque hoy es un aniversario más de la tragedia de la guardería ABC, de Hermosillo; y en el programa también se contempla informar sobre la tormenta, sobre las lluvias que han venido afectando, que se han venido presentando en el sureste en estos últimos días, por eso va a informar David León, que es el coordinador nacional de Protección Civil.
Ese es el programa para hoy. Terminando contestamos preguntas y respuestas. Muy bien.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, GOBERNADOR DE TABASCO
Básicamente, nos toca informar acerca del avance en el combate a la delincuencia, la reducción de los índices delictivos en el estado. Hemos venido trabajando de manera coordinada con el gobierno federal, con la Secretaría de la Defensa, Secretaría de Marina, la Guardia Nacional.
Y adicionamos a la mesa de seguridad estatal mesas regionales en La Chontalpa, Centro, Sierra, Ríos, lo que nos ha permitido tener una mejor lectura del mapa delincuencial. Y, a comparación a cómo recibimos la administración en el 2018, hemos reducido prácticamente la totalidad de los delitos de alto impacto, solamente son dos los pendientes: el homicidio doloso y la violencia intrafamiliar.
Tenemos delitos como el secuestro, que hemos logrado reducir en comparación al 2018 en índices del 67 por ciento; el robo a comercio ha venido disminuyéndose hasta un 25 por ciento; la extorsión, que era algo que preocupaba porque detenía incluso las inversiones, sobre todo en el sector energético nacional, se han venido reduciendo, tiene una reducción aproximada del 54 por ciento.
Y así hemos venido trabajando, coordinadamente, también para dos temas específicos: el tema de la migración y el tema del combate al huachicol; trabajando, como le dije, de manera coordinada.
En lo que respecta a la pandemia del COVID, pues he sabido que Tabasco está en el cuarto lugar en cuanto a casos positivos, cerramos el día de ayer con cuatro mil 997 casos, desafortunadamente 610 fallecidos en el estado.
Hemos venido trabajado en los últimos días para reducir la incidencia de contagios. Pudimos comprar pruebas PCR, que adicionamos a las que se practicaban en el laboratorio de salud pública y esto nos ha permitido identificar los puntos de mayor dispersión de contagio. Y, de la mano con el Insabi y la Secretaría de Salud, establecimos un programa piloto para albergar en hoteles o en refugios previamente diseñados por los municipios, albergar ahí a los casos positivos que no tienen posibilidades de estar verdaderamente aislados en sus casas y ahí les damos seguimiento.
A la fecha funcionan estos albergues o alojamiento en hoteles en cinco municipios: en Jonuta, en Zapata, en Balancán, en Paraíso y ayer iniciamos en el municipio de Cárdenas. Esperamos la próxima semana ya estar en los 17 municipios del estado.
Hubo una reducción, los últimos dos días ha habido reducción en cuanto al número de contagios y al número de fallecimientos.
Nuestros hospitales COVID, como bien saben, fue Tabasco de los lugares donde inició tempranamente la reconversión, tenemos una disposición de camas hospitalarias del 54 por ciento, 52, 54 por ciento y de camas de terapia intensiva del 56 por ciento. Hemos tenido, afortunadamente, mantenido esos parámetros y no podemos hablar de que en Tabasco se haya colapsado el sector salud.
Rescatamos hospitales, como el hospital de Comalcalco, que tenía 11 años abandonado y sin construir, y ahora se está operando con el apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional; lo mismo que el Hospital ‘Maximiliano Dorantes’, que estaba en proceso de construcción, había quedado abandonado, ya se habilitó y también lo opera la Secretaría de la Defensa Nacional; y un hospital en Tenosique. Adicionalmente a eso, reconvertimos el Hospital ‘Juan Graham Casasús’, que es el hospital de alta especialidad y está dedicado para atención casos COVID.
Hemos invertido con recursos propios, sin necesidad de ir a solicitar créditos al día de hoy, aproximadamente mil 100 millones de pesos en equipamiento, no hemos tenido afortunadamente inconformidades del personal médico, están debidamente equipados.
Yo aquí reconozco al personal médico del sector salud de Tabasco, que ha estado a la altura de las circunstancias; y la ciudadanía ha sido en todo momento solidaria, apoyando a los trabajadores, a los médicos, a los enfermeros del sector salud.
Estamos preparándonos para el regreso a la Nueva Normalidad, muy coordinados con el gobierno federal. Nosotros decidimos adoptar el semáforo del gobierno federal que nos da a conocer la Secretaría de Salud.
Le informo, señor presidente, que esta semana continúa Tabasco en el semáforo rojo, lo que nos obligará posiblemente a retrasar una semana lo que habíamos planeado como regreso a la Nueva Normalidad, pero estamos trabajando todos los días para tratar de que se reduzcan los índices.
Estamos ya preparados para detonar en cuanto el semáforo cambie de color, por ejemplo, el sector de la construcción. Este año se van a invertir en la construcción más de cinco mil millones de pesos de la mano con el gobierno federal y hemos solicitado -que sería una inversión adicional- hemos solicitado ya al gobierno federal, a través de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, la concesión del ferrocarril de Dos Bocas estación Chontal, porque es un añejo sueño de los tabasqueños abandonado por más de 40 años.
La intención es que, si el gobierno federal lo concesiona, nosotros podamos arrancar este mismo año con la construcción del ferrocarril, que daría básicamente servicio a la refinería de Dos Bocas porque hay producto que no puede transitar por las carreteras y sería lo natural que se le diera el servicio de la vía férrea.
Vamos a iniciar también la construcción de distribuidores viales y del libramiento de Paraíso, distribuidores viales aquí en Villahermosa, el primero de ellos en avenida Universidad y el libramiento de la ciudad de Paraíso.
Básicamente es lo que tendría que informar, señor presidente.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Bien, dentro de los 17 municipios que tiene el estado se identifican cinco con mayor número de población, que ahí están en la lámina, Centro, Cárdenas, Comalcalco, Huimanguillo, Macuspana y los cuatro primeros es donde coinciden con la mayor cantidad de delitos en el estado.
En la incidencia delictiva, se han tenido en la presente administración 35 agresiones a autoridades, una a fuerzas federales y 34 a fuerzas estatales; 786 homicidios dolosos, de los cuales 526 están vinculados a delincuencia organizada, y ahí están los municipios en los cuales se presentan éstos, ahí se adiciona a los cuatro anteriores donde tienen la mayor cantidad de población Cunduacán, que es un municipio donde también se ve la presencia delincuencial.
A continuación, el sistema penitenciario. El estado cuenta con un centro de reclusión federal y ocho estatales, donde la capacidad es importante. Cinco mil 627 espacios y tiene actualmente una población de dos mil 239 personas privadas de la libertad con una cantidad de custodios que le permite atender eficientemente sus tareas en este sistema.
En cuanto a fuerzas de seguridad presentes en el estado, operando en el estado, tenemos que Tabasco cuenta con tres coordinaciones regionales: Tabasco 1 está en color verde, Tabasco 2 en color azul y Tabasco 3 en color amarillo. Son las tres coordinaciones regionales de la Guardia Nacional. En esas coordinaciones estamos trabajando tanto fuerzas federales, como estatales y municipales.
El despliegue que tenemos por parte de Sedena, dos mil 565 hombres, de los cuales 644 son operativos; Semar, mil 314, de los cuales 568 operativos; Guardia Nacional, mil 448. Estos hacen un total de tres mil 875 hombres que están en apoyo a las operaciones y dos mil 660 que están destinados al despliegue operativo del estado.
Ahí se adiciona la policía estatal con casi siete mil hombres, la policía municipal con casi tres mil haciendo un total general de 15 mil 226 elementos en apoyo a las operaciones y 12 mil 563 fuerzas destinadas en el despliegue operativo.
Estas fuerzas han asegurado, en la presente administración, 141 kilogramos de marihuana, más de una tonelada y media de cocaína, 108 kilogramos de cristal, 317 detenidos, 579 vehículos terrestres, seis embarcaciones, una aeronave, 172 armas. Este es el esfuerzo que han hecho las fuerzas federales en coordinación con las estatales. Muchas gracias.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Esta fecha 5 de junio no puede olvidarse jamás en nuestro país, no puede pasar por el alto, es el aniversario número 11 del trágico incendio en la guardería ABC en Hermosillo, Sonora.
El incendio de la guardería ABC es quizá el más duro, el más doloroso ejemplo que la corrupción puede llegar a matar, que la corrupción puede poner en riesgo la vida de las personas y en particular, en este caso, de niños.
Ha sido una misión, una instrucción del presidente López Obrador de encontrar justicia en el caso ABC, de no darle carpetazo. Esta justicia que durante 10 años prácticamente se estuvo negando y se estuvo dando la espalda, sobre todo a los padres y en particular a las madres de los niños que estuvieron presentes en la guardería ese día.
La paz es fruto de la justicia, es uno de los elementos que nos motivan en la Cuarta Transformación y en ese sentido la administración del presidente López Obrador en el último año ha avanzado mucho más para alcanzar esa justicia que quizá en 10 años, en los 10 años previos. Y lo hemos hecho con tres elementos fundamentales en la democracia:
El primero es poniendo a las familias en el centro de las discusiones y en el centro de las decisiones.
El segundo, a partir de un proceso muy intenso de diálogo, de escucha y de construcción de confianza en el cumplimiento de los acuerdos es donde se puede verificar esa confianza.
Hoy queremos reportar qué ha pasado en el último año. Si pueden pasar a la siguiente.
Han sido varios hechos por parte de varias instituciones, en particular me refiero a algunos de los más importantes por parte del Seguro Social.
Han sido cuatro encuentros del presidente López Obrador con los grupos de familiares: el primero fue el 6 de junio en Palacio Nacional, el segundo fue el 5 de septiembre en Hermosillo, Sonora, y ahí se empezaron a ver los primeros elementos y los primeros compromisos; el tercer encuentro fue el 12 de diciembre del 2019, donde se planteó la necesidad de un nuevo decreto presidencial; y el último fue el 12 de marzo, ya de este año de 2020. Eso desde luego además de muchos encuentros por parte de servidores públicos, de su servidor con Alejandro Encinas y funcionarios del Seguro Social.
En ese sentido, yo quisiera destacar tres elementos:
La primera, la participación de los padres, ya hay una participación de los padres en el comité técnico del fideicomiso que administra los recursos de ABC.
Pero otro de los elementos más importantes fue la publicación este 12 de marzo de un nuevo decreto presidencial. El decreto presidencial otorga la certeza jurídica de las responsabilidades del Estado mexicano frente a las familias y frente a los niños sobrevivientes, las familias de aquellos menores que trágicamente perdieron la vida, pero también las familias de los niños sobrevivientes y sobre todo de ellos mismos.
Se han planteado a partir de un trato igualitario, de una certeza que en palabras de las propias madres de los menores de ABC se equipara a la dignidad jurídica de tener en un decreto presidencial las responsabilidades del Estado en el resto de sus vidas.
En ese sentido, y también quiero destacar otro elemento, es la presentación de una nueva denuncia por parte del Instituto Mexicano del Seguro Social. Se había presentado una meses antes, esta se fortaleció, se completó, hay nuevos hechos a la luz de las reformas en materia de derechos humanos del 2011, hay nuevos hechos, hay nuevas responsabilidades, nuevas pruebas.
Y en particular, algo que se ha hecho es retomar la investigación. Después el proyecto del voto que en 2010 presentó el ministro Zaldívar y que desafortunadamente la Suprema Corte de Justicia en aquel año votó en contra, fueron tres votos contra ocho, pero lo que quedó ahí fue la última ejecución de la competencia, de la facultad que tenía antes la Corte de iniciar una investigación, después de eso hubo una reforma a la Constitución y ya la Corte no puede iniciar investigaciones, la última que hizo fue la de ABC y han abierto estos expedientes para que podamos nutrir la denuncia penal.
Esta nos parece que es fundamental, no solamente en lo que ocurrió hace 11 años y desde luego las responsabilidades en materia de protección de civil, sino sobre todo lo que revelaba en aquel momento este voto: el desorden generalizado al interior del Seguro Social en la subrogación y entrega y vigilancia de las guarderías; es decir, un seguro que está consagrado en la Ley del Seguro Social se había convertido en una forma de hacer favores, en una forma de hacer negocios con una cuestión tan delicada como es el cuidado de los niños.
Ahí es donde estamos en este momento y tenemos confianza de que la Fiscalía General de la República dará hacia adelante toda la investigación sin encubrir a nadie, desde luego, y sobre todo para encontrar la justicia que durante tanto tiempo se ha esperado.
Por mi parte es todo, señor presidente. Gracias.
---
ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ, SUBSECRETARIO DE DERECHOS HUMANOS, POBLACIÓN Y MIGRACIÓN DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN
Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Como lo ha señalado ya el director del Instituto Mexicano del Seguro Social, el día de hoy 5 de junio, en el aniversario de la lamentable tragedia de la guardería ABC, queremos refrendar el compromiso del Gobierno de México con la verdad y la justicia, y atender el reclamo para que estos hechos no queden impunes y sean claramente sancionados por la autoridad correspondiente.
A la denuncia que ha presentado ya el Instituto Mexicano del Seguro Social le hemos de sumar la iniciativa que diversos padres de familia de las víctimas, de los niños víctimas de la guardería ABC iniciaron en el año 2014 con la petición a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en búsqueda de justicia y castigo a los responsables.
Estamos no solamente abiertos al escrutinio internacional, sino brindando todos los elementos para la Comisión Interamericana de Derechos Humanos dé satisfacción a la demanda de las familias que acudieron con esta petición.
El pasado 27 de mayo de 2020, a través de la Secretaría de Relaciones Exteriores, en coordinación con la Secretaría de Gobernación y con el conocimiento y participación de los padres promoventes de esta petición a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, hemos presentado un informe amplio y puntual sobre los hechos que a juicio nuestro deben resolverse en el ámbito de la jurisdicción internacional.
Y como lo hemos señalado, por instrucciones del señor presidente de la República, nos allanaremos a la resolución de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, porque el derecho a la memoria, la verdad y la justicia debe garantizarse plenamente a las víctimas de la guardería ABC.
En otro ámbito de las tareas que hemos venido atendiendo está vinculado con la reparación del daño. A raíz de la tragedia de ABC se formó un fideicomiso con recursos del Instituto Mexicano del Seguro Social, donde hasta la llegada de esta administración se había hecho la reparación del daño a 106 familias, quedando cinco familias sin haber tenido satisfacción de esta reparación.
Hemos llegado a un acuerdo con cuatro núcleos familiares, con lo cual se eleva a 110 de los 111 núcleos familiares la reparación. Un solo grupo, un núcleo familiar no ha asumido esta reparación, pero estamos en la posibilidad que prácticamente con este núcleo quede resuelto el tema.
Prevalecen 82 litigios contra la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas por parte de algunos familiares, por inconformidad por los montos de las reparaciones otorgadas.
El acuerdo que adoptamos, con la presencia del señor presidente de la República en la reunión de marzo en la ciudad de Hermosillo, es que nos allanaríamos, la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas se allanaría a la resolución que sobre tres casos resolverá en los próximos días la Suprema Corte de Justicia de la Nación, que ya tiene enlistados tres temas que son emblemáticos que sentarán el precedente para resolver el conjunto de los litigios que hay presentados, señalando que no solamente la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas cumplirá cabalmente las resoluciones de la Corte, sino que además, aprovechando la ocasión, la comisión contará siempre con los recursos necesarios para la atención a víctimas, que en ningún momento se verán afectados, porque es una de las prioridades del Gobierno de México.
En lo que se refiere a la garantía de no repetición se ha venido trabajando en dos ámbitos:
Uno, en la homologación de la Ley 5 de Junio, es una ley para la atención, cuidado y desarrollo integral infantil que se publicó en el Diario Oficial de la Federación en el 2011, en donde al inicio de esta administración diversas entidades no habían armonizado su legislación local o no habían publicado la misma, particularmente en Campeche, Tlaxcala, Veracruz, Oaxaca y Nuevo León, y el caso de la Ciudad de México y Chiapas, que no la habían actualizado.
A la fecha, después de promover una ley marco en estas entidades, estamos en espera de que dictamine en los congresos locales plenamente esta armonización de leyes para fortalecer las tareas preventivas en todas las estancias infantiles.
Sin embargo, el Gobierno de México no ha reducido las tareas de prevención para evitar repetición de estos hechos al ámbito legislativo, sino que a través de la Comisión Nacional de Protección Civil, que ha hecho un trabajo muy diligente en todo el territorio nacional para la implementación de la Norma Mexicana 009-Segob de 2011, ha venido implementando no solamente la evaluación y el cumplimiento cabal de esta norma, sino acciones que han permitido la integración de un grupo interinstitucional en colaboración con el Instituto Mexicano del Seguro Social, el Issste, la Secretaría de Educación, la Secretaría de Salud, la Secretaría de Bienestar, el Sistema Nacional DIF, Petróleos Mexicanos, el Politécnico, Cenapred y los gobiernos locales para resolver y atender la situaciones de riesgo y tomar las medidas preventivas que se requieran en esto casos.
Eso derivó en el desarrollo de la capa de información de los Centros de Atención Infantil en Atlas Nacional de Riesgo, la actualización del Registro Nacional de los Centros de Atención Infantil que lleva el seguimiento la Comisión Nacional de Protección Civil y el desarrollo de cursos en línea para la capacitación al personal que labora en ellos.
Y, finalmente, en el ámbito del derecho a la memoria, tenemos pendiente todavía por resolver, es parte de los acuerdos que se adoptaron en marzo, la construcción del memorial, donde no hay un acuerdo entre todos los padres de familia, quienes plantean que se construya este memorial hasta que se imparta justicia, pero continuamos trabajando con los padres de familia que están en la disposición de construir este memorial donde ya tenemos el proyecto, se cuenta con los recursos y una vez que se tenga el acuerdo con todas las familias procederemos a su construcción.
Entonces, es hasta el momento la situación, refrendando nuestro compromiso para que no haya impunidad y se haga justicia castigando a los responsables de esta tragedia derivada de la corrupción y de la negligencia.
Muchas gracias.
---
DAVID LEÓN ROMERO, COORDINADOR NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Continuamos trabajando en equipo las instituciones que integramos el Sistema Nacional de Protección Civil para atender y prevenir, preparar las acciones que pudieran necesitarse en las próximas horas.
La depresión tropical Cristóbal se encuentra al sur del estado de Campeche, a 70 kilómetros de Escárcega y a 130 de Campeche, presenta vientos sostenidos máximos de 55 kilómetros por hora, entre 55 y 75 kilómetros por hora, y se desplaza hacia el norte a una velocidad de 11 kilómetros por hora, es decir, ha doblado su velocidad, ayer se desplazaba aproximadamente a cinco kilómetros por hora, ahora va a 11 kilómetros por hora.
Esta es justamente la trayectoria. Ingresó, como ustedes saben, por Centroamérica, dio un giro sobre el territorio mexicano y es justamente en ese punto donde ahora se encuentra; se prevé que pudiera estar por la noche fuera del territorio nacional.
En cuanto a la lluvia, ha llovido menos en las últimas horas, los ejemplos son Campeche, Chiapas, Tabasco y Quintana Roo, esto permite que los cauces de los ríos disminuyan sus niveles. De todas maneras, de cualquier forma, vamos a tener todavía lluvia, vamos a tener todavía escurrimientos que podrían generar inundaciones; sin embargo, aquello sitios que en este momento, que en algún momento se encontraron anegados, ahora están bajando su nivel.
En cuanto a las afectaciones, la gran labor de las familias, pero también la gran labor de los integrantes del Sistema Nacional de Protección Civil, instituciones del gobierno federal, de los gobiernos estatales, de los gobiernos municipales nos permiten reportar hasta el momento cero personas lesionadas derivados de Cristóbal, cero personas fallecidas directamente por esta depresión tropical y las afectaciones se concentran, como pueden ver en esta tabla, en 75 municipios de siete entidades del país, particularmente de esta región.
El incidente más importante o más relevante, un puente aéreo que se está realizando en Río Verde, en Bacalar, esto en Quintana Roo, donde aproximadamente 230 familias se habían quedado aisladas por un momento, se están dando servicios a través del Plan DN-IIIE con este puente aéreo para estas familias.
La infraestructura prioritaria trabaja sin contratiempo, hospitales, instalaciones petroleras.
En el caso de los puertos existen puertos cerrados a la navegación, en Veracruz, Tabasco, Campeche y Yucatán.
En el caso de las presas, estas extraordinarias presas que tiene el sur de nuestro país, la presa Peñitas está desfogando en este momento mil 120 metros cúbicos, recibe mucho menos agua en este momento de la que está desfogando, eso está permitiendo que el nivel de la presa disminuya.
El pronóstico será que tendremos lluvias intensas entre 150 y 250 litros por metro cuadrado para Oaxaca, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, lluvias fuertes entre 50 y 75 litros por segundo para Tabasco y Veracruz.
Un despliegue muy importante de los integrantes del Comité Nacional de Emergencias, de manera muy relevante Sedena, Semar y la Guardia Nacional, los consejos estatales a través de las dependencias de los gobiernos estatales trabajando cerca de las familias, los consejos municipales también, la Comisión Federal de Electricidad y la Conagua.
Estas son las acciones en los distintos estados, en los distintos municipios que se han ido realizando, estas son las acciones en Tabasco, las acciones en los municipios de Chiapas, las acciones en el estado de Yucatán, Quintana Roo, ahí está el puente aéreo que se está realizando.
Lo más importante en este momento es recordar que lo más valioso es la vida, por ello no podemos bajar la guardia, aunque la tormenta -en este caso ya es una depresión tropical- va de salida del territorio, las bandas nubosas continuarán teniendo lluvia, vientos y los escurrimientos que la propia cueca tiene.
Por ello, debemos de estar muy atentos a los avisos del Servicio Meteorológico Nacional, a los avisos de las instituciones de Protección Civil estatal, municipal y federal, antes de la lluvia resguardarnos, durante la lluvia no transitar, después la lluvia regresar con mucho cuidado a casa.
En equipo continuaremos atendiendo a las familias que hoy se encuentran en alguna contingencia en estos siete estados y por supuesto generando acciones para prevenir lo que pudiera presentarse en las próximas horas.
Por último, reconocer la gran responsabilidad de las familias y comunidades de estos siete estados que han atendido las indicaciones de Protección Civil, reconocer también de manera muy importante a los integrantes del sistema que han atendido a estas familias, pero de manera muy particular quisiera subrayar la extraordinaria labor de nuestras Fuerzas Armadas, el Plan DN-IIIE, el Plan Marina, el Plan de la Guardia Nacional de atención a la población para estar cerca de las familias de esta región.
Sería cuanto, presidente.
---
PREGUNTA
Preguntarle primero su opinión sobre este hecho que se revela en Jalisco, de Giovanni López, un hombre que presuntamente fue asesinado por un abuso policial por el sólo hecho de no traer cubrebocas. Primero esa parte.
Y, segundo, los hechos. Derivado de esto, ayer hay una manifestación en Guadalajara que se vuelve muy violenta y por la noche el gobernador de Jalisco lo señala directamente a usted y le pide que saque las manos de estos hechos, incluso menciona que esta manifestación fue provocada desde los sótanos del poder, así le llama, desde la Ciudad de México.
¿Qué opina al respecto y qué contesta a este señalamiento directo, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lamento los hechos porque estoy a favor de resolver problemas mediante el diálogo y sin el uso de la fuerza, soy partidario de la no violencia.
Y espero que se aclaren las cosas, pienso que no debe de haber acciones autoritarias, actos autoritarios, nada por la fuerza, decía el presidente Juárez, todo por la razón y el derecho.
Desde que empezamos a enfrentar la pandemia del coronavirus dejamos de manifiesto que todo se iba a hacer por convencimiento, persuadiendo a la población y así hemos tenido buena respuesta, la gente se ha portado muy bien.
No ha habido actos autoritarios de parte del gobierno federal, no ha habido prohibiciones, toque de queda, todo ha sido un llamado a que actuemos, como ha sucedido, de manera responsable y la gente lo ha entendido muy bien. Y lo que hemos logrado para domar esta pandemia se debe, repito, fundamentalmente al buen comportamiento de los ciudadanos. Así vamos a continuar, no se va a imponer nada, no se va a utilizar la fuerza. Esto es lo que puedo comentar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Los dos, los tres. Uno por uno.
---
PREGUNTA
Yo nada más sobre este tema, si no le preocupa lo que ayer vimos, que hubo un exceso en el uso de la fuerza por parte de elementos de la policía local en este caso.
Y también quisiera preguntarle si, por ejemplo, la Secretaría de Gobernación por parte de Derechos Humanos no solicitaría una investigación sobre este uso de la fuerza.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No es la primera vez que se tienen diferencias y no contestamos, no respondemos; ahora va a ser lo mismo. Para que haya pleito se necesitan dos y nosotros no queremos pelearnos.
Cada quien tiene que asumir su responsabilidad y somos nosotros respetuosos de la independencia que tienen las autoridades municipales y de la soberanía que tienen los gobiernos de los estados.
No tenemos interés en pelearnos con ningún gobernador, tenemos interés en enfrentar los grandes y graves problemas nacionales, a eso me dedico. Y no soy hipócrita porque no soy conservador, no tiro la piedra y escondo la mano.
---
INTERLOCUTOR
Pero también la otra parte que la preocupa a la procuraduría capitalina es que esto puede afectar las decisiones que se toman en el control y el manejo de la pandemia.
No sé si la Secretaría de Salud federal le ha dado algún informe. ¿Usted qué opina al respecto?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí quiero decir dos cosas:
Primero, que ante la pandemia permanentemente estoy enviando, transmitiendo mi pesar a los familiares de las víctimas. Aquí en mi estado me duele mucho lo que ha pasado, la pérdida de vidas humanas y les mando un abrazo cariñoso, fraterno, solidario, a los familiares de los que han perdido la vida por la pandemia, y hago lo mismo con todos a nivel nacional, los abrazo.
Eso, si no lo expreso diariamente, lo tengo siempre en mi corazón y en mi pensamiento porque no son números, no es estadística, no es pandemia, así llamándole de manera rutinaria, que nos acostumbremos a la desgracia, es sufrimiento de muchas familias. Entonces, siempre pensar en las víctimas.
En el caso de Tabasco son cientos de familias las afectadas hasta ahora, yo espero que pronto empiece a descender la afectación en Tabasco, como está sucediendo ya en otras partes del país, afortunadamente.
Y lo otro que quiero también destacar es mi agradecimiento a los médicos, a las enfermeras, porque ya es mucho tiempo, son muchos días de fatiga, de impactos fuertes, de mucha tristeza, de mucho dolor, nadie se puede acostumbrar a estar tratando con enfermos graves y con seres humanos que pierden la vida y esto está sucediendo en nuestro país. Muchos médicos, muchas enfermeras, muchos trabajadores de los hospitales durante muchos días han estado enfrentando esta amarga realidad, dolorosa realidad.
Les envío un abrazo y les doy ánimos para seguir adelante, y los consideramos héroes y heroínas a quienes están salvando vidas. Eso es lo que puedo comentar.
No se puede generalizar, como en ningún otro caso, la mala actuación de pocas personas, no se puede generalizar acerca de la actuación de todos los médicos, de todo el gremio. Esto aplica para cuando se habla del periodismo, no se puede generalizar, no todos son deshonestos, muchos periodistas honestos que merecen nuestro respeto. Entonces, no podemos generalizar en nada, tenemos que saber distinguir entre los que se portan mal y los que actúan con responsabilidad.
---
PREGUNTA
Ayer, antier por la noche, ayer por la mañana daba a conocer el gobernador Adán Augusto López de que estaría incrementando el nivel de extracción también de Peñitas hasta mil 100 metros cúbicos por segundo.
¿A qué se debe esta situación, presidente?, ¿estamos ante un sistema de mal manejo de parte del sistema de presas del país por parte de la Comisión Nacional del Agua?, porque derivado… cuando se presentan este tipo de tormentas, frecuentemente se utiliza precisamente que se abren las compuertas y hay un mayor desfogue de agua.
Esto genera para sus paisanos afectaciones, no solamente en el cultivo, sino también afectaciones en el patrimonio, muchas inundaciones; es decir, estamos ante algo que está fallando en el sistema de presas del país, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo tengo información cada dos horas de cómo está Peñitas, cómo está la presa Angostura, Chicoasén, Malpaso, al 60 por ciento de su capacidad.
Peñitas sí llegó a tener como 90 por ciento de su vaso lleno y había el reporte técnico, la recomendación, de ir abriendo porque estaba lloviendo mucho, era más lo que escurría al vaso de la presa, que lo que se estaba desfogando.
Se analizó si ampliar el desfogue no afectaba Tabasco, que no nos fuese a pasar lo que sucedió desgraciadamente hace algunos años, que abrieron las compuertas e inundaron Villahermosa, porque tenían el vaso de la presa llena, no estaban turbinando, porque le daban en ese entonces atención especial a las empresas particulares que le venden energía a la Comisión Federal de Electricidad y mantenían subutilizada la hidroeléctrica.
Ahora no es así, ahora no hay interés particular que esté por encima del interés general, del interés de la gente.
En aquella ocasión abrieron las compuertas, inundaron Villahermosa. Hubo un presidente que habló de que se había inundado Villahermosa porque había Luna llena, cuando la verdad fue por abrir de manera irresponsable las compuertas de Peñita.
Entonces, eso lo tengo en la cabeza y es parte de nuestra preocupación, del gobernador y de los técnicos.
¿Qué reporte tenemos ahora?
De que ya afortunadamente, como aquí se ha dicho, está dejando de llover, está bajando el nivel de la presa, es más lo que está saliendo que lo que está recibiendo la presa, muy distinto a lo que sucedió antier y ayer, que recibía más agua la presa que la que desfogaba. Ahora ya vamos a poder de nuevo bajar el desfogue de agua, la salida de agua de la presa y esto ya por completo va a evitar las inundaciones.
Ya no es Villahermosa, ahora por las obras que se hicieron en Macayo el problema lo tienen las comunidades indígenas chontales, Nacajuca sobre todo.
Entonces, ya decirles a mis paisanos, de manera especial a las comunidades indígenas de Nacajuca, que en poco tiempo ya va a bajar el volumen de agua, va a dejar de crecer, como decimos, en Tabasco y se va a evitar que haya inundaciones mayores. Eso es lo que puedo comentarte.
---
INTERLOCUTOR
En Tabasco los tabasqueños están demandando una tarifa única, que no haya una tarifa de invierno y menos de verano, que es cuando incrementa más el costo por el servicio, porque la Comisión Federal de Electricidad deja de contribuir con este subsidio.
Ahí el compromiso, presidente, de que pueda lograrse esta demanda añeja, que más allá de que el convenio que se firmó el año pasado con la CFE, denominado Adiós a tu Deuda, sus paisanos siguen reclamando que las tarifas eléctricas siguen llegando muy caras.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que explico es que es una situación muy especial la de Tabasco por lo que ya conocemos. Este fue un movimiento que se inició hace muchos años, ya se resolvió por la intervención del gobernador y se logró una disminución considerable en cuanto al pago de los usuarios.
Acerca de las tarifas, mi compromiso fue y sigue siendo de que no va a aumentar el precio de la luz, como no va a aumentar el precio de las gasolinas, como no va a aumentar el precio del diésel, el precio del gas. Ese es mi compromiso y acerca de las tarifas poco a poco vamos a ir resolviendo.
No podemos dejar de cobrar lo justo, porque de eso mantenemos a la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa del pueblo de México, una empresa que la querían desaparecer, destruir en el periodo neoliberal y que ahora la estamos fortaleciendo, la estamos consolidando y por eso tiene que también contar con ingresos, desde luego cobrando tarifas justas, nunca vamos nosotros a hacer lo que se hacía antes, que constantemente aumentaban el precio de la luz, constantemente había gasolinazos, eso ya no.
Aquí aprovecho para decir que ahora, después de que bajó el precio de la gasolina, está subiendo, pero no va a subir más de como estaba antes de la pandemia, no va a haber aumento en el precio de la gasolina.
¿Por qué la mantuvimos abajo durante la pandemia?
Porque bajó el precio de la gasolina importada. En vez de aumentarla aquí, decidimos venderla al mismo precio, Pemex decidió seguir vendiendo la gasolina al mismo precio.
Ahora que está subiendo el precio del petróleo crudo de exportación y está subiendo también el precio de las gasolinas de importación, ahora ya ha ido aumentado, poco, esperemos que no llegue a como estaba; pero si llega a como estaba antes de la pandemia, ahí se va a quedar, no va a aumentar el precio de las gasolinas.
Voy a cumplir mi compromiso de no aumentar los precios de los energéticos en todo el sexenio, como voy a cumplir el compromiso de no endeudar al país, voy a cumplir el compromiso de no aumentar impuestos, eso va a mantenerse. Aún en situaciones difíciles vamos a seguir protegiendo la economía popular, vamos a seguir actuando con mucha responsabilidad, manejando la hacienda pública sin excesos, apretándonos nosotros, los del gobierno, el cinturón y no como era antes, que se le pedía a pueblo que se apretara el cinturón, ahora es el gobierno el primero que se aprieta el cinturón, hay austeridad republicana.
Hay quienes dicen que ya no aguanta el gobierno más austeridad, me llamó hasta la atención porque lo dijo el dirigente de Morena, imagínense, cómo estaban mal acostumbrados en general, era una especie de enajenación en donde no importaba que el gobierno gastara y gastara y gastara, y se endeudara, se les olvidaba que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Dice: ‘Ya no se aguanta la austeridad’. ¿Y por qué no se aguanta la austeridad si nosotros los servidores públicos, a diferencia de millones de mexicanos, tenemos garantizado un sueldo? Llueva, truene o relampaguee, haya pandemia o cualquier otra calamidad, nos están dando un sueldo nada despreciable, entonces, ¿por qué no se va a aguantar la austeridad?, ¿qué decía el presidente Juárez?, que el funcionario aprenda a vivir en la justa medianía.
Entonces, sí vamos a seguir siendo un gobierno austero. Son de las deformaciones que se fueron creando durante este periodo neoliberal y ahora tienen que cambiar esas visiones, eso es parte de la transformación.
De modo que vamos a seguir apoyando a Tabasco, a nuestro estado. Tengo aquí el programa, puedo asegurar que, de manera directa, se está llegando ya en el caso de Tabasco al 80 por ciento de los hogares, el 80 por ciento de las familias de Tabasco está recibiendo cuando menos un Programa de Bienestar y vamos a seguir avanzando, pero tenemos una inversión en Tabasco como nunca se había visto.
Hoy voy a de supervisar la construcción de la refinería. Me llamó la atención y hasta me dio risa, y lo tengo que comentar porque mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso, puso el expresidente Calderón: ‘No hay fotos de la refinería, seguramente se inundó donde están construyendo la refinería’. Pues ahora vamos a ver que ya está hecho el relleno, ya están las calles principales.
Ya le voy a decir a Rocío: Ya le ganaste al expresidente Calderón, porque él apenas hizo la barda de una refinería, ya llevamos más nosotros.
Faltaba el compañero.
---
PREGUNTA
Históricamente, Tabasco ha aportado mucho al país con la cuestión energética, la extracción petrolera.
¿Usted cree o considera que con la construcción de la refinería se le hace justicia a Tabasco por todo este aporte energético que ha brindado al país durante muchos años?, ¿o todavía hay pendientes, se le quedará a deber todavía más a Tabasco?
Saber si hay algún otro proyecto de gran envergadura para la entidad tabasqueña.
Y, por otro lado, saber también, presidente. Ayer decía usted que en el marco de la inauguración del Tren Maya o de estos avances de obra del Tren Maya se está haciendo historia en su gobierno.
Le preguntaría: ¿cómo le gustaría a usted que le recuerde la historia del país?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí estamos construyendo dos universidades públicas, una en Cárdenas y otra en Comalcalco. Dos mil 629 escuelas, dos mil 629 escuelas ya empezaron a recibir sus presupuestos de mantenimiento, para el mantenimiento, se van a destinar 274 millones de pesos para que las sociedades de madres, de padres de familia reciban directamente desde la federación, desde la Tesorería de la Federación lo que les corresponde para el mantenimiento de las escuelas.
Aquí en mi estado, 130 mil adultos mayores tienen pensión, prácticamente todos los adultos mayores.
Veinte mil 903 niñas, niños con discapacidad tiene pensión aquí en el estado.
Hemos entregado créditos a la palabra para ganadería, se ha apoyado a productores campesinos con lo que era antes del Procampo, ahora se les entrega de manera directa a siete mil campesinos.
Aquí estamos construyendo ya sucursales del Banco del Bienestar, vamos a construir 72 sucursales del Banco del Bienestar no solo en las cabeceras municipales de los 17 municipios, sino en los pueblos para que la gente no tenga que trasladarse y cobre sus apoyos lo más cerca posible de donde viven, de sus comunidades, de sus rancherías.
Aquí viene un programa también que anuncio, de vivienda y de mejoramiento urbano, de mil 500 millones de pesos para las colonias populares, esto incluye también vivienda.
De los créditos que se dieron a pequeños empresarios que tienen trabajadores en el Seguro Social, aquí en Tabasco se beneficiaron tres mil pequeñas empresas con créditos, cada una de 25 mil pesos. Ya se han entregado, con este propósito 78 millones.
De los otros créditos que son para pequeñas empresas familiares, de lo que se ha dado en llamar la economía informal, también 16 mil créditos en el último mes para apoyar la actividad productiva.
Hay 60 mil campesinos en el programa Sembrando Vida, 60 mil sembradores que tienen trabajo permanente, no de manera eventual, 60 mil que están cultivando sus parcelas, sean ejidales o pequeñas propiedades, en fin.
Se están perforando pozos petroleros, se reactivó toda la actividad petrolera en Tabasco y se está construyendo, como decíamos, la refinería, este año 40 mil millones de pesos para la refinería.
Ayer dimos el banderazo del último tramo, de Palenque a Escárcega, pero el Tren Maya va de Palenque a Escárcega y a traviesa por más territorio tabasqueño que chiapaneco, porque en el caso del tren para Chiapas es básicamente Palenque y en el caso de Tabasco es una parte de Emiliano Zapata, es Tenosique y Balancán, que se va a beneficiar, sólo en ese tramo de Palenque a Escárcega este año se van a crear 20 mil empleos.
Entonces, sí se está atendiendo a Tabasco.
Yo quiero hacerle un reconocimiento al gobernador de Tabasco porque ha estado a la altura de las circunstancias. A pesar de que estuvo en cuarentena, ya está de nuevo al 100 por ciento; aun cuando estaba recluido, seguía atendiendo los asuntos de Tabasco, yo seguía comunicándome con él para avanzar, sobre todo por la pandemia, que pegó muy fuerte en el estado, está afectando bastante en el estado.
---
PREGUNTA
Hay dos temas que quiero tratar. El primero es el tema del COVID, regresar al tema del COVID un poco y nada más confirmar lo que ayer comentaba el subsecretario Hugo López-Gatell en la conferencia que tuvo con legisladores vía remota. Ahí comenta que el gobierno mexicano no va a realizar pruebas rápidas. Nada más confirmar con usted si será una estrategia del gobierno el no usar las pruebas rápidas para evitar el margen de error que se tiene al aplicar estas pruebas.
Y también actualizó o dio una estimación de la cantidad de muertes que se esperan. Él dijo que con las predicciones que se tienen podría incrementarse hasta 35 mil personas que fallecieran durante la pandemia, y que se extendería al menos hasta octubre.
¿Es la estimación que tiene el gobierno, señor presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso de las pruebas, ellos tienen sus argumentos, ya las han expresado y respetamos lo que ellos están haciendo.
En el caso de las pruebas yo lo que sostengo es que, si hay iniciativas de gobiernos locales, de empresas para aplicarlas, pues no se les puede impedir; al contrario, todo lo que se haga por ayudar en la pandemia, ayudar a prevenir, tiene nuestro visto bueno, no lo podemos evitar, prohibir.
Claro, la política de salud, la política sanitaria del gobierno federal la definen los encargados de llevar a cabo esta estrategia para conducir el combate a la pandemia, pero hay libertades, libertades plenas, libertad en todo sentido.
Yo les recuerdo que cuando quisieron hacer una campaña en la Ciudad de México, que era muy intimidatoria hasta agresiva…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La gente está actuando bien, el pueblo de México es un pueblo con mucha consciencia y no hace falta tomar ninguna medida autoritaria, nada absolutamente.
---
INTERLOCUTOR
¿Hay algún riesgo que ustedes hayan detectado que se genere algún movimiento similar al de Estados Unidos con la muerte de aquella persona, bueno, el asesinato de otra persona por parte de la policía también de una ciudad y que generó y derivó en protestas generalizadas en varias ciudades de Estados Unidos?, ¿hay algún riesgo de que se genere un efecto similar aquí en México tras la muerte de este joven en Jalisco?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se puede llamar a grandes manifestaciones, bueno ahora grandes manifestaciones con la sana distancia, hay que ver cómo se logra.
Yo recuerdo, porque estoy aquí en mi estado, que el Éxodo por la Democracia, caminamos a México, 1991, desde Villahermosa a la Ciudad de México y la consigna, una de esas consignas del Éxodo por la Democracia era de tres en tres, íbamos marchando de tres en tres; entonces, ahora es al algo así, el que quiera manifestarse nada más sana distancia y de manera pacífica.
Nosotros luchamos durante muchos años como opositores y no rompimos un vidrio, y siempre he dicho: Un dirigente puede poner en riesgo su vida, pero no tiene derecho de poner en riesgo la vida de los demás, un buen dirigente.
Entonces, sí se puede protestar si se hace de manera pacífica, con la no violencia, eso es lo que yo considero. Y no caer en provocaciones porque en todo movimiento siempre hay provocadores, eso lo padecimos durante años y todavía lo seguimos padeciendo. Entonces, evitar la confrontación. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, no se puede apagar el fuego con el fuego, tiene que actuarse de manera pacífica siempre.
---
PREGUNTA
Comentarle, este fin de semana, esté sábado va a haber negociaciones en la OPEP nuevamente para el tema del recorte del petróleo. Preguntarle si México va a participar a través de la secretaria Rocío Nahle y si estaría dispuesto México a un recorte mayor al que se ya se comprometió.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros no podríamos ajustar más nuestra producción, ya hemos cerrado pozos petroleros para cumplir con el compromiso que hicimos. Esto lo están viendo bien los países de la OPEP y de la no OPEP, el cumplimiento de México, no tenemos nosotros ningún problema.
Me ha informado Rocío Nahle que en efecto se va a llevar a cabo este encuentro este fin de semana. Ella me va a acompañar en la gira y va a estar pendiente de la reunión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora hay mejores condiciones y la experiencia de que cuando no hay acuerdo todos nos afectamos, todos salimos perjudicados. Entonces, tiene que haber acuerdo, no veo ahora la misma situación de antes, ahora se trata de que los que se quedaron rezagados, los que no han cumplido lo hagan y ya se ve la posibilidad hacia adelante, dependiendo del comportamiento de la economía mundial, del consumo del petróleo, del precio, ya se ve qué medidas se toman hacia adelante.
---
INTERLOCUTORA
Se lo digo porque decía hace un momento el gobernador que en los últimos días bajaron los contagios, ayer en el reporte técnico se informa que se incrementan a nivel nacional por supuesto los contagios y también se añaden más de 800 personas muertas, que no fueron en las 24 horas últimas, sino a lo largo de estos meses.
Pero si esta información se usa para seguir la pandemia, la gente la ve, digamos, esperando cómo va la pandemia, cómo es el comportamiento, pero se meten datos atrasados, ¿cómo se toman decisiones si no están yendo al día?, ¿no se puede ir al día para evitar justamente que se acumulen los fallecimientos o los contagios?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, no se le da la misma importancia, no los estoy justificando, pero sucede al estar reportando lo que está sucediendo en cuanto a fallecimientos. Por eso ese retraso, esa demora, pero ya lo aclaramos ayer y todas las tardes lo va a aclarar Hugo, bueno, desde antier lo está aclarando, que no es que ayer hayan fallecido 800, es que se están actualizando.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Imagínense, si yo estoy en Palenque y veo que hay 500 fallecidos y al día siguiente mil, si no supiera de lo que se trata, me alteraría.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero sí sabemos lo que está sucediendo y por eso se informa diariamente, Hugo está informando. Claro, se presta a desinformación, a que no se escuchen las aclaraciones y se pueda manipular, pero nosotros no vamos, y eso es lo más importante, no vamos a ocultar nada, no vamos a mentir, tenemos que decir la verdad siempre.
---
INTERLOCUTORA
¿Por qué este…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sólo comentarles que, como se está dando la pandemia en el mundo, lo que se está haciendo en México ha sido reconocido por la Organización Mundial de la Salud. Por eso me pareció también un exceso del PAN mandar un oficio, pero no de una cuartilla, sino como siete hojas para que reconsideraran y no aceptaran al doctor Hugo López-Gatell como asesor de la Organización Mundial de la Salud. Imagínense eso.
Es mezquindad, eso no se hace, es de mal gusto, es falta de urbanidad política. Está bien que quieran diferenciarse del gobierno, que quieran ser opositores al gobierno después de muchos años que no lo fueron, que ahora que tenemos diferencias quieran ellos oponerse a todo, pero tiene que haber un mínimo de racionalidad, un mínimo de seriedad, pensar en el país, porque eso de veras me pareció un exceso, no es correcto, no es adecuado, pero, en fin.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me pareció también un exceso. Claro que no tengo nada que ver absolutamente, no debió mencionarme. Debió señalar, si tiene las pruebas, a los dirigentes de Morena.
¿Por qué dice: ‘El presidente de la República’?, ¿porque me pide a mí que yo intervenga con mi partido?, si yo actúo en forma responsable, no soy dirigente de partido, no soy jefe de grupo, de pandilla, soy el representante del Estado mexicano, o sea, sé muy bien cuál es mi papel, no me voy a bajar, a descender a un pleito partidista, a una querella partidista, eso no me corresponde.
Entonces, él debió cuidar sus palabras, porque es autoridad, no tenía por qué señalarme, inmiscuirme. Debemos de evitar la politiquería, hay que actuar todos de manera responsable.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no vamos nosotros a intervenir, este es un asunto que corresponde al estado de Jalisco y somos respetuosos de la soberanía de los estados, esto tiene que ver con las autoridades locales. Por eso, me extrañó, me sorprendió que me señalaran o me pidieran que yo intervenga en un asunto partidista, eso corresponde al gobierno estatal.
Y si se trata de un asunto de la federación, tendría que intervenir la fiscalía, no el Ejecutivo. Ya no es el tiempo de antes, en que la procuraduría dependía del presidente, ahora es una fiscalía autónoma encabezada por Alejandro Gertz Manero.
Antes, en todo intervenía Gobernación, ya no, no nos corresponde. Puede intervenir, y es un organismo autónomo, Derechos Humanos, nosotros no podemos intervenir, no debemos de intervenir y menos en un asunto que pueda tornarse partidista, no debemos actuar en ese sentido.
