Versión estenográfica. Supervisión de obras de ampliación del puerto de Coatzacoalcos
Presidencia de la República
05 de junio de 2020
---
MODERADOR
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
El director general del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Rafael Marín Mollinedo.
La secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
El director general de la Administración Portuaria Integral de Coatzacoalcos, Luis Antonio Luna Rosales.
El secretario de Marina, almirante José Rafael Ojeda Durán.
El presidente municipal de Coatzacoalcos, Veracruz, Víctor Manuel Carranza Rosaldo.
El jefe de la Unidad de Infraestructura y Transportes del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Herman Deutsch Espino.
Asimismo, damos la bienvenida a los trabajadores de la obra, a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Enseguida, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Permítame expresar brevemente un pensamiento que nos ha impulsado a llevar a fondo esta gran responsabilidad de transformar el país y el estado de Veracruz.
Sabemos muy bien que hay quienes durante más de 30 años de políticas neoliberales cerraron los ojos ante el desastre al que llevaban a la nación, a la pobreza en que sumían unían a la mayoría de nuestro pueblo y hoy aparentan abrir un ojo y sorprenderse del gran retraso en que habían dejado a nuestro país y con el otro todavía cerrado no han querido ver el gran cambio y transformación que se está impulsando en los gobiernos de la Cuarta Transformación.
No vamos a rehuir o a justificarnos quienes tenemos esta gran responsabilidad, porque sabemos y sabíamos muy bien que para transformar un país también había que reconstruirlo.
Las evidencias que hoy se tienen a un año y meses después de haber iniciado esta gran transformación y reconstrucción de nuestro país y de nuestro estado están aquí, evidenciando una política acertada de desarrollo, de impulso de una nueva economía. Y aún en estas condiciones que hoy nos han tocado jugar, aún en estas circunstancias adversas no podrán disminuir nuestra intención de llegar al fondo en las transformaciones, aunque los adversarios políticos que tenemos quisieran anticipar la derrota.
Los hechos, las evidencias simplemente los dejan en la mentira que siempre han vociferado y sobre todo en esta época visceralmente han querido impulsar.
Cuenta usted, presidente, con un gobierno de Veracruz que estará del lado de usted impulsando toda la estrategia para no solamente hacerle frente al coronavirus, la verdad es una experiencia dolorosa, hemos perdido vidas humanas, pero ninguna transformación de fondo, si hacemos un recuento de todas ellas, de las que han sucedido en el país, ninguna pasó sin enfrentar graves y grandes retos difíciles circunstancias.
Y si nosotros pretendemos llegar al fin de este gran camino, la verdad que estas que hoy vivimos son muy poco para el gran pueblo del país, el gran pueblo de México y el gran pueblo de Veracruz.
Sea usted bienvenido a la tierra de las grandes transformaciones que nos dieron patria.
Muchas gracias.
---
RAFAEL MARÍN MOLLINEDO, DIRECTOR GENERAL DEL CORREDOR INTEROCEÁNICO DEL ISTMO DE TEHUANTEPEC
El desarrollo del Istmo de Tehuantepec depende en buena medida de contar con infraestructura de comunicaciones y transportes eficientes. Se destacan los avances de tres proyectos municipales: la modernización de los puertos de Coatzacoalcos y Salina Cruz, así como la rehabilitación de las vías del ferrocarril del Istmo con inversiones en el periodo 2019-2022, que superan los 20 mil millones de pesos y que en 2020 generarán más de siete mil 300 empleos.
En 2019 se elaboraron los estudios, parte de los proyectos ejecutivos y se obtuvieron las autorizaciones ambientales normativas, consultas indígenas, etcétera, para la ejecución de estas obras, continuándose en este año con varios estudios y proyectos que permitirán seguir avanzando con diversas obras complementarias.
En el puerto de Salina Cruz se concluyó este año con el muelle de contenedores de usos múltiples con una inversión de 126 millones de pesos en la construcción de 137 metros de los módulos 3 y 4 como parte de los trabajos de modernización del actual puerto y en el que se continuará con la reparación y construcción de muelles, dragados, accesos y patios de contenedores.
Adicionalmente se iniciaron ya los trabajos de construcción del rompeolas poniente del nuevo Puerto Petrolero Comercial con una longitud de mil 600 metros, una altura de 30 metros y más de 10 millones de toneladas de materiales y una inversión de cuatro mil 900 millones de pesos.
Se prevé terminar esta obra a finales de 2022, lo que permitirá avanzar en la construcción de los muelles de combustible y carga comercial al interior de este nuevo puerto de Oaxaca con una superficie de más de 250 hectáreas y que será el más profundo de México con 25 metros de calado, así como sus accesos carreteros y ferroviarios.
Respecto al puerto de Coatzacoalcos, el proceso de modernización, como ya se vio en el recorrido inicial, se inició también en 2019 con la construcción del puente de acceso carretero al puerto de Pajaritos, un muelle de 130 metros y en las próximas semanas se dará inicio al dragado, acceso ferroviario y patio de vías.
Asimismo, se está llevando a cabo el reordenamiento de actividades portuarias en Coatzacoalcos y se concluirá con los estudios y proyectos para las terminales de contenedores, los accesos ferroviarios y carreteros en la zona de El Gavilán, así como la introducción de servicios con una inversión superior a los 850 millones de pesos.
Sobre los trabajos de rehabilitación del ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, éstos han iniciado en la línea Z con una longitud de 200 kilómetros entre Medias Aguas, Veracruz, y Salina Cruz, Oaxaca. La duración de los trabajos será de 12 meses, teniendo destinada una inversión de tres mil 195 millones de pesos; esto, para el cambio de rieles, corrección de curvas y pendientes, rehabilitación y construcción de nuevos puentes, laderos, estabilización de taludes, construcción de cunetas y drenes, rehabilitación de estaciones ferroviarias y la introducción de la fibra óptica.
Este año se trabajará en los estudios y proyectos ejecutivos para la Línea FA, que va de Coatzacoalcos, Veracruz, a Palenque, Chiapas; y posteriormente los de la Línea K que va de Ixtepec, Oaxaca a Ciudad Hidalgo, Chiapas, con objeto de iniciar se rehabilitación a partir de 2021.
Cabe señalar que se han logrado ahorros de más de 500 millones de pesos en los concursos realizados entre 2019 y 20 para las obras que ya se están ejecutando en los puertos y el ferrocarril.
Se ha venido avanzando en lo relativo a los sistemas de ductos de combustibles, gas y sistemas eléctricos que permitan contar la infraestructura de energía adecuada para el istmo.
En la parte de infraestructura de caminos se continuó en la modernización de la carretera federal 185, así como caminos rurales y actualmente se está haciendo un diagnóstico de los caminos secundarios y alimentadores, pavimentación a cabeceras municipales y las necesidades de conectividad a los 10 polos de desarrollo donde se asentarán las nuevas industrias del Istmo de Tehuantepec.
Los Polos para el Bienestar serán pieza clave en el programa de desarrollo del istmo, en donde se generarán miles de empleos que demandan los habitantes del Istmo de Tehuantepec e importantes inversiones del sector privado que complementaran las que está haciendo el gobierno federal.
Para ello, ya estamos en el proceso de adquisición de los predios donde se instalarán y se espera arrancar estos polos, se esperan arrancar este mismo año con las licitaciones de los primeros parques que se pretenden adjudicar en 2020.
Los polos de desarrollo se asentarán en dos mil 750 hectáreas de terreno en 10 polígonos en los que se invertirán aproximadamente 180 mil millones de pesos, creando 73 mil empleos directos y 333 mil empleos indirectos, una vez que estén desarrollados en los próximos años.
Los nuevos modelos de sistemas de transporte contribuirán para ser el detonante que requiere esta zona del país, para incrementar de manera significativa la movilidad regular de mercancías y personas de una manera eficaz y eficiente, económicamente más atractiva para el desarrollo industrial de la zona y la participación de los sectores privado y social que permitan generar los empleos que demandan los habitantes del Istmo de Tehuantepec en esta ya no olvidada por la 4T región entrañable del sureste de México.
Agradecemos al presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, su presencia en el puerto de Coatzacoalcos y el apoyo que recibimos diariamente de nuestros compañeros de las dependencias del gobierno federal, de los gobiernos de los estados de Veracruz y Oaxaca, así como de los 79 municipios que conforman el Istmo de Tehuantepec para hacer realidad este proyecto prioritario del Gobierno de México.
Muchas gracias.
