Versión estenográfica. Evaluación de Trabajos de la Refinería Dos Bocas
Presidencia de la República
05 de junio de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Evaluación de Trabajos de la Refinería Dos Bocas, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompaña el gobernador constitucional del estado de Tabasco, Adán Augusto López Hernández.
La secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
El secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán.
El director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza.
También el presidente municipal de Paraíso, Antonio Alejandro Almeida.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Tabasco, Adán Augusto López Hernández.
---
ADÁN AUGUSTO LÓPEZ HERNÁNDEZ, GOBERNADOR DE TABASCO
Señor presidente, muy buenos días; señora secretaria, señor secretario, señor director general de Petróleos Mexicanos, señor presidente municipal.
Sea usted nuevamente bienvenido a su tierra, a su agua, señor presidente. Decirle que estamos convencidos de que Tabasco está plenamente incorporado al desarrollo nacional. Tuvieron que pasar muchos años para que el sureste y Tabasco estuvieran ya insertos en el desarrollo, que dejáramos de ser la parte, la región olvidada del país. En Tabasco es desde luego… se concretiza un añejo sueño, no nada de los tabasqueños, sino de los mexicanos, porque el que haya soberanía energética era, hasta hace un poco más de un año, un sueño. Ahora se concretizado con este proyecto, con la construcción de la refinería, desde luego que en Tabasco el Tren Maya y otra serie de inversiones que nos ayudarán a incorporarnos al desarrollo nacional.
Usted sabe que Tabasco durante mucho tiempo fue una especie de isla, hay proyectos que se quedaron inconclusos, que ahora vamos a retomar con el impulso del gobierno federal, de su administración, como el del ferrocarril Dos Bocas, estación Chontalpa, que ya nosotros solicitamos la concesión a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, y esperemos que este año se pueda iniciar la construcción para que le dé servicio, no nada más a esta refinería, sino para que ayude a los agricultores, a los productores, a los empresarios, a la industria que está asentándose en todo el corredor de La Chontalpa a incorporarnos al mercado nacional y desde luego al mercado internacional, a ser parte esencial del proyecto del transístmico que ya también inició su desarrollo.
Muchas gracias, señor presidente, por todo el apoyo a Tabasco, por la generosidad para con esta tierra y reiteramos nuestro compromiso de ir de la mano acompañando a la Cuarta Transformación del país.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Tendremos ahora la intervención del director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS (PEMEX)
Muy buenos días a todas y a todos.
Señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador; almirante José Rafael Ojeda; ingeniera Rocío Nahle; licenciado don Augusto, señor Alejandro Almeida. Muy buenas tardes a todos.
Nos da mucho, señor presidente, acompañarle en esta visita de supervisión de la nueva refinería de Dos Bocas para constatar los avances que se llevan en la obra.
La política que usted definió de lograr la soberanía energía que implica, entre otras cosas, dejar de comprar gasolina en el extranjero, se enmarca en el programa de rehabilitación de las seis refinerías que tiene nuestro país para lograr procesar un millón 200 mil barriles diarios y adicionalmente 340 mil barriles más que se procesarán en esta futura obra.
Quiero informarle que los recursos para ambos proyectos se encuentran garantizados para el presente ejercicio, a saber 25 mil millones para la rehabilitación de las seis refinerías y 41 mil millones para la nueva refinería.
Todas las acciones que se llevan a cabo en esta obra se ejecutan con plena colaboración con la Secretaría de Energía.
A pesar de que ha sido un año muy difícil por la pandemia que ha golpeado a México y al mundo entero, en Pemex no se ha dejado de trabajar en ningún momento, ningún día. Aprovecho para hacer un reconocimiento a los trabajadores que han estado en la primera línea en este proceso. Nuestro reconocimiento y nuestro agradecimiento.
Quiero comentar con usted, señor presidente algunas cifras que considero relevantes.
En cuanto al pago a los proveedores de Pemex, quiero informarle que de enero a mayo de este año hemos pagado una cifra superior incluso a la que se pagó en el mismo promedio de meses del año pasado. De enero a mayo del 2019 se pagaron 164 mil millones de pesos; este año, a pesar de toda la caída de las ventas y de la caída del precio del petróleo, hemos pagado 165 mil millones de pesos, mil millones de pesos más que el año pasado; o sea, en relación a eso, creo que es una buena noticia.
Comentar con usted que otro de los temas de gran relevancia en esta administración y que de acuerdo con sus instrucciones no hemos dejado a un lado, es el tema del huachicol. En el año 2018, recordaremos, se robaban 56 mil barriles diarios con un pico en el mes de noviembre del 18 de 81 mil barriles y durante todo el año pasado el promedio diario fue del orden de cinco mil barriles, mismo promedio que se mantuvo hasta el mes de marzo, cinco mil barriles diarios de robo, ya en abril disminuyó a cuatro mil barriles y el mes de mayo y lo que va de este mes de junio estamos en tres mil. Así es de que, de acuerdo con su instrucción, esto ha seguido bajando.
Desde luego, nuestro agradecimiento, nuestro reconocimiento a la Secretaría de la Defensa Nacional y a la Secretaría de Marina, a la Guardia Nacional, a la Secretaría de Seguridad Pública, porque sin ellos y sin la instrucción que usted dio no habría sido posible, pero ahí están los resultados en cuanto al robo de combustible.
Por otro lado, la buena noticia, presidente, de que los precios del crudo se han recuperado de manera muy rápida, hace un mes todavía llegó el punto en el que había un precio negativo de menos dos dólares con 37 centavos, el día de ayer cerramos arriba de los 32 dólares con 70 centavos.
Entonces, ha habido una recuperación muy rápida, seguramente derivado del recorte de la producción mundial que se dio, de manera que esto también es una muy buena noticia, fueron momentos muy difíciles.
También decirle que en esos días en donde los precios se tuvieron más bajos, eran negativos, nosotros no vendimos petróleo, aguatamos unos días y logramos ya precios positivos, pero el promedio nos afectó; sin embargo, ha habido un repunte importante.
Y otra buena noticia, señor presidente, tiene que ver con el reporte de las ventas acumuladas. En la semana del 4 de mayo teníamos una caída en ventas de gasolina y diésel muy pronunciada, producto de la caída de la economía, del cierre de la economía en el mundo y en nuestro país. Traíamos una caída del orden del 49 por ciento en gasolina, diésel y Premium, informarle que ya en estos días estamos en números positivos; si nos comparamos con la misma semana del año pasado, estamos por encima de esas ventas, el año pasado en esta semana vendimos 603 mil barriles, esta semana nosotros estamos en 620 mil, traemos un crecimiento del tres por ciento.
Lo mismo ocurre en el caso del diésel, donde traíamos hasta hace un mes una caída de 49 por ciento; bueno, pues ahora si lo comparamos con la semana del año pasado traemos un incremento, hoy vendemos 241 mil barriles diarios contra 237 mil del año pasado. Así es de que se han venido recuperando las ventas; desde luego en turbosina no, porque están parados los aeropuertos, pero en lo más importante, en lo que es el mayor promedio las cosas van avanzando.
Quiero informarle, presidente que hemos cumplido el compromiso con la OPEP al 100 por ciento en el recorte de 100 mil barriles diarios.
Informarle también que estos fenómenos meteorológicos que están afectando muy fuerte al sureste de la República son totalmente atípicos por la fecha en que se presentaron y nos obligaron a cerrar la producción en un poco más de un millón 600 mil barriles. Esta producción esperamos recuperarlas en las próximas semanas.
Este fenómeno no se presentaba desde el Opal y Roxana en 1995, nada más que el Opal y Roxana fueron en septiembre y en octubre, nos obligaron a cerrar ocho días en aquel entonces; estos fenómenos de hoy, que son en mayo-junio, nos obligaron al cierre de 10 días, totalmente fuera de pronóstico.
Finalmente, presidente, decirle que en cuanto a la administración de la empresa estamos realizando cambios de fondo en la manera de contratar a los proveedores y de evaluarlos, de evaluar a las empresas para optimizar, en aras de incrementar la producción, a un menor costo, es decir, haciendo a un lado las malas prácticas.
La idea es aprovechar esta crisis para emerger con una empresa más eficiente y más ágil, libre de prácticas poco transparentes y, para decirlo con mucha claridad, libre de corrupción. Le estamos preparando un informe que esperamos entregárselo en los próximos días.
De mi parte es cuanto, señor presidente. Muchas gracias.
---
MODERADOR
Continuaremos ahora cediendo el uso de la palabra a la secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Muy buenas tardes, señor presidente. Bienvenido.
Secretario, almirante, gobernador, director de Pemex, presidente municipal, a los constructores, consejeros profesionales que también nos acompañan, a la prensa y al pueblo en general.
Nos da mucho gusto recibirlos aquí en Dos Bocas y, efectivamente, así con lluvia, con todo hemos estado trabajando todo el año.
El 2 de junio del 2019 usted, señor presidente, estuvo en este lugar dando el banderazo de inicio en la construcción de la nueva refinería de Dos Bocas, situada aquí en Paraíso, Tabasco. Esta infraestructura está siendo edificada en un terreno de 586 hectáreas propiedad de Petróleos Mexicanos, no tuvimos que erogar un solo peso para el terreno de esta infraestructura.
Esta obra se licitó a 108 días de iniciado el gobierno, siendo dividida en seis paquetes para el desarrollo de los trabajos.
Este proyecto se realiza en cumplimiento con la normatividad aplicable por lo que, a la fecha y acorde a los trabajos en ejecución, se han obtenido ocho permisos que cubren los aspectos fundamentales: ambiental, donde está Asea y Semarnat; el estudio técnico justificativo para el cambio de uso de suelo, la Manifestación de Impacto Ambiental y el riesgo ambiental, el tipo de estudio social, que es el permiso de refinación y el impacto social a cargo de la Secretaría de Energía; la ejecución de proyecto, que es permiso para dragado, uso de suelo, licencia de construcción, a cargo del municipio de Paraíso, Tabasco, de la Semarnat, de la Secretaría de Comunicaciones de Transportes y de la API de Dos Bocas.
Entro de la planeación y factibilidad técnica del proyecto se han llevado a cabo 11 estudios de especialidades diversas como geotécnicos, abastecimiento hídrico, meteorológicos, riesgo e impacto ambiental, impacto social, cambio de uso de suelo, batimetrías y otros.
A través de diversas dependencias, como la Comisión Federal de Electricidad, el Instituto Mexicano del Petróleo, la Secretaría de Comunicación y Transportes, y Pemex se han realizado estos estudios. El costo de dichos estudios asciende a 271.4 millones de pesos, lo que ha permitido alcanzar ahorros sustanciales del orden de 61 por ciento.
Los estudios hidrológicos y de abastecimiento de agua corrieron a través de la CFE, que es el estudio de prefactibilidad para abastecimiento de agua, el estudio para agua para operación y el estudio de meteorología, que son las variables climáticas; el tipo de estudio ambiental fue a cargo del IMP, que corre con los estudios hidrológicos; Manifestación de Impacto Ambiental, estudio técnico justificativo de cambio de uso forestal, estudio de riesgo ambiental y topografía Lidar, que son las curvas de nivel y batimetría; el geotécnico lo hizo la Comisión Federal de Electricidad, que es el estudio de caracterización geotécnica del sitio, etapa de geotécnica para la elaboración de ingeniería básica y otros más que se hicieron de estudios locales como bancos de tiro, caracterización de helecho marino, impacto social y prospección arqueológica.
Se concluyeron las ingenierías básicas de las 17 plantas de proceso, así como de 49 tanques verticales y 34 esferas para el almacenamiento de productos. Dichas ingenierías las realizaron el IMP y cinco firmas extranjeras de licenciadores de tecnología. El costo de las ingenierías es de 107.8 millones de dólares. Se generaron dos mil 382 empleos directos y seis mil 614 indirectos tan sólo en el desarrollo de la ingeniería.
Cabe señalar que las ingenierías para los tanques y las esferas fueron desarrolladas por el personal de la Subdirección de Proyectos Industriales de Pemex Transformación Industrial en colaboración con el IMP, ocho plantas del IMP, una planta de Bechtel, una empresa americana, una planta de Axens, cinco plantas de UOP, una planta de Worley y una planta de Technip. Son tecnologías más reconocidas en refinación a nivel mundial.
La ingeniería de detalle de las 17 plantas de proceso, servicios auxiliares, integración y edificios administrativos se llevan a cabo en cinco paquetes con un monto contratado de 459.5 millones de dólares con las siguientes empresas: paquete uno, con ICA Fluor Daniel; paquete dos, Samsung Ingeniería; paquete tres, Samsung Ingeniería; paquete cuatro Kellogg Brown and Root; paquete seis, Kellogg Brown and Root. Todos estos se licitaron y fueron los ganadores.
Con objeto de acelerar la construcción, se ha realizado la procura anticipada de equipos críticos que tienen largo tiempo de fabricación en patios industriales de varios países del mundo: Alemania, India, Turquía, Italia, Coreo, Estados Unidos y México.
Para la adjudicación de estos equipos se realizaron licitaciones con invitación restringida a las mejores empresas que fabrican estos equipos, de tal manera que la planta combinada con seis equipos críticos fueron adjudicados a Estados Unidos, a India y a Turquía; la cotizadora que trae 11 equipos críticos fue adjudicada a Alemania, a India y a Turquía, a diferentes empresas como están en la pantalla.
En gasóleos y la torre fraccionadora fue para Corea e Italia.
La hidrodesulfuradora de nafta de 14 equipos críticos fueron a diferentes empresas italianas, de México y de Corea.
La fraccionadora con cuatro equipos críticos se adjudicó a dos empresas de Corea y dos empresas de México.
La de hidrógeno trae dos equipos críticos y fue adjudicada a una empresa de Estados Unidos.
La de tratamiento de gases que trae dos equipos críticos fue para México y los tanques de almacenamiento, las placas de acero para tanques y placas para esfera se llevó a cabo una licitación donde también se adjudicó a una empresa de México.
Y en integración trae un equipo crítico que es el Sistema Integral de Control de Seguridad y fue para Estados Unidos.
A la fecha se ha erogado un monto de 38.5 millones de dólares por concepto de pago del primer hito correspondiente a las firmas de los contratos. Cabe señalar que la estrategia de procura directa, la habíamos hecho directamente Pemex, ha generado ahorros por arriba de 133.5 millones de dólares.
Se informa que se realizó una licitación por invitación restringida para la fabricación de 49 tanques de almacenamiento donde se invitaron a 26 empresas nacionales con experiencia en la construcción y mantenimiento de tanques.
Después de revisar sus ofertas y propuestas el fallo que se emitió en esta semana fueron los siguientes:
Para el paquete 1 la empresa metálica Fabricaciones y Edificaciones de Guadalupe, Nuevo León.
El paquete 2, TCC Obras e Infraestructura, una empresa de Gómez Palacio, Durango.
Para el paquete 3, Impulsora de Desarrollo Integral para una empresa de la Ciudad de México.
Para el paquete 4, CI Heavy Industrias, de la Ciudad de México.
Para el paquete 5, Construcciones Industriales y Ecológicas del Sureste, de Ciudad del Carmen, Campeche.
Para el paquete seis, LM Vaga Construcciones de Minatitlán, Veracruz.
Y para el paquete siete la empresa es Fabricación y Reparaciones Electromecánicas, de Poza Rica, Veracruz.
Para los equipos dinámicos de largo tiempo de fabricación, como compresores y turbogeneradores se están llevando a cabo 15 procesos de licitación que agrupan diferentes familias de equipos por especialidad.
La familia de equipo de compresores centrífugos, que consta aproximadamente de 15 de ellos, compresores reciprocantes para las diferentes plantas y los turbogeneradores, que son los que nos van a dar servicio y electricidad y a la refinería son tres de ellos.
Con objeto de conocer las mejores prácticas que se aplicaron durante el desarrollo exitoso de la refinería en Jamnagar, India, propiedad de la compañía Reliance, se realizó una visita a finales de febrero del 2020 por parte de un equipo multidisciplinario de la Secretaría de Energía, de Pemex y del Instituto Mexicano del Petróleo.
Se constató que la mayoría de las prácticas aplicadas en el desarrollo de proyectos en esa refinería se están implementando en el proyecto de Dos Bocas, lo que confirma que lo realizado está de acuerdo a las mejores normas y prácticas internacionales para el desarrollo de este tipo de proyectos.
Entre estas se destacan el inicio temprano de la procura de equipo crítico, la estrategia de preparación del sitio, la estandarización de equipos y materiales, el diseño del sistema del cuarto de control y la gerencia de proyecto conformada con personal propio de la empresa, entre otros.
En la preparación del sitio, la conformación de la plataforma y construcción de la cimentación, podemos destacar lo siguiente:
Para la limpieza y despalme se utilizaron 678 camiones, realizando cada uno hasta cinco viajes diarios.
Se movieron tres millones 363 mil 445 metros cúbicos de tierras.
Se emplearon a mil 207 personas trabajando 24 horas los siete días de la semana en turnos discontinuos.
Para el dragado y la conformación de plataformas se seleccionaron cuatro de las mejores empresas especialistas del mundo, quienes participaron en un proceso de licitación por invitación restringida, dos de origen belga y dos de origen holandés, siendo la empresa Van Oord la empresa seleccionada por un monto de cuatro mil 698 millones de pesos.
Con este proceso se logró el movimiento de 12 millones 474 mil 278 metros cúbicos de arena de dragado para relleno proveniente de los canales de navegación del puerto de Dos Bocas, técnica que se utilizó para aumentar la profundidad del canal de navegación de la API y aprovechar la arena de conformación a la gran plataforma, finalizando con los trabajos de compactación y retorno de aguas sin finos al mar.
Se usaron dragas, dos dragas, las más grandes del mundo y 16 equipos de compactación dinámica.
El trabajo concluyó en tiempo, forma y costo el pasado 30 de marzo.
Se ha iniciado con la construcción de cimentaciones de toda la refinería y se han conformado 10 frentes.
El primer frente, que es la construcción y supervisión del paquete 1, asignado a la empresa ICA, que construirá tres mil 150 pilas, lleva un avance de mil 879 pilas construidas.
El paquete 2, que es la construcción y supervisión del paquete 2, este está asignado a la empresa Samsung, que construirá 10 mil 513 pilas de menor tamaño y proporción que las anteriores, de las cuales estarán construidos 163.
La construcción y supervisión del paquete 3, es el tercer frente, que corresponde a la empresa UOP e ICA, que construirá mil 182 pilas, de las cuales son 122 ya las construidas.
El paquete 4, que también es la construcción y supervisión del paquete 4, asignado a la empresa KBR, construirá seis mil 194 pilas y aquí aprovecho para decirle que esta semana entró la empresa Techint con ellos para la construcción.
El paquete cinco es la supervisión de la construcción de los 49 tanques de almacenamiento y las 34 esferas donde por invitación restringida se han adjudicado, aquí van a ser mil 624 pilas y 17 mil 451 inclusiones y ya empezaron con la excavación en el terreno número 1.
La construcción y supervisión del paquete 6, también a cargo de la empresa KBR, donde ya empezaron con el desplante para las ocho mil 763 pilas.
Y el paquete 7 es la construcción de edificios donde estará el cuarto de control, edificio administrativo, talleres, laboratorios, central contra incendios subestaciones eléctricas, comedor para trabajadores y estacionamiento, ya está en trabajo tres empresas, CW, Díaz y Huerta Madre, y KBR.
Construcción y supervisión del paquete ocho son las calles y avenidas internas, cunetas para el drenaje pluvial que construirán 34.5 kilómetros de calles, de las cuales se han construido 103 kilómetros.
Construcción y supervisión de la casa de fuerza, el paquete 9, para la generación de electricidad y vapor mediante un esquema de cogeneración.
Y el frente número 10 es la supervisión y procura de equipos y materiales que ya estamos realizando.
El flujo de efectivo que se ha aportado a la empresa filial de Pemex, PTI Ingeniería y Desarrollo, que es la encargada del desarrollo del proyecto asciende a 16 mil 561 millones de pesos, de los cuales se han pagado a los diferentes contratistas 16 mil 527 millones de pesos distribuidos de la siguiente manera:
Mil 424 millones de pesos anticipo a constructores de los paquetes 1,2,3,4 y 6.
Mil 357 millones de pesos para los licenciadores e ingeniería básica.
Cuatro mil 603 millones en la limpieza de espalme, dragado, relleno, compactación y reubicación de líneas por la CFE.
Tres mil 428 millones en el desarrollo de ingeniería en los paquetes 1,2,3,4 y 6.
Mil 25 millones en cimentaciones.
Ciento 186 millones en acero de refuerzo.
Ciento 55 millones en concreto.
Cuatrocientos 73 millones en permisos y estudios y asistencia técnica.
Mil 620 millones en anticipo de procura de equipos críticos.
Mil 450 millones en anticipo de procura de módulos de plantas.
Anticipo de procura de módulos de plantas de los paquetes 2 y 3 de Samsung, 806 millones.
Lo que nos da un total de 16 mil 527.
Al momento se han generado ocho mil 19 empleos directos de los cuales mil 133 empleos son ocupados por mujeres.
Asimismo, se han generado 26 mil 23 empleos indirectos entre personal administrativo, de seguridad, fabricación de equipos, suministro de materiales, para alimentación, salud, transporte de personal etcétera, de los cuales seis mil 506 los ocupan mujeres.
Para el caso de los empleos directos que se han generado presentan la siguiente desagregación:
Tres mil 12 obreros, de los cuales 301 son mujeres.
Dos mil 682 ingenieros de proceso y otras disciplinas, de los cuales 674 son mujeres.
Novecientos 75 transportistas y choferes, de los cuales 19 son mujeres.
Seiscientos uno ingenieros en desarrollo de proyectos, de los cuales 126 son mujeres.
Ciento 75 operadores de maquinaria pesada.
Setenta y cuatro especialistas civiles, de los cuales siete son mujeres.
Cuatrocientos 53 armadores de fierro.
Veinte seis especialistas en servicios médicos, de los cuales 11 son mujeres.
Ingenieros de supervisión, 21 de los cuales cuatro son mujeres.
Lo que queda en ocho mil 19 empleos directos.
Por lo que respecta a las obras externas, respecto al libramiento de la Ciudad de Paraíso obra a cargo del gobierno el estado de Tabasco, se realizan los levantamientos de las afectaciones y se cuenta ya con el proyecto ejecutivo de libramiento.
En cuanto a la bocatoma y el acueducto que va a surtir de agua se cuenta con el trazo y diseño preliminar de los mismos y se trabaja con Conagua para el desarrollo del mismo, obra a cargo del proyecto de la refinería de Dos Bocas.
Por lo que se refiere a la vía del ferrocarril de Dos Bocas a la estación Chontalpa, ya lo comentó el gobernador, se cuenta con el trazo del derecho de vía y el proyecto de ejecución, el gobierno del estado ya ha solicitado a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes el permiso y concesión para construir y administrar esta vía de transporte.
Para el abastecimiento de gas a la refinería, la filial de PTI ya ha solicitado al abasto a Pemex Transformación Industrial para suministrar el energético del complejo procesador de gas de Cactus hacia la nueva refinería con un ducto de aproximadamente 60 kilómetros de 16 pulgadas de diámetro, cuyo derecho de vía es propiedad de la empresa productiva del Estado.
Con el objeto de fortalecer la rendición de cuentas y promover la transparencia en cada una de las acciones que se desarrollan en el proyecto de construcción de la refinería, se han suscrito convenios de colaboración y cooperación técnica con la Auditoría Superior de la Federación, con la auditoría interna de Petróleos Mexicanos y con la Unidad de Inteligencia Financiera que consolidan el compromiso de la Administración Pública Federal, la Secretaría de Energía y Petróleos Mexicanos para favorecer los procesos de fiscalización.
En ese sentido, actualmente se encuentran abiertas auditorías al proceso financiero de desempeño y sus inversiones físicas.
El proyecto se ejecuta con un esquema de ejecución acelerada, lo cual se ejemplifica con el contrato de las cimentaciones profundas, en el cual se iniciaron los trabajos para cimentaciones principales en la planta combinada y coquizadora, logrando avances significativos ya que la curva, como lo vio en la gráfica, de avance real es superior tanto al programa del contrato, así como a la proyectada.
Con la metodología de ejecución acelerada para el desarrollo del proyecto, las llamadas FEL, que consta de tres etapas, se informa que se realizó de facto la etapa FEL-I y casi en completo la FEL-2, y ya estamos en desarrollo de la etapa FEL-3, incluyendo la ejecución de obras tempranas.
Con esto estamos rompiendo el molde de la tradicional burocracia en la ejecución de proyectos en Pemex.
Como parte del programa de ejecución y construcción para lo que resta del 2020, estaremos terminando las 31 mil 426 pilas y las 17 mil 451 inclusiones, al mismo tiempo que estaremos levantando las edificaciones de edificios administrativos, cuarto de control, laboratorio, telecomunicaciones, central contra incendio, rack de tuberías, drenajes pluviales, planta de tratamiento de agua y estructura para montajes de equipo.
Para dimensionar el tamaño de este megaproyecto, se informa que esto conlleva realizar un trabajo que requiere 252 mil planos de ingeniería. Tenemos un avance del 58 por ciento.
Cumpliendo con lo establecido en la normatividad ambiental, estamos en la etapa de construcción de un vivero aquí dentro de las instalaciones donde estaremos cultivando más de 10 mil plantas de ornato, árboles de la región, palmeras y enriquecimiento de mangle para el río Seco, vivero a cargo de los biólogos y botánicos del Instituto Mexicano del Petróleo.
Este vivero se desarrolla sin costo económico al proyecto aprovechando las bondades de la tierra y vegetación de la región. Dichas plantas y árboles serán sembrados e insertados en su totalidad dentro de la refinería para abonar al paisaje del sitio.
Finalmente, todo nuestro agradecimiento a la Policía Federal, a la Secretaría de la Defensa Nacional, a la Secretaría de Marina, a la policía del estado de Tabasco y a las autoridades municipales, por supuesto al gobernador todo el apoyo que nos ha brindado, quienes nos han apoyado con la seguridad en el desarrollo del proyecto desde su inicio.
Petróleos Mexicanos la elaborado toda la ingeniería del proyecto con el IMP, hemos trabajado muy fuerte y le agradecemos todo el apoyo también al director de Pemex.
Ese es el informe, señor presidente.
---
MODERADOR
Ahora proseguimos con la proyección del video Refinería Dos Bocas.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Nos da mucho gusto estar aquí en esta construcción, en esta obra que se está llevando a cabo para tener una nueva refinería en nuestro país.
De manera absurda se dejaron de hacer refinerías en México. Como sabemos, la última refinería que se construyó fue la de Salina Cruz hace 40 años y durante todo este periodo se optó, se decidió por vender materia prima, petróleo crudo al extranjero y esa política nos llevó a importar cada vez más gasolinas, ahora somos de los países que más gasolinas importa en el mundo. Hablaba yo de un absurdo y eso es, una paradoja, el vender petróleo crudo, materia prima para comprar gasolinas. Lo decía en la campaña y lo repito ahora, es como vender naranjas y comprar jugo de naranja.
Por eso celebro que aquí en Dos Bocas estemos construyendo esta refinería, que va a significar un cambio radical en materia de política petrolera y en materia de política económica, porque vamos a dejar de vender petróleo crudo, vamos en el futuro, en el mediano plazo, a procesar toda nuestra materia prima en el país.
Para lograr este propósito, como aquí lo informó el director de Pemex, se tienen se tienen recursos para rehabilitar las seis refinerías existentes, modernizarlas y al mismo tiempo terminar la construcción de esta nueva refinería, lo cual nos va a permitir procesar alrededor de un millón 600 mil barriles diarios en nuestras refinerías para producir 700, 800 mil barriles diarios de gasolinas, que es lo que ahora en promedio estamos importando.
Este plan lo queremos terminar en 2022, para entonces vamos a tener rehabilitadas por completo las seis refinerías con capacidad para procesar un millón 200 mil barriles diarios y para el 2022 va a estar terminada esta nueva refinería de Dos Bocas para procesar 340 mil diarios.
Rocío Nahle, que es la encargada de este proyecto, además secretaria de Energía, ha hecho el compromiso -y es una mujer con convicciones, honesta y de trabajo- ha hecho el compromiso de que el día 1º de junio del 2022 vamos a inaugurar esta nueva refinería.
¿Por qué el 1º de junio?
Porque ese día se van a cumplir cuatro años del triunfo democrático de México y ese día vamos a venir aquí a Paraíso a inaugurar esta nueva refinería.
Agradezco el apoyo de todos los trabajadores de Pemex, del Instituto Mexicano del Petróleo que están ayudando en la elaboración de las tecnologías.
Agradezco el apoyo, el respaldo de las empresas constructoras, de muchas empresas de la construcción y especializadas en esta materia que están trabajando en esta gran obra.
Les invito para que juntos hagamos o sigamos haciendo historia, que, como lo he venido expresando en estos días en la visita al sureste para dar los banderazos a los tramos del Tren Maya, que podamos poner en la placa cuando inauguremos esta refinería no sólo que se hizo con dinero del presupuesto, dinero del pueblo de México, y que la realizó el gobierno de la República con la participación del gobierno municipal de Paraíso y de manera destacada con la participación del gobierno del estado de Tabasco, sino también agregar a la placa el nombre de todas las empresas que participaron en la construcción de esta nueva refinería, los que están haciendo posible que este sueño se convierta en realidad.
Vamos a ir a la transformación en este terreno, porque no queremos depender del extranjero cuando se trata de algo tan estratégico y fundamental para la seguridad nacional. Tenemos que ser autosuficientes en gasolinas, en diésel, en alimentos.
Esto no significa romper relaciones con ningún país, vamos siempre a mantener una política de cooperación con todos los pueblos y gobiernos del mundo, de manera particular vamos a mantener siempre una relación de respeto y cooperación con el pueblo y con el gobierno de Estados Unidos; pero como lo hacen todos los países democráticos y soberanos, tenemos que procurar fortalecer nuestra independencia económica. Por eso es esta nueva política.
Vivimos en un mundo globalizado, podemos adquirir en el mercado internacional lo que necesitamos, pero es mejor producir en México lo que consumimos. Vamos a dejar establecida esa nueva política, nunca más estar vendiendo materia prima y comprando productos que podemos elaborar o producir en nuestro país.
Quiero de nuevo felicitar a Rocío Nahle por la manera en que ha llevado a cabo la conducción de estos trabajos, la entrega a esta obra, el que no esté en la oficina, en la Ciudad de México, ni siquiera en la oficina en Villahermosa, sino que esté aquí en el sitio, en donde se está realizando esta obra, donde se está construyendo esta refinería; también expresar que le tenemos toda la confianza, no sólo como profesional, sino como mujer honesta, incorruptible, eso es una garantía.
Imagínense, en estos tiempos tener servidores públicos comprometidos, trabajadores y honestos, es como una bendición. Esto es lo que me hace enfrentar cualquier adversidad, salvar cualquier obstáculo y salir adelante, el contar con un equipo de servidores públicos comprometidos con la transformación de México, mujeres y hombres.
Siempre he pensado que esta transformación debemos hacerla entre todos, como ha venido pasando, se ha venido llevando a la práctica el principio, el concepto de la democracia, el gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo. Todos estamos ayudando, apoyando, respaldando para que aun con los obstáculos, con las resistencias, con la actitud conservadora y reaccionaria se vaya hacia adelante para consumar la obra de transformación en nuestra República.
Muchas gracias al gobernador, repito, de Tabasco Adán López Hernández, nuestro amigo, compañero, paisano, que también ha estado a la altura de las circunstancias.
Por eso, repito, estoy optimista, no soy pesimista, estoy seguro que vamos a salir adelante, absolutamente convencido de que vamos a lograr la transformación del país, que vamos a hacer historia.
Nos tocó vivir en estos tiempos interesantes. Estamos en la cresta de una ola de transformación. No siempre sucede eso, hay ocasiones en que pasan los años, las décadas, siglos y no se mueve nada, hay inmovilismo; a nosotros afortunadamente nos tocó vivir en estos tiempos de cambio, de transformación.
La política, entre otras cosas, se define como el arte, la ciencia, el oficio que nos permite hacer historia. Por eso somos dichosos, no vamos a dejar pasar esta oportunidad y en especial no le vamos a fallar a nuestro pueblo. La transformación va, claro que va hacia adelante y se está convirtiendo en un hábito, se va a convertir en una realidad la transformación de México, la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
A pesar de la pandemia, del mal tiempo, se pudo hacer esta supervisión. A un año de haber iniciado los trabajos, es bastante lo alcanzado. Hace un año no existía esta plataforma de cientos de hectáreas, no estaba arreglado este sitio, y ahora no sólo existe esta plataforma, ya las avenidas, las calles, sino ya se están hincando, ya se están construyendo las plantas, ya se están enterrando los pilotes para construir las plantas. Es notorio el avance que se lleva en un año.
Por eso, estoy seguro que vamos a inaugurar la refinería el 1º de junio, en el 22 inauguramos el Aeropuerto Felipe Ángeles de la Ciudad de México y, repito, el 1º de junio del 22 esta refinería, y un año después vamos a estar inaugurando los mil 500 kilómetros del Tren Maya.
Siempre pensando en el desarrollo de México y de forma especial en el bienestar de nuestro pueblo, porque todas estas obras que se hacen con dinero del pueblo, que dicho sea de paso no es con créditos, sino que es dinero del presupuesto que se ahorra, porque ya no se permite la corrupción, ni hay lujos en gobierno.
Todo lo que se ahorra es para estas obras que generan también bienestar en nuestro pueblo, se da empleo a muchos trabajadores y esto es el desarrollo, esto es por lo que estamos luchando para sacar adelante a nuestro querido pueblo.
Me dio mucho gusto estar aquí en Dos Bocas, en Paraíso, Tabasco, en mi tierra, en mi agua. Voy a estar visitando este sitio, esta obra, hasta que se termine, con el esfuerzo, con el trabajo de todas y de todos.
Muchas gracias a los que no se detienen ni los detiene el mal tiempo ni la pandemia y siguen trabajando. Muchas gracias a todas y a todos los que están laborando, trabajando en esta obra, muchas gracias por estar sirviendo a México, construyendo el futuro de las nuevas generaciones, nuestros hijos, de nuestros nietos.
Un abrazo fraterno a todas y a todos. Muchas gracias.
