Versión estenográfica. Supervisión de la Rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación: Refinería ‘General Lázaro Cárdenas’
Presidencia de la República
06 de junio de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión de la Rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación: Refinería ‘General Lázaro Cárdenas’, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan, el gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
La secretaria de Energía, ingeniera Rocío Nahle García.
El director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza.
El director general de Petróleos Mexicanos Transformación Industrial, ingeniero Jorge Luis Basaldúa Ramos.
El presidente municipal de Minatitlán, Nicolás Reyes Álvarez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México.
Es un motivo de orgullo que en Veracruz tengamos tantas cosas, como tres puertos para hacer crecer el comercio, tenemos también toda una zona de costas para turismo, tenemos esta brillante localización geográfica para conectarnos con el Pacífico, pero también tenemos un punto de referencia en la industria petrolera y es aquí en la zona sur, en Minatitlán, con esta gran refinería.
Por eso no tenemos más que agradecer que sea uno de los presidentes en la historia reciente de México que mire hacia esta zona, pero sobre todo que con la política de la Cuarta Transformación se vaya al punto por donde quisieron destruir al Estado mexicano, que era privatizar a la ya de por sí abandonada industria petrolera que tanto nos enorgullece a los mexicanos.
El nombre de Lázaro Cárdenas debe retumbar todavía en los oídos de los neoliberales, porque con ese gran nombre se inició el gran desarrollo también de Veracruz, Poza Rica y este punto que fueron los grandes transformadores del estado gracias al impulso de la industria petrolera.
Y hoy estamos viendo lo que hace un año usted había ya dicho desde este mismo punto, que se iba al rescate de la refinería de Minatitlán.
Nos da gusto que hayan quedado al frente dos grandes personas, compañeros del sureste, nuestra gran colega, amiga y muy querida por los veracruzanos Rocío Nahle, la secretaria de Energía.
Rocío, estamos muy agradecidos, eres un orgullo, quiero decirte que cuando te vemos defendiendo al país con todos los grandes del petróleo a nivel internacional nos da mucho orgullo que hayas surgido acá y que hayas estado, incluso, al frente de la lucha en defensa de nuestra industria petrolera.
Desde luego, Octavio Romero, al frente de Pemex, colega, también ingeniero, que está también en este gran proyecto que hoy empezamos a ver ya los frutos.
Ahí están los datos de la nueva política de la Cuarta Transformación.
Señor presidente.
Una vez más, bienvenido a Veracruz.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Muchas gracias, los invitamos a ocupar sus lugares.
En seguida, hace uso de la palabra el director general de Petróleos Mexicanos, ingeniero Octavio Romero Oropeza. Escuchemos.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de los Estados Unidos Mexicanos; ingeniero Cuitláhuac García, gobernador de Veracruz; ingeniera Rocío Nahle, secretaria de Energía; Nicolás Reyes Álvarez, presidente municipal de Minatitlán, Veracruz; ingeniero Basaldúa Ramos, responsable de la Dirección de Transformación Industrial, amigos todos.
En operación desde el año 1906, la refinería de Minatitlán, Veracruz, simboliza la historia de la industria petrolera nacional.
Esta es la refinería más de antigüedad en México, se edificó en la época de Porfirio Díaz cuando la explotación del petróleo estaba en manos de compañías extranjeras.
Fue construida por la empresa El Águila y desde entonces se producen combustibles que abastecen la demanda del país.
A lo largo de todo este tiempo ha experimentado una serie de modificaciones sustanciales en sus procesos productivos.
Aquí, en esta emblemática instalación de Petróleos Mexicanos, hemos tenido momentos de luces y sombras que han moldeado al Sistema Nacional de Refinación.
Sin duda, los cambios que han sido determinantes en sus procesos productivos se dieron tras la expropiación de la industria petrolera decretada por el presidente Lázaro Cárdenas del Río el 18 de marzo de 1938.
En el periodo comprendido entre ese año, 38 y hasta el 67, que fue su primera etapa ya como empresa propiedad de la nación, la refinería incrementó su capacidad de procesamiento de 500 barriles diarios a 180 mil barriles diarios con la construcción y operación de diversas instalaciones.
Posteriormente, entre los años 81 y 94, con la incorporación de las plantas hidrodesulfuradora y reformadora de naftas, se mejoró la calidad de las gasolinas manteniendo su capacidad de procesamiento.
En la llamada etapa de reconfiguración de la refinería que va de los años 2009 a 2011 inicia, entre otras plantas, la operación de la coquizadora, que aumenta la producción de combustibles de mayor valor y además se lleva a la capacidad de procesamiento hasta 285 mil barriles diarios, aunque paradójicamente el promedio de los siete años siguiente fue de tan sólo 128 mil barriles diarios.
Es convenientes resaltar que para el año 2018 se produjeron en esta refinería tan sólo 26 mil barriles diarios.
En los anales del sector energético mundial no se encuentra un caso en el que se hubieran destinado tantos recursos públicos que lejos de incrementar la producción la hayan decrementado dramáticamente, esto constituye uno de los casos más icónicos de corrupción en la industria petrolera moderna.
La reconfiguración de la refinería Minatitlán es, sin duda, el sello distintivo de los gobiernos neoliberales que nos antecedieron, la corrupción sin límite.
Derivado de estas inversiones, por cierto, nos han aparecido una serie de adeudos que no están debidamente documentados y que por lo mismo se encuentran sujetos a revisión por la auditoría interna para determinar la procedencia o no de los pagos de las contrataciones por emergencia durante el año 2017.
En la presente administración, y como uno de los proyectos prioritarios de usted, señor presidente, para la industria petrolera, se ha dispuesto invertir 25 mil millones de pesos para la rehabilitación de las seis refinerías que componen el sistema nacional.
La estrategia del programa de rehabilitación tiene como propósito poner en operación plantas a su máxima capacidad posible con márgenes de confiabilidad que cumplan con los estándares de calidad internacional.
Al comienzo de este gobierno, con una administración ordenada de los recursos, se pudo elevar la producción de los 26 mil en 2018 a 92 mil barriles diarios en 2019, es decir, un 253 por ciento de incremento respecto al año anterior.
Hoy en día, la refinería tiene una capacidad real de proceso de 140 mil barriles y con una expectativa de poder llegar a alcanzar los 170 mil barriles al final de las rehabilitaciones de este año.
Concretamente, para los años 2019 y 2020, para la refinería de Minatitlán, se programaron tres mil 661 millones de pesos y tales recursos ya están comprometidos en su mayor parte en este periodo.
Esperamos que con esta inversión y las que sucesivamente se harán en los años venideros para rehabilitar las plantas que faltan y las que entraran en su periodo normal de mantenimiento, alcanzaremos la confiabilidad necesaria para mantenerlas en operación a su capacidad productiva óptima.
En este gran esfuerzo nuestra administración ha contado con el apoyo incondicional de los trabajadores petroleros, los obreros técnicos y profesionistas que con disciplina y talento aportan sus conocimientos y experiencia para rescatar a la empresa del abandono y la falta de interés de los gobiernos anteriores.
Sin duda, también se ha contado con la ayuda, la coordinación de la secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
De este modo estaremos dando pasos decisivos hacia el cumplimiento del objetivo que usted, señor presidente, ha trazado para que a partir de su gestión se garantice la soberanía energética que demanda nuestro país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Muchas gracias. Los invitamos a ocupar sus lugares.
A continuación, escucharemos las palabras de la secretaria de Energía, ingeniera Rocío Nahle García.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Buenas tardes, señor presidente. Presídium.
Efectivamente, hemos dado el reporte de lo que es la rehabilitación de esta refinería y comentar que la estrategia de la política energética de este gobierno es obtener el valor agregado del petróleo, nuestro recurso natural no renovable.
Hoy en la política no es nada más el exportar o vender hidrocarburos, sino procesarlo, obtener valor agregado, disminuir las importaciones de gasolina, esa es la estrategia que este gobierno se ha fijado y para ello tenemos la fortuna de contar con una infraestructura de seis refinerías, seis refinerías que si bien fueron abandonadas en forma presupuestal hoy este gobierno, a través de las indicaciones de usted, señor presidente, está retomando el control, la operación y es una infraestructura que a nivel internacional las seis refinerías cumplen los estándares, se han rehabilitado y se han reconfigurado tres de ellas para tener mayor eficiencia energética.
Hemos ido caminando hacia gasolinas con mayor octanaje y al mismo tiempo con la producción de diésel de ultra bajo azufre en tres de ellas.
Por ejemplo, para el pueblo de México que nos escucha y que nos ve, cuando estas refinerías se construyeron el diésel tenía hasta 15 mil partes por millón de azufre de contenido, eso funcionaba así hace 20, 30 años.
A través de diferentes tecnologías de catalizadores, de nuevos equipos del IMP o de otras empresas bajó a 500 partes por millón, de 15 mil a 500, cumpliendo con esto con los estándares internacionales del medio ambiente.
Hoy esta refinería produce diésel de ultra bajo azufre hasta de 10, 20 partes por millón cumpliendo con los estándares internacionales.
¿Esto qué quiere decir?
Que esa infraestructura viable es infraestructura de tecnología de punta y que solamente hay que darle recurso para su operación y mantenimiento.
Y ese es el cambio de política energética que se está implementando en este país y que hay que darle un reconocimiento a Petróleos Mexicanos, a los trabajadores, por lo que están haciendo.
De nuestra parte vamos a apoyar, vamos a coadyuvar y al final del sexenio llegar a la autosuficiencia que este gobierno se ha propuesto.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Les invitamos a ocupar sus lugares.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Minatitlán, del estado de Veracruz, nos da gusto estar de nuevo en esta región de nuestro país que, como se ha dicho, está estrechamente vinculada a la historia de la industria petrolera.
Como lo señaló Octavio Romero Oropeza, director de Pemex, esta refinería se construyó en 1906 en el gobierno de Porfirio Díaz y estuvo a cargo la construcción y era propiedad esta refinería de la compañía extranjera El Águila, desde entonces se impulsó la industria petrolera en esta región, se entregaron concesiones de terrenos nacionales para la explotación del petróleo a compañías extranjeras.
Con la expropiación que llevó a cabo el general Lázaro Cárdenas se siguió impulsando la industria petrolera y así se logró, en buena medida, el desarrollo económico de México, el petróleo fue, hasta hace relativamente poco, la palanca del desarrollo nacional.
No olvidemos que todavía hasta hace 10 años el 40 por ciento del presupuesto nacional dependía de los ingresos petroleros.
Durante el periodo neoliberal, es decir, de 1983 hasta 2018 se fue disminuyendo la actividad productiva de la industria petrolera, hubo una política para privatizar la industria petrolera, para regresar a los tiempos de antes de la expropiación, a los tiempos de antes del general Lázaro Cárdenas del Río; sin embargo, no les alcanzó el tiempo y aunque se esmeraron en destruir la industria petrolera dejaron todavía bienes para rescatar el petróleo, para rescatar la industria petrolera.
Sonó la campana, la alarma, en el 2018 que el pueblo decidió parar el saqueo y se ha iniciado una etapa nueva.
Ahora se está cambiando de raíz la política neoliberal, ya no es objetivo del gobierno privatizar bienes del pueblo y de la nación. Eso ya es historia, eso ya pasó al basurero de la historia.
Ahora vamos a producir en México lo que consumimos, en ese periodo neoliberal que se padeció hasta finales del 2018, en este periodo de destrucción de la industria petrolera se apostó a vender petróleo crudo al extranjero y a comprar gasolinas y diésel y otros derivados del petróleo.
Esa fue la política que predominó, vender materia prima, vender petróleo crudo y comprar gasolinas, diésel.
Estas refinerías quedaron en el abandono, como aquí se ha dicho, a pesar de que hubo inversiones para reconfigurarlas, en vez de que se aumentara la producción de las refinerías disminuyó la producción de gasolinas, y este es un ejemplo, la refinería de Minatitlán, aquí invirtieron en los últimos tiempos alrededor de dos mil millones de dólares y se produce menos que antes de esa reconfiguración.
Ayer hablaba yo que la refinería de Salina Cruz no fue intervenida, no fue reconfigurada y produce más gasolina que esta refinería de Minatitlán.
¿Cuál es la explicación lógica?
Pues, no hay más que decir que se robaron el dinero las empresas encargadas de hacer las obras nacionales y sobre todo empresas extranjeras que veían a México en el periodo neoliberal como tierra de conquista. Todo eso ya quedó atrás.
Lamentamos mucho, ayer también hice referencia a cómo después de ser de los países más avanzados en petroquímica se dejó en ruina a todas las plantas petroquímicas, se convirtieron en chatarra por lo mismo, porque se le dio preferencia a las empresas particulares y privadas.
Aquí se llegó al extremo de entregarle gas a una planta de Odebrecht y dejar sin gas a las plantas de Pemex. Todo esto por la gran corrupción que imperó en el periodo neoliberal.
Ahora es cambio de verdad, de raíz, ya no vamos a estar vendiendo petróleo crudo al extranjero, ahora lo tenemos que hacer por necesidad, porque no tenemos capacidad para producir gasolinas, dejaron estas seis refinerías en el abandono y en 40 años no se construyó una nueva refinería.
En el mediano plazo, y eso es lo que se está proyectando, para el 2023 vamos a ser autosuficientes en producción de gasolinas y ya no vamos a vender petróleo crudo, toda la materia prima se va a procesar en nuestro país.
Por eso es este plan de rehabilitar las seis refinerías existentes, lo que se está haciendo aquí en Minatitlán se está llevando a cabo en Salina Cruz, en Tula, en Madero, en Cadereyta y en Salamanca, 25 mil millones de pesos de inversión, 12 mil millones el año pasado y 12 mil este año.
Y ya no con empresas contratistas, sino con los trabajadores, los ingenieros, los técnicos de Pemex que nos están ayudando a rescatar la industria petrolera.
Antes en Pemex, antes del neoliberalismo, todo se hacía por administración directa, había hasta equipos de perforación.
Con el neoliberalismo todo fue contratismo, pura corrupción, en todas estas refinerías hay talleres de reparación y no se usaban o se subutilizaban porque todo era contrato.
Ahora se está trabajando con los técnicos, con los obreros, para hacer las cosas de manera directa y ahorrar, y que rinda más el presupuesto.
Estamos rehabilitando estas seis refinerías y ayer visitamos la refinería de Dos Bocas que está en construcción.
El plan es procesar en las seis refinerías, en promedio, un millón 200 mil barriles diarios y procesar en la nueva refinería de Dos Bocas 340 mil barriles diarios, adicionales.
Todo esto, repito, para el 2023. Ese es el plan.
Y estoy seguro que vamos a lograr nuestro propósito de darle valor agregado en nuestro país para que los beneficios queden en México a nuestra materia prima, el petróleo.
No es negocio, ni es lógico vender petróleo crudo para comprar gasolinas, es como si venderíamos naranja y compráramos jugo de naranja, porque hay todavía insensatos que hablan de que es mejor vender el petróleo crudo, aunque se tenga que comprar las gasolinas.
Se les olvida que si procesamos aquí nuestra materia prima, aquí se generan empleos, aquí tenemos ya la infraestructura para la distribución de las gasolinas, aquí Pemex tiene la concesión para la distribución de las gasolinas, nos ahorramos mucho en flete, eso no se toma en cuenta.
Ahora con la pandemia no se habló mucho, pero había miles de barcos en los océanos llenos de petróleo porque se cayó el consumo de gasolinas, estaban saturados los depósitos de petróleo, de petrolíferos y andaban los barcos, y todavía no se resuelve del todo el problema, sirviendo de almacenamiento, de tanques de almacenamiento para poder descargar combustibles, gasolinas.
Nosotros ya no queremos eso, esto sucede cuando hay poco consumo y se tiene que comprar la gasolina en el extranjero.
Imagínense cómo se elevan los costos del flete, los costos de logística, pero imaginen también lo que enfrentamos cuando había bloqueos y hasta sabotaje, porque los que se dedicaban a robar combustible en el famoso huachicol querían doblegarnos y tuvimos problemas de distribución, de abasto.
Llegó el tiempo, hubo días que teníamos sólo reservas para una semana de combustible, que dependíamos de los barcos.
Por eso no podemos nosotros seguir apostando a comprar los combustibles en el extranjero, tenemos que ser autosuficientes, producir en México, repito, lo que consumimos.
Ahora que veníamos acá, a la refinería, me dio muchísimo gusto ver 30 pipas, carros tanques escoltados por el Ejército, con una patrulla adelante y otra atrás. Todas estas pipas se adquirieron cuando la crisis de desabasto, 600 pipas y ya no tenemos problemas de abasto.
Tenemos gasolina suficiente, y ya casi se termina el huachicol.
En noviembre del 2018, recuerdo que se trató esto a finales del 2018 entrando al gobierno, se llegaron a robar 80 mil barriles diarios, eso era el volumen de combustible robado, 80 mil barriles, más de lo que está produciendo el día de hoy esta refinería, mucho más, muchísimo más. Eso se robaban.
Ayer, de acuerdo al reporte, ya sólo se robaron tres mil barriles, de 80 mil a tres mil, y vamos a seguir para que no se roben nada.
Y esto sucedía porque había tolerancia, contubernio, se sabía, incluso en la lógica de hacer negocio por todo y llevar actos de corrupción en Pemex se compraron los sistemas de alarma más sofisticados, censores para ductos que permitían saber cómo bajaba la presión del combustible en los ductos y enterarse de la existencia de una toma clandestina, tenían hasta un piso en la Torre de Pemex con aparatos para saber dónde se estaban robando gasolina.
Sin embargo, con toda esa tecnología sofisticada, repito, en promedio en el 2018 se robaron 55 mil barriles diarios de combustible.
¿Qué sucedía?
Había contubernio, sonaba la alarma, podía estar sonando día y noche y nadie actuaba.
Todo eso ya se terminó y estos son ahorros para los que preguntan cómo le hacemos y no pedimos créditos. Ahí está la clave, esa es la fórmula, no permitir la corrupción y no permitir los gastos superfluos, los lujos en el gobierno.
Así estamos llevando a cabo todas estas acciones para el rescate de nuestra nación.
Esto, desde luego, no lo ven con buenos ojos los que estaban acostumbrados a robar, a medrar, pensaban que iba a ser más de lo mismo y ahora están como desconcertados, no alcanzan a comprender que son otros tiempos y que ya no se permite la corrupción, que el objetivo principal del gobierno es desterrar la corrupción del país, porque de esa manera nos rinde el presupuesto, hay desarrollo y, sobre todo, hay bienestar para nuestro pueblo y bienestar, en especial, de manera preferente, para la gente más humilde, para la gente más pobre.
Si de algo me siento orgulloso es de encabezar un gobierno humanista, eso es lo que distingue a nuestro gobierno y eso es lo que mueve a quienes me ayudan, quienes participan en este gobierno.
Agradezco mucho a Rocío Nahle por su apoyo, su conocimiento, su experiencia, su honestidad.
Imagínense, Rocío Nahle, secretaria de Energía, cuando hubo otra mujer en la Secretaría de Energía terminó su encargo esa señora y se fue a trabajar a una empresa privada a la que le sirvió cuando se desempeñó como secretaria de Energía, porque así lo hacían, hasta los expresidentes de manera vergonzosa terminaban de asesores de las grandes corporaciones extranjeras a las que les habían ayudado o les habían facilitado para quedarse mediante la privatización con bienes públicos, terminaban de consejeros de las grandes corporaciones internacionales, algo completamente indigno.
Lo mismo sobre su desempeño, honestidad, puedo decir del director de Pemex, Octavio Romero Oropeza, el sector energético está bien representando, aquí incluyo a Manuel Bartlett, director de la Comisión Federal de Electricidad.
Los tres me ayudan mucho, Rocío, Octavio y Manuel Bartlett, para el rescate del sector energético.
Claro que son clientes del Reforma, de la prensa conservadora, pero eso debe significarles un timbre de orgullo, el que los estén cuestionando tanto en esa prensa que está al servicio de los grupos de intereses creados, de los que sentían dueños de México y se dedicaron a robar, a saquear a nuestro país.
No importa que haya estos cuestionamientos, tenemos que seguir adelante, ahora con los hechos de Guadalajara, de Jalisco, un intelectual orgánico, Lucas Krauze Alamán, tomó partido o, mejor dicho, reafirmó su conservadurismo, y así otros.
Qué bueno que se definan, nada de medias tintas, que cada quien se ubique en el lugar que corresponde, no es tiempo de simulaciones o somos conservadores o somos liberales, no hay medias tintas.
Lo que decía Ocampo, ese gran liberal Melchor Ocampo, aplica ahora, decía: ‘Los liberales moderados no son más que conservadores más despiertos’, es decir, no hay para donde hacerse, o se está por la transformación o se está en contra de la transformación del país, se está por la honestidad y por limpiar a México de corrupción o se apuesta a que se mantengan los privilegios de unos cuantos a costa del sometimiento y del empobrecimiento de la mayoría de los mexicanos.
Es tiempo de definiciones.
Por eso me da mucho gusto estar aquí en Minatitlán.
Muchas gracias, Nicolás, por acompañarnos, ciudadano presidente municipal de Minatitlán.
Muchas gracias al gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García, que también, como dije ayer, es un gobernante honesto, con convicciones, como no se tenía en Veracruz en muchos años, tenía mucho tiempo que no había un gobernador con convicciones, un gobernador honesto en nuestro estado de Veracruz.
Muchas gracias a todas y a todos ustedes.
Muchas gracias.
