Versión estenográfica. Supervisión de la Rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación: Refinería ‘General Lázaro Cárdenas’
Presidencia de la República
06 de junio de 2020
---
MODERADOR
Lo acompañan, el gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
La secretaria de Energía, ingeniera Rocío Nahle García.
El director general de Petróleos Mexicanos, Octavio Romero Oropeza.
El director general de Petróleos Mexicanos Transformación Industrial, ingeniero Jorge Luis Basaldúa Ramos.
El presidente municipal de Minatitlán, Nicolás Reyes Álvarez.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Es un motivo de orgullo que en Veracruz tengamos tantas cosas, como tres puertos para hacer crecer el comercio, tenemos también toda una zona de costas para turismo, tenemos esta brillante localización geográfica para conectarnos con el Pacífico, pero también tenemos un punto de referencia en la industria petrolera y es aquí en la zona sur, en Minatitlán, con esta gran refinería.
Por eso no tenemos más que agradecer que sea uno de los presidentes en la historia reciente de México que mire hacia esta zona, pero sobre todo que con la política de la Cuarta Transformación se vaya al punto por donde quisieron destruir al Estado mexicano, que era privatizar a la ya de por sí abandonada industria petrolera que tanto nos enorgullece a los mexicanos.
El nombre de Lázaro Cárdenas debe retumbar todavía en los oídos de los neoliberales, porque con ese gran nombre se inició el gran desarrollo también de Veracruz, Poza Rica y este punto que fueron los grandes transformadores del estado gracias al impulso de la industria petrolera.
Y hoy estamos viendo lo que hace un año usted había ya dicho desde este mismo punto, que se iba al rescate de la refinería de Minatitlán.
Nos da gusto que hayan quedado al frente dos grandes personas, compañeros del sureste, nuestra gran colega, amiga y muy querida por los veracruzanos Rocío Nahle, la secretaria de Energía.
Rocío, estamos muy agradecidos, eres un orgullo, quiero decirte que cuando te vemos defendiendo al país con todos los grandes del petróleo a nivel internacional nos da mucho orgullo que hayas surgido acá y que hayas estado, incluso, al frente de la lucha en defensa de nuestra industria petrolera.
Desde luego, Octavio Romero, al frente de Pemex, colega, también ingeniero, que está también en este gran proyecto que hoy empezamos a ver ya los frutos.
Ahí están los datos de la nueva política de la Cuarta Transformación.
Señor presidente.
Una vez más, bienvenido a Veracruz.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
En seguida, hace uso de la palabra el director general de Petróleos Mexicanos, ingeniero Octavio Romero Oropeza. Escuchemos.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS
En operación desde el año 1906, la refinería de Minatitlán, Veracruz, simboliza la historia de la industria petrolera nacional.
Esta es la refinería más de antigüedad en México, se edificó en la época de Porfirio Díaz cuando la explotación del petróleo estaba en manos de compañías extranjeras.
Fue construida por la empresa El Águila y desde entonces se producen combustibles que abastecen la demanda del país.
A lo largo de todo este tiempo ha experimentado una serie de modificaciones sustanciales en sus procesos productivos.
Aquí, en esta emblemática instalación de Petróleos Mexicanos, hemos tenido momentos de luces y sombras que han moldeado al Sistema Nacional de Refinación.
Sin duda, los cambios que han sido determinantes en sus procesos productivos se dieron tras la expropiación de la industria petrolera decretada por el presidente Lázaro Cárdenas del Río el 18 de marzo de 1938.
En el periodo comprendido entre ese año, 38 y hasta el 67, que fue su primera etapa ya como empresa propiedad de la nación, la refinería incrementó su capacidad de procesamiento de 500 barriles diarios a 180 mil barriles diarios con la construcción y operación de diversas instalaciones.
Posteriormente, entre los años 81 y 94, con la incorporación de las plantas hidrodesulfuradora y reformadora de naftas, se mejoró la calidad de las gasolinas manteniendo su capacidad de procesamiento.
En la llamada etapa de reconfiguración de la refinería que va de los años 2009 a 2011 inicia, entre otras plantas, la operación de la coquizadora, que aumenta la producción de combustibles de mayor valor y además se lleva a la capacidad de procesamiento hasta 285 mil barriles diarios, aunque paradójicamente el promedio de los siete años siguiente fue de tan sólo 128 mil barriles diarios.
Es convenientes resaltar que para el año 2018 se produjeron en esta refinería tan sólo 26 mil barriles diarios.
En los anales del sector energético mundial no se encuentra un caso en el que se hubieran destinado tantos recursos públicos que lejos de incrementar la producción la hayan decrementado dramáticamente, esto constituye uno de los casos más icónicos de corrupción en la industria petrolera moderna.
La reconfiguración de la refinería Minatitlán es, sin duda, el sello distintivo de los gobiernos neoliberales que nos antecedieron, la corrupción sin límite.
Derivado de estas inversiones, por cierto, nos han aparecido una serie de adeudos que no están debidamente documentados y que por lo mismo se encuentran sujetos a revisión por la auditoría interna para determinar la procedencia o no de los pagos de las contrataciones por emergencia durante el año 2017.
En la presente administración, y como uno de los proyectos prioritarios de usted, señor presidente, para la industria petrolera, se ha dispuesto invertir 25 mil millones de pesos para la rehabilitación de las seis refinerías que componen el sistema nacional.
La estrategia del programa de rehabilitación tiene como propósito poner en operación plantas a su máxima capacidad posible con márgenes de confiabilidad que cumplan con los estándares de calidad internacional.
Al comienzo de este gobierno, con una administración ordenada de los recursos, se pudo elevar la producción de los 26 mil en 2018 a 92 mil barriles diarios en 2019, es decir, un 253 por ciento de incremento respecto al año anterior.
Hoy en día, la refinería tiene una capacidad real de proceso de 140 mil barriles y con una expectativa de poder llegar a alcanzar los 170 mil barriles al final de las rehabilitaciones de este año.
Concretamente, para los años 2019 y 2020, para la refinería de Minatitlán, se programaron tres mil 661 millones de pesos y tales recursos ya están comprometidos en su mayor parte en este periodo.
Esperamos que con esta inversión y las que sucesivamente se harán en los años venideros para rehabilitar las plantas que faltan y las que entraran en su periodo normal de mantenimiento, alcanzaremos la confiabilidad necesaria para mantenerlas en operación a su capacidad productiva óptima.
En este gran esfuerzo nuestra administración ha contado con el apoyo incondicional de los trabajadores petroleros, los obreros técnicos y profesionistas que con disciplina y talento aportan sus conocimientos y experiencia para rescatar a la empresa del abandono y la falta de interés de los gobiernos anteriores.
Sin duda, también se ha contado con la ayuda, la coordinación de la secretaria de Energía, Rocío Nahle García.
De este modo estaremos dando pasos decisivos hacia el cumplimiento del objetivo que usted, señor presidente, ha trazado para que a partir de su gestión se garantice la soberanía energética que demanda nuestro país.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, escucharemos las palabras de la secretaria de Energía, ingeniera Rocío Nahle García.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Efectivamente, hemos dado el reporte de lo que es la rehabilitación de esta refinería y comentar que la estrategia de la política energética de este gobierno es obtener el valor agregado del petróleo, nuestro recurso natural no renovable.
Hoy en la política no es nada más el exportar o vender hidrocarburos, sino procesarlo, obtener valor agregado, disminuir las importaciones de gasolina, esa es la estrategia que este gobierno se ha fijado y para ello tenemos la fortuna de contar con una infraestructura de seis refinerías, seis refinerías que si bien fueron abandonadas en forma presupuestal hoy este gobierno, a través de las indicaciones de usted, señor presidente, está retomando el control, la operación y es una infraestructura que a nivel internacional las seis refinerías cumplen los estándares, se han rehabilitado y se han reconfigurado tres de ellas para tener mayor eficiencia energética.
Hemos ido caminando hacia gasolinas con mayor octanaje y al mismo tiempo con la producción de diésel de ultra bajo azufre en tres de ellas.
Por ejemplo, para el pueblo de México que nos escucha y que nos ve, cuando estas refinerías se construyeron el diésel tenía hasta 15 mil partes por millón de azufre de contenido, eso funcionaba así hace 20, 30 años.
A través de diferentes tecnologías de catalizadores, de nuevos equipos del IMP o de otras empresas bajó a 500 partes por millón, de 15 mil a 500, cumpliendo con esto con los estándares internacionales del medio ambiente.
Hoy esta refinería produce diésel de ultra bajo azufre hasta de 10, 20 partes por millón cumpliendo con los estándares internacionales.
¿Esto qué quiere decir?
Que esa infraestructura viable es infraestructura de tecnología de punta y que solamente hay que darle recurso para su operación y mantenimiento.
Y ese es el cambio de política energética que se está implementando en este país y que hay que darle un reconocimiento a Petróleos Mexicanos, a los trabajadores, por lo que están haciendo.
De nuestra parte vamos a apoyar, vamos a coadyuvar y al final del sexenio llegar a la autosuficiencia que este gobierno se ha propuesto.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
