Supervisión de la Rehabilitación del Sistema Nacional de Refinación: Complejo Petroquímico “La Cangrejera”, Coatzacoalcos
Presidencia de la República
06 de junio de 2020
---
MODERADORA
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
La secretaria de Energía, ingeniera Rocío Nahle García.
El director general de Petróleos Mexicanos, ingeniero Octavio Romero Oropeza.
El director general de Petróleos Mexicanos Transformación Industrial, ingeniero Jorge Luis Basaldúa Ramos.
El presidente municipal de Coatzacoalcos, Víctor Manuel Carranza Rosaldo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
A continuación, escucharemos las palabras de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, en esta ocasión voy a ser breve porque quisiera que el mayor tiempo se lo llevara Rocío Nahle que trabajó aquí mucho tiempo, ella fue una de las que fue constructora de esto en las épocas difíciles, en los momentos difíciles, cuando ya venía la ola de la privatización y aquí estuvo ella y por ello también fue muy conocida y es muy querida por los trabajadores de esta planta.
Muchas gracias.
Bienvenido, como siempre, presidente.
Alcalde, un gusto saludarte.
---
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS
Señor presidente.
De acuerdo con sus instrucciones, desde hace algunas semanas nos hemos dado a la tarea, junto con técnicos de la Secretaría de Energía, de revisar la viabilidad técnica y económica de la rehabilitación del Complejo Petroquímico ‘Cangrejera’, incluida la posibilidad de incorporar un tren de refinación de hasta 200 mil barriles diarios.
Vale la pena recordar que en 1982 inició la operación del tren de aromáticos del complejo para la producción de benceno, tolueno y xileno, que son parte de la cadena de valor de la industria petroquímica.
Siendo la nafta la materia prima fundamental para estos productos, se incorporó al complejo una planta estabilizadora para el procesamiento de 200 mil barriles diarios de crudo ligero para obtener la nafta requerida como materia prima para un tren de aromáticos y el crudo despuntado que se enviaba a las refinerías de Salina Cruz y de Tula para completar su procesamiento.
En 1998, como consecuencia de la declinación en la producción de crudo ligero, hubo un cambio en las cargas del complejo, pasando de crudo ligero a crudo pesado, y motivado también por los cambios en los esquemas de las refinerías que impedían el procesamiento de crudo despuntado se optó por la exportación de estas en la terminal marítima de Pajaritos.
En 2009, dado que se acentúa la falta de disponibilidad de crudo ligero, se decide sacar de operación la planta estabilizadora de crudo y sustituir la nafta, proveniente de éste, por una nafta importada de alto costo dando lugar a un deterioro en la rentabilidad del complejo.
A la fecha, el tren de aromáticos sigue operando con nafta importada y una pequeña fracción de gasolinas naturales en un proceso poco rentable y una gran subutilización de las instalaciones.
En la actual administración nos hemos dado a la tarea de darle un nuevo dimensionamiento a este importante centro de trabajo con el objetivo de incorporarlo a otros proyectos estratégicos con los que se busca que el país asegure su soberanía energética.
En este sentido, el grupo técnico que se ha conformado analiza el proyecto en dos vertientes.
La primera, reconvertir las operaciones de las plantas a su concepto original y, en caso de ser factible técnica y económicamente, incorporar las plantas que permitan el procesamiento del crudo despuntado en el complejo integrando un tren de refinación.
Cabe comentar que las dos vertientes son complementarias y sinérgicas para lograr los objetivos que se persiguen y que son dejar de importar naftas por el orden de 25 mil barriles diarios, incrementar el proceso de crudo en el Sistema Nacional de Refinación en 200 mil barriles diarios, generando productos de mayor valor agregado, como gasolina, diésel, turbosina y gas LP, y revertir la operación de baja rentabilidad del complejo, generando con esto un valor económico mayor agregado a las operaciones de Pemex, impulsando el desarrollo de la región con la generación de nuevos empleos.
Señor presidente.
El día de hoy dejamos como compromiso presentarle los primeros avances que ya tenemos y que estamos revisando, en las próximas semanas estaremos en condiciones de estimar con mayor certidumbre los montos de inversión, los tiempos de construcción y los indicadores de rentabilidad, así como la confirmación de su viabilidad con base a las proyecciones de disponibilidad de crudo ligero durante la vida del proyecto.
Se los entregaremos en su momento, señor presidente.
Muchas gracias.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Señor gobernador, director, presidente municipal, ingeniero Basaldúa, también.
A mí me da muchísimo gusto estar aquí por lo que significa Cangrejera para México, para Pemex.
Y, efectivamente, yo estuve cuatro años de ingeniera de proceso en este tren de aromáticos y también el presidente municipal estuvo aquí en Cangrejera trabajando. Entonces, es un área que conocemos.
Pero la importancia de cómo se planeó anteriormente la política energética, cuando a mí me preguntan sobre petroquímica o sobre los complejos siempre digo que México llegó 30 años antes a la petroquímica, antes que todo el mundo.
Ocupábamos el quinto lugar a nivel mundial en producción de petroquímicos y cuando se conforma Cangrejera se conforma con un balance energético adecuado.
Posteriormente, como lo describió muy bien el señor director, se empieza a importar naftas, este complejo no se diseñó para comprar naftas y procesar, la nafta puede ser hasta un producto intermedio, cuando nosotros en los procesadores de gas, incluso en sinergia con Minatitlán, teníamos para operar este complejo.
Es el cambio de política energética y, efectivamente, faltaba crudo ligero porque se decidió exportar, se decidió exportar y sacrificar las propias corrientes internas, era una visión, esa visión la metieron en 1998, 99 y desde entonces dijeron: ‘el tren de aromáticos ya no es rentable’ porque hubo un cambio de estrategia.
A mí me da mucho gusto y efectivamente el grupo de técnicos de Pemex y de la Secretaría de Energía que están estudiando el proyecto es gente que tiene conocimiento, que está valorando que efectivamente sea nuestro petróleo, nuestras corrientes internas las que podamos procesar para obtener gasolinas.
Estamos trabajando en ello y, sin duda, es una muy buena opción que en su momento los números, el análisis que se haga profundo, dará la respuesta más rápida.
Esto es lo que se necesita, son infraestructuras impresionantes que ya tenemos y que por una desidia en el cambio de la política energética que se dio en el país, termine la infraestructura abandonada o semiutilizada o subutilizada, perdón, y eso es en lo que estamos.
A pesar de que es un complejo que también los últimos años el dinero para su mantenimiento y operación fue casi nulo o muy bajo, están trabajando los técnicos, los profesionistas, los obreros, hacen milagros para que dé este complejo.
Estamos trabajando en ello y, sin duda, vamos a reactivar, de ser así, un tren de aromáticos muy importante que nos va a dar gasolinas de alto octanaje.
Muchas gracias.
Y bienvenidos todos.
