Versión estenográfica. Supervisión de la Rehabilitación de la Vía del Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec
Presidencia de la República
07 de junio de 2020
---
MODERADORA
Preside este evento, Supervisión de la Rehabilitación de la Vía del Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador. Lo acompañan:
El gobernador constitucional del estado de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
El director general del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Rafael Marín Mollinedo.
El gobernador constitucional del estado de Oaxaca, Alejandro Murat Hinojosa.
El director general del Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, José Sánchez Pérez.
El jefe de la Unidad de Infraestructura y Transportes del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Herman Deutsch Espino.
El presidente municipal de Sayula de Alemán, Veracruz, Fredy Ayala González.
Agradecemos la presencia de los trabajadores de la obra, a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Invitamos a las autoridades del presídium sean tan amables de ocupar sus lugares.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Buenos días a todas, a todos.
Nos da un enorme gusto que en estos tres días el presidente de la República este supervisando los trabajos y haciendo muy evidente el avance de estos proyectos, pero sobre todo el beneficio que traen a las poblaciones de Veracruz.
Para nosotros era importantísimo, fundamental, que se marcara una diferencia de los grandes proyectos que se anunciaban en la época neoliberal y que nunca concluyeron, que ni siquiera se iniciaron, que era muy importante avanzar en estos proyectos para una reactivación económica, desde luego, pero sobre todo como un acto de justicia para la gente de estos pueblos.
El proyecto del Istmo de Tehuantepec que une, además, dos grandes pueblos de una cultura enorme, ancestral, también va uniendo a nuestros pueblos en todos los sentidos y el beneficio es inherente a estas líneas de comunicación, a estas vías de comunicación.
Por eso estamos gustosos de que haya sido Veracruz uno de los estados en esta parte de los grandes proyectos del gobierno transformador de usted, presidente.
Quiero también aprovechar para agradecerle que no se trata solamente de un solo proyecto, de una cuestión única, sino que hay una visión integral.
Y decirle, presidente, agradecerle que hemos estado diálogo continuo, franco de colaboración, con los miembros de su Gabinete y hace unas semanas tuvimos una videoconferencia en la que participó gente de la Sedatu, el alcalde de Coatzacoalcos, el alcalde del Puerto de Veracruz, porque se nos dio a conocer ya la conclusión de los estudios para los proyectos que se van a impulsar en estos dos puertos, a través de un desembolso de más de más de mil 100 millones de pesos y que va dirigido exclusivamente a las colonias populares de estas dos ciudades.
Y eso es lo que nos enorgullece más, que los proyectos que se están impulsando están uniendo los tres niveles de gobierno en beneficios a la población que más lo necesita. Y quise aprovechar este momento, porque ha sido un trabajo continuo.
También quiero resaltar que con nuestro colega, con mi colega del estado de Oaxaca, el maestro Alejandro Murat, ha habido una coordinación total no solamente en este tipo de proyectos, también estuvimos con mucha coordinación para atender el tema de inseguridad y hemos tenido resultados.
No ha sido nada fácil, pero desde una reunión que tuvimos ya meses atrás decidimos unir los equipos, trabajar en ambos lados de la línea divisora entre Oaxaca y Veracruz y atender ese grave problema.
Ha habido resultados, gobernador, te agradezco, tu secretario de Gobierno, tu secretario de Seguridad Pública, han estado en contacto con sus homólogos y se han coordinado.
También, desde luego, aunque son autónomas, pero ambas fiscalías también han coincidido y han tenido resultados muy importantes.
No es sencillo, lo sabemos, el tema no es fácil, tantas décadas de pobreza, de una situación complicada, pero ahora se rema en sentido contrario y ya se está sintiendo en esta parte.
Y no podía ser menos porque tenemos muy claro, para nosotros, que sólo con los beneficios a la población vamos a ir al fondo del problema de inseguridad en una región complicada, difícil. Y en eso estamos.
Presidente:
Sé que mi compañero gobernador de Oaxaca piensa lo mismo, estamos en un diálogo con usted, no importa que no nos veamos mucho, pero sabemos que contamos con esta coordinación, aquí se combinó gobierno estatal de Oaxaca, gobierno estatal de Veracruz, los gobiernos municipales, hubo una consulta al pueblo y tenemos todo el apoyo de los miembros de su Gabinete.
Muchas gracias y bienvenido a esta zona, a esta tierra, inimaginablemente que por estos rumbos esté caminando un presidente. Se lo reconocemos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Muchas gracias. Les invitamos a ocupar sus lugares.
En seguida hace uso de la palabra el gobernador constitucional del estado de Oaxaca, el maestro Alejandro Murat Hinojosa.
Escuchemos.
---
ALEJANDRO MURAT HINOJOSA, GOBERNADOR DE OAXACA
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador, hermano gobernador Cuitláhuac García, coordinador del proyecto interoceánico Rafa Marín.
Hace más de un siglo un oaxaqueño tuvo la capacidad y la visión de ver una gran oportunidad entre dos pueblos en estas tierras, era una visión de prosperidad, de bienestar y de desarrollo, ese oaxaqueño se llamaba Porfirio Díaz.
Pero es importante señalar que a más de un siglo esa visión estaba incompleta, porque aun cuando este oaxaqueño realizó obras innovadoras de gran desarrollo dejó de considerar una parte fundamental del México que se le reconoce como el México profundo, un México que más tarde encabezaría una nueva transformación.
Y en el centro de ese México se encontraban los que nos definen como mexicanos nuestros pueblos originarios. No se entendió en aquella época, como se entiende hoy, que nuestros pueblos originarios no son medio, sino fin, que nuestro México profundo no es objeto y especialmente, los pueblos originarios, sino que son sujetos.
Por eso, es fundamental entender que la gran diferencia de este proyecto que hoy encabeza el presidente va de abajo hacia arriba y parte del consenso con los pueblos originarios, con los más desprotegidos y que solamente así podrá tener éxito y se hará de manera permanente.
Por eso, estoy convencido que este esfuerzo que hoy encabeza el presidente de la República con el gobierno de Oaxaca y de Veracruz, los gobiernos municipales, sin duda, será recordado como la llave que le abrió la oportunidad a la prosperidad y al bienestar al sureste de México y que constituye el pago inicial a una de las más grandes deudas que tiene la federación con estas partes del país.
Por eso hoy es momento de concordia, queremos un México que cierre filas con nosotros, con nuestro pasado, con nuestro presente, pero especialmente con nuestro porvenir.
Hoy debemos de enfocarnos en las coincidencias, más allá de lo que nos hace distintos, debemos de ser corresponsables y solidarios, reconocer lo difícil y tortuosa que ha sido nuestra historia, y recordar que los pueblos que no conocen su historia están condenados a repetirla.
Hoy debemos de ser mexicanos, hermanos todos, pero especialmente debemos de ser patriotas, sacar lo mejor de nosotros para dar resultados y entender que en la vida pública hay dos grandes momentos, aquel en donde se construye gobierno y aquel en donde se ejerce gobierno y se da resultados, el primero se da con las elecciones en el arranque y en su conclusión; el segundo se da todos los días, ajeno a colores, filias, fobias o ideologías.
Por eso hoy cerramos filas con usted, señor presidente, para que de una vez por todas la gente que nos eligió sepa que estamos ocupados en el gobierno, más allá de los futurismos de otro tipo.
Ya habrá tiempo para esos futurismos, pero hoy es tiempo de solidaridad fuera de mezquindades y de trabajo incondicional desde Quintana Roo hasta las Baja Californias.
México se construye desde sus pueblos, sus comunidades, sus municipios y sus regiones, y hoy la patria se reconstruye desde el sureste.
Por eso hacemos la petición solidaria a todos aquellos que forman parte de la federación a que sumemos esfuerzos, no por el sur, sino por México, para que esta gran región pueda aportar a ese gran desarrollo todo el gran potencial que sabemos, como se supo hace 100 años, antes del Canal de Panamá.
Y como hoy otra vez tenemos la gran oportunidad, a raíz de esta lamentable pandemia en donde las cadenas productivas se han roto y el mundo vuelve a ver en las regiones los grandes desarrollos logísticos.
Ahí está la gran oportunidad, pero una vez más pensando en los que menos tienen con una inversión de más de tres mil millones en este proyecto interoceánico.
Que quede claro, este proyecto simboliza un viejo anhelo que hoy es convertido en realidad y que lleva sobre sus vagones y sus vías la esperanza renovada de un México más justo, más unido y más solidario.
Que se entienda bien que es por México, como lo decía mi hermano gobernador, que es por nuestros hijos y por los hijos de nuestros hijos.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Muchas gracias, los invitamos a ocupar sus lugares.
A continuación, hace uso de la palabra el director General del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, licenciad Rafael Marín Mollinedo.
---
RAFAEL MARÍN MOLLINEDO, DIRECTOR GENERAL DEL CORREDOR INTEROCEÁNICO DEL ISTMO DE TEHUANTEPEC
Buenos días, señor presidente de la República.
Señores gobernadores de los estados de Veracruz y Oaxaca, compañeros funcionarios que nos acompañan en el presídium, miembros de la prensa, amigas, amigos todos de Veracruz y del Istmo.
En enero de 1907 se inauguró oficialmente el ferrocarril nacional de Tehuantepec por el entonces presidente Porfirio Díaz, asociándose el gobierno de México con la compañía Samuel Pearson & Son Limited para administrar el ferrocarril y los puertos de Salina Cruz y Puerto México, ahora Coatzacoalcos. Así fue como el sueño interoceánico de 309 kilómetros de vía llegó a ambos océanos.
La vía interoceánica de Tehuantepec establecía la comunicación entre el Atlántico y el Pacífico y a pesar de la existencia del transporte vía ferrocarril que cruzaba Panamá desde 1855 y de la que unía a ambas costas de los Estados Unidos desde 1869 fue la vía comercial preferida para América del Norte.
Esta ruta ofrecía menor distancia marítima que cruzar por Panamá y menores tiempos y costos de recorrido que la vía férrea transcontinental de los Estados Unidos.
También, a partir de ese momento, los buques que transitaban entre ambos océanos dejarían de pasar hasta el Estrecho de Magallanes y se evitarían dar la vuelta toda Sudamérica por lo que se esperaba que se convirtiera en el puente comercial del Continente Americano.
El ferrocarril durante algunos años funcionó tal como se esperaba, una auténtica vía de comunicación interoceánica.
Durante ese tiempo más de 68 corridas de trenes se desplazaban a diario entre los dos puertos transportando azúcar de Hawái hacia la costa este de Estados Unidos y otras mercancías.
Así se logró abrir camino al tránsito y comercio del mundo por el Istmo de Tehuantepec, esta ruta fue un éxito y transportó cientos de miles de toneladas de carga entre 1907 y 1913.
A pesar de las grandes expectativas generadas la vía interoceánica del Istmo de Tehuantepec no prosperó debido a tres factores importantes, el descenso del transporte de carga al abrirse en 1914 el Canal de Panamá, la problemática de las embarcaciones de alto calado en el reducido Puerto de Salina Cruz y el movimiento revolucionario mexicano de 1910.
En 1945 el gobierno federal compró las acciones del interoceánico que pertenecían a particulares y en 1947 el presidente Miguel Alemán cambió el tendido de vía angosta a vía ancha.
Después, los gobiernos neoliberales decidieron privatizar los ferrocarriles, concesionaron las líneas ferroviarias más rentables, desaparecieron el transporte de pasajeros y afortunadamente no privatizaron el ferrocarril del istmo por parecerles de poca rentabilidad, lo cual ahora nos permite poder retomar este añejo proyecto.
Dentro del Plan Nacional de Desarrollo de la presente administración, y con la gran visión de nuestro presidente, el licenciado López Obrador, se estableció como un proyecto prioritario el desarrollo del Istmo de Tehuantepec.
Fue así que en 2019 se elaboró el proyecto ejecutivo para la rehabilitación de esta vía férrea, mediante la cual se prevé incrementar la velocidad del tren de carga de 20 a 70 kilómetros por hora, más de tres veces la actual, y el tren de pasajeros podrá alcanzar velocidades hasta de 100 kilómetros por hora.
Estas obras aumentarán la seguridad, mejorarán la eficiencia operativa y los tiempos de recorrido, con lo que se dará capacidad de incrementar el volumen de toneladas netas transportadas anualmente.
Con el propósito de asegurar las mejores condiciones de precio, tiempo y calidad, el proceso de selección de las empresas que están realizando las obras de rehabilitación de la Línea Z, se llevó a cabo mediante seis licitaciones públicas nacionales, una por cada tramo de los cinco en que se dividió la línea para agilizar los trabajos y otro adicional para la supervisión, los cuales se hicieron en procesos abiertos y transparentes, como marca la ley, en los que participaron 85 empresas interesadas.
Las obras de rehabilitación del ferrocarril del Istmo de Tehuantepec ya iniciaron en esta Línea Z en una longitud de 200 kilómetros entre Medias Aguas y Veracruz y Salina Cruz, Oaxaca.
A finales de marzo de este año se arrancó la construcción de los tramos de Salina Cruz a La Mata en el estado de Oaxaca, la duración de las obras será de 12 meses, teniendo destinada una inversión de tres mil 195 millones de pesos. Esto, para el cambio de rieles, corrección de curvas y pendientes, rehabilitación y construcción de nuevos puentes, laderos, estabilización de taludes, construcción de cunetas y drenes, rehabilitación estaciones ferroviarias y la introducción de fibra óptica.
Este año se trabajará en los estudios y proyectos ejecutivos para la línea FA que va de Coatzacoalcos, Veracruz a Palenque, Chiapas, y, posteriormente, los de la línea K que va de Ixtepec, Oaxaca, a Ciudad Hidalgo, Chiapas, con objeto de iniciar su rehabilitación a partir de 2021.
El desarrollo del Istmo de Tehuantepec, mediante la rehabilitación de las vías del ferrocarril del Istmo y la ampliación de los puertos de Coatzacoalcos y Salina Cruz con inversiones en el periodo 2019-2022 que superan los 20 mil millones de pesos, en este año generarán más de siete mil 300 empleos por estas obras.
Estos nuevos y modernos sistemas de transporte contribuirán para hacer el detonante que requiere esta zona del país donde, además, tendremos la ventaja sobre el Canal de Panamá de no sólo transportar carga de un océano al otro, sino que transformaremos la materia prima y las riquezas de esta región para darles valor agregado con la destreza de las mano de obra local en los 10 pueblos de desarrollo que se crearán en la zona y que, con la participación de los sectores privado y social, nos permitirá generar los empleos que demandan los habitantes del Istmo de Tehuantepec para que ya no tengan que emigrar al norte y permanezcan con sus familias en su lugar de origen.
Agradecemos al presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, su presencia en esta histórica estación ferroviaria de Medias Aguas, construida al inicio de la Revolución mexicana en 1910, y el apoyo que recibimos cotidianamente de nuestros compañeros de las dependencias del gobierno federal, de los gobiernos de los estados de Veracruz y Oaxaca, así como de los 79 municipios que conforman el Istmo de Tehuantepec para hacer realidad este proyecto prioritario del Gobierno de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Los invitamos a ocupar sus lugares. Muchas gracias.
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Medias Aguas, de este municipio de Sayula de Alemán, del estado de Veracruz, trabajadores ferrocarrileros, habitantes de esta región del Istmo de Tehuantepec.
Me da mucho gusto estar aquí en compañía de Alejandro Murat, gobernador de Oaxaca, y de Cuitláhuac García, gobernador de Veracruz; también que nos acompañe el presidente municipal de Sayula, Fredy Ayala González.
Estamos aquí para constatar el inicio de esta obra de rehabilitación del Tren del Istmo de Tehuantepec.
Como aquí se ha dicho, este es un proyecto histórico que empezó a concebirse desde el siglo XIX. Era tan importante esta ruta para unir el Pacífico con el Atlántico por esta parte del territorio, la más angosta de nuestro país, que fue motivo de un acuerdo en la época de la Reforma, un acuerdo muy polémico, porque se le iba a permitir al gobierno de Estados Unidos el tránsito libre por esta franja de nuestro territorio, el Tratado McLane-Ocampo.
Afortunadamente ese tratado lo rechazó -y es de las paradojas de la historia- el propio Senado estadounidense y no se pudo concretar, realizar.
Posteriormente, el gobierno de Porfirio Díaz retomó el proyecto y se llevó a la práctica, no quedó inconcluso. En ese gobierno se construyeron los dos puertos, el de Salina Cruz y el de Coatzacoalcos, antes Puerto México, durante el gobierno de Porfirio Díaz.
La empresa Pearson construyó los dos puertos, esa misma empresa que era como el contratista predilecto de Porfirio Díaz, un inglés, Pearson, también fue el construyó el puerto de Veracruz.
Y esa misma empresa construyó las vías férreas para comunicar a Salina Cruz con Coatzacoalcos, por eso esta estación de Medias Aguas lleva ese año, recuerda ese año, 1910. Tengamos en cuenta que Porfirio Díaz tuvo que irse al exilio en 1911, un año después.
¿Por qué no prosperó esta ruta?
Ya aquí se dijo, se construyó el Canal de Panamá y también se inició la Revolución, pero hubo un factor que, considero, influyó para que la ruta no se usara y se desplegara más desarrollo en el istmo: en ese entonces los países de Asia, China en particular, no eran lo que son ahora.
Ahora China es, a pesar de la pandemia, de la crisis económica mundial, sigue siendo la fábrica del mundo, y lo mismo los países asiáticos, y ya ahora hay más, mucho más transporte de mercancías por el Pacífico.
Por eso pensamos que este proyecto va a tener éxito. El mejorar los dos puertos, ampliarlos, el Puerto de Salina Cruz, el Puerto de Coatzacoalcos, modernizar esta vía, el establecer centros para el desarrollo industrial, parques industriales en los 300 kilómetros, 10 parques industriales, 10 polígonos de 500, de mil hectáreas, para que se instalen fábricas, industrias.
Y que en esos polígonos se den estímulos fiscales a las empresas, algo parecido a lo que estamos haciendo en la zona fronteriza con Estados Unidos, en los tres mil 180 kilómetros de zona fronteriza, de la línea, 20 kilómetros hacia nuestro territorio es una zona franca, y se cobra la mitad del Impuesto Sobre la Renta y la mitad del IVA y, lo mismo, se obtienen de manera más barata los energéticos, es decir, se paga menos por las gasolinas, por el diésel, por la luz.
Eso es lo que queremos aquí en el corredor, en estos polígonos, dar facilidades para que se establezcan empresas y se generen empleos, porque lo que estamos concibiendo es poner aquí, en el istmo y en el sureste, cortinas para detener a la gente, que no se vea en la necesidad de abandonar sus comunidades para ir al norte a buscar trabajo, que haya empleo en el istmo, que el que quiera irse a buscar trabajo a otras partes lo haga por gusto, no por necesidad.
Ese es el sueño que queremos convertir en realidad, que haya trabajo en el istmo y en todas las comunidades y pueblos del sur y del sureste de México, por eso es esta inversión.
En su etapa constructiva, como aquí se dijo, se van a generar siete mil empleos, esto va a ayudar, sobre todo ahora que se está padeciendo por la pandemia que está afectando la economía popular, esto va a ayudar a que haya trabajo aquí en estos tramos que ya se licitaron.
Es una inversión, como se ha dicho, de más de tres mil millones de pesos para iniciar, en total estamos contemplando invertir en este proyecto alrededor de 20 mil millones de pesos.
No va a quedar esta obra inconclusa, porque a pesar de la crisis económica, como hay un manejo honrado del presupuesto, el dinero rinde, alcanza.
Ya no es el tiempo de la corrupción, de que las obras se iniciaban, no se terminaban o se cobraban dos, tres veces más de lo que en realidad costaban por la corrupción que imperaba.
Por eso vamos a tener el presupuesto suficiente, necesario para terminar esta obra, tenemos que terminar todo el proyecto del istmo a más tardar en 2023 y pensar también en consolidarlo y en dejarlo bien amarrado, para que no con el cambio de gobierno se eche para atrás todo lo alcanzado, porque va a haber siempre la tentación de que regrese la corrupción, de que regrese el neoliberalismo, que regrese la privatización.
Fue un milagro que estos corruptos, saqueadores, no hayan concesionado esta vía, esta ruta.
Fíjense en qué concepto tenían al sureste, se quedaron con las líneas de ferrocarril del centro y del norte, porque las consideraban más rentables, acá pensaban que no era negocio, porque acá nada más había pobreza.
Por eso no les interesó ni siquiera privatizar estas líneas, no lo consideraban como un negocio, todo lo demás lo entregaron.
Por eso tenemos que cuidar que al cambio de gobierno no se vaya a privatizar este proyecto, tenemos que pensar en cómo lo dejamos bien consolidado en lo administrativo, que las concesiones queden en firme para prohibir la privatización.
Tenemos que buscar una forma adecuada de empresa pública en donde participe el gobierno federal, pero también los gobiernos de los estados, dejarles a las autoridades estatales también acciones de esta empresa pública, que cuiden las autoridades locales para que no se privaticen estos bienes, que sean de la federación y que sean de los estados.
Hay que pensar en eso porque tenemos que evitar que regrese la corrupción, que nunca más vuelva el saqueo que nos dejó en una situación lamentable como país.
Ayer decía yo, estando en el complejo de Cangrejera, que estábamos levantando a México con lo que no se habían llevado, con lo que no les dio tiempo de llevarse, porque todo lo privatizaron. Afortunadamente, no les alcanzó el tiempo, sonó la campana, la alarma, el pueblo dijo en el 2018: ‘basta’, y por eso estamos inaugurando esta nueva etapa.
Me da mucho gusto por eso estar aquí, en Medias Aguas, por aquí pasé todavía en los años 70 cuando tomé el tren varias veces de la Ciudad de México para ir a donde vivían mis padres, a Palenque, este era el medio de transporte durante muchos años para toda esta región, el tren de pasajeros.
Los neoliberales acabaron con los trenes de pasajeros que empezaron a transportar al pueblo desde el gobierno del presidente Juárez, desde el gobierno del presidente veracruzano Sebastián Lerdo de Tejada, cuando se hizo la primera vía férrea de México a Veracruz, y se inauguró en 1873.
Desde entonces trenes de pasajeros, hasta que llegan estos irresponsables, corruptos, neoliberales y en un abrir y cerrar de ojos acaban con los trenes de pasajeros y lo que dejaron fue trenes de carga y todos en manos de particulares.
Ahora de nuevo vuelve el tren de pasajeros al istmo y a todo el sureste, vengo de dar los banderazos para la construcción del Tren Maya. Es una nueva etapa.
Terminamos hoy una gira de ocho días por los estados del sureste, ya voy de regreso a la Ciudad de México.
A pesar de la pandemia decidimos hacer esta gira cuidándonos con la sana distancia, decidimos hacer esta gira porque tenemos que salir adelante, no nos vamos a quedar todo el tiempo inmovilizados. Cuidarnos, esos sí, hacer caso a las recomendaciones, pero ir poco a poco avanzando hacia la nueva normalidad para reactivar nuestra economía, que haya trabajo.
Muchos opinan que deberíamos de estar todos en nuestras casas, sí, hay que cuidarnos, pero también hay que tomar en cuenta que muchos viven al día y que tenemos que salir adelante cuidándonos, poco a poco, e ir ensayando.
Si vemos que hay rebrote de la pandemia, marcha atrás, a confinarnos a las casas. Si no hay, vamos avanzando poco a poco, haciéndole caso a los especialistas, a los médicos, a los científicos, porque desde el principio dijimos que los políticos no éramos todólogos, sabelotodo.
Las decisiones no las está tomando el presidente por su conocimiento sobre esta materia que requiere de especialidad o por intuición, las decisiones las estamos tomando a partir de las recomendaciones de los médicos, de los científicos, de los que saben, y les vamos a seguir haciendo caso para ir avanzando poco a poco.
Yo tengo confianza de que vamos a salir adelante, sobre todo por la fortaleza cultural de nuestros pueblos, porque la cultura siempre nos ha salvado ante cualquier calamidad, en inundaciones, en temblores, en hambrunas, enfrentando malos gobiernos con corrupción, con tiranía, siempre el pueblo de México ha salido adelante, y ahora va a ser lo mismo.
Vamos a seguir domando esta pandemia y vamos a llevar a cabo la transformación del país, no lo olvidemos, lo más importante de todo es transformar a México.
¿Y por qué es lo más importante la transformación?
Porque es lo que va a evitar que no haya la peste, porque eso es mucho más que una pandemia, la peste de la corrupción, que es lo que más daña a México, es lo que postró a México, lo que llevó a la pobreza a millones de mexicanos.
Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, eso es lo que ha dado al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica.
Por la corrupción es que hay pobreza, y por la corrupción hay desigualdad, y por la corrupción se desató la inseguridad y la violencia.
Por eso, el mejor remedio es la transformación, cero corrupción, cero impunidad. Se va a acabar la corrupción, me canso ganso.
Muchas gracias, amigas y amigos.
---
MODERADOR
A continuación, invitamos al presidente de México y a autoridades que le acompañan a dar el banderazo de inicio de los trabajos de rehabilitación de la vía del Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, tramo Medias Aguas, Veracruz; Salina Cruz, Oaxaca.
Para marcar el momento preciso haremos nuestra cuenta regresiva, y dice: cinco, cuatro, tres, dos, uno, cero.
En estos momentos, señoras y señores, se da el banderazo de inicio de los trabajos de rehabilitación de esta vía del ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, tramo Medias Aguas, Veracruz; Salina Cruz, Oaxaca.
