Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Lunes 8 de junio de 2020
Presidencia de la República
08 de junio de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues regresamos a Palacio Nacional a tener nuestras reuniones de la mañana, de seguridad, de 6:00 a 7:00 y esta conferencia. Estuvimos toda la semana visitando los estados del sureste, allá celebramos las reuniones de seguridad en Quintana Roo, en Yucatán, en Campeche, en Chiapas, Tabasco, visitamos también el sur de Veracruz y regresamos ayer por la noche. Ya estamos aquí y vamos a trabajar toda la semana en la Ciudad de México, en la capital, aquí en Palacio.
Vamos a informar. Primero Luisa María Alcalde, secretaria del Trabajo, va a informarles sobre cuál ha sido el comportamiento de las empresas que ya iniciaron actividades en minería, en la industria automotriz y en la industria de la construcción, si se están cumpliendo los protocolos de salud, porque es una apertura condicionada a que haya protocolos de salud, es decir, que se cuide a los trabajadores, a todos los que laboran en las empresas, y se está haciendo una supervisión. Ya se han entregado permisos en estas tres ramas de la actividad productiva y vamos a ver cuál ha sido el comportamiento.
También, como siempre, Ricardo Sheffield, va a informarnos sobre Quién es Quién en los precios de los combustibles.
Vamos también a informar, como todos los lunes, sobre el avance de obras, en particular el avance en la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles y en la construcción de la nueva refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco.
Posteriormente, ya abrimos para contestar a ustedes sus preguntas. Entonces, vamos con Luisa María.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN, SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
Bueno, como cada semana, informar respecto al cumplimiento y a estos operativos realizados por la Secretaría del Trabajo para ver el comportamiento y los protocolos en las diferentes empresas y centros de trabajo.
A partir de esta nueva etapa que hemos denominado la Nueva Normalidad, nos hemos enfocado en dos estrategias:
La primera tiene que ver con las visitas a estas tres nuevas industrias que se han incorporado como esenciales a partir del 1º de este mes, que es la minería, la construcción y fabricación de equipo de transporte, bueno, las tres, minería, construcción y fabricación de equipo de transporte.
Estas, como ustedes saben, pasaron por un proceso a partir del cual, llenando una serie de requisitos por parte del Instituto Mexicano del Seguro Social, firmaron una carta compromiso para poder implementar los protocolos de seguridad y salud en el trabajo y a partir de ahí podían iniciar sus actividades.
La segunda estrategia tiene que ver con las visitas a empresas en las que el Instituto Mexicano de Seguro Social ha identificado con mayor número de incapacidades por enfermedades respiratorias y sospechosas de COVID, ello para poder detectar en caso de que existieran brotes en los diferentes centros de trabajo.
Respecto a la primera estrategia de las inspecciones realizadas a estos tres nuevos sectores, se realizaron 329 visitas de inspección a centros de trabajo, 42 por ciento habían iniciado sus actividades y cumplen con las medidas y los protocolos, 34 por ciento aún no iniciaban las actividades, 16 por ciento la empresa se encontraba cerrada, una empresa, que es el 0.30 por ciento, no permitió el desahogo de la inspección, 1.8 por ciento inició actividades pero no cumple con las medidas y los protocolos, y en el caso del cinco por ciento no se encontró a la empresa en el domicilio proporcionado.
En el caso de quienes no permitieron el desahogo de la inspección, así como aquellas que no cumplían con las medidas se dio conocimiento también a la autoridad sanitaria, a Cofepris.
Fuimos al 51 por ciento a centros de trabajo que se dedican a autopartes, 25 por ciento a la industria de la construcción, 13 por ciento a fabricación de equipos de transporte y 11 por ciento a minería; sobre todo las principales entidades federativas, fue Querétaro, Jalisco, Coahuila, Guanajuato, San Luis Potosí y Sonora. Aquí tenemos el número de inspecciones por cada una de estas entidades federativas.
Y aquí dar algunos ejemplos, algunos ejemplos de empresas que iniciaron sus actividades como nuevas esenciales y que han implementado los protocolos de manera satisfactoria. Está el caso de Arcomex en Tlaxcala, ellos se dedican a la fabricación de equipo de transporte, tienen mil 200 trabajadores y es una empresa que abrió hoy y que ha cumplido con todos los protocolos.
Esta el caso de Sepster S.A de C.V., en León, Guanajuato, fabricación de autopartes de plásticos, 186 trabajadores y también es una empresa que inició sus actividades con todos los protocolos de seguridad protegiendo así a los trabajadores.
Está la empresa Grammer en Querétaro, se dedica a la fabricación de interiores para vehículos, mil 761 trabajadores; igualmente, es una empresa que ha cumplido con todas las medidas sanitarias.
Supplier City, en el caso en Hermosillo, Sonora, ellos se dedican a almacenar y logística en general automotriz, 185 trabajadores, igualmente una empresa que ha cumplido con todas las medidas sanitarias.
Están como empresas Eastlake, esta es una empresa que se encuentra en Tijuana, una empresa que pidió una autorización ante el Instituto Mexicano del Seguro Social señalando que sus actividades estaban relacionadas con la industria de la minería, así hizo esta solicitud; sin embargo, cuando llegamos y se desahogó la inspección, se detectó que la actividad real era la fabricación de artículos para fiestas y como no es esta una actividad esencial se inició el proceso sancionador y también se dio vista a la Cofepris.
Está la empresa Resortes y Partes S.A. de C.V, esta empresa está en Naucalpan de Juárez, es una empresa que se dedica a la fabricación de resortes para vehículos y en el caso de esta empresa no permitió el desahogo de la inspección, por lo que también se dio vista en este caso al Ministerio Público.
Dos más, está el caso de Dicrab, S.A. de C.V., en Zapopan, 169 trabajadores, en el caso de esta empresa que se dedica a prestar servicios de recursos humanos a la industria de la construcción y automotriz no cumplía con el protocolo que ha sido publicado en el Diario Oficial de la Federación con toda la serie de medidas que hay que implementar para poder proteger a los trabajadores.
Promotoría Hábitat de Victoria, S.A. de C.V., en Ciudad Victoria es una constructora con 100 trabajadores que asimismo se detectó que no había implementado los protocolos necesarios para iniciar las actividades.
Finalmente, con respecto a la segunda estrategia, el Instituto Mexicano del Seguro Social está informando de manera diaria a la Secretaría del Trabajo respecto a estas empresas en donde se detectan números elevados de incapacidades por enfermedades respiratorias. A la fecha se ha hecho del conocimiento de la secretaría de 80 centros de trabajo que se encuentran principalmente en el Valle de México y Baja California, las entidades donde han incrementado los casos, Tabasco, Guerrero y Chiapas.
Se van a iniciar estas visitas del 8 al 12 de junio para identificar que, en todos los casos, no solamente se trate de actividades consideradas como esenciales, sino también se cuente con los protocolos. Las actividades económicas, principalmente de estos 80 centros de trabajo, son tiendas de autoservicio, servicio de ingeniería y mercadotecnia, traslado de valores, industria farmacéutica, industria de alimentos, producción de plástico, operadora de personal.
Vamos a continuar entonces con esta serie de visitas, sobre todo orientando, ayudando y pidiendo a los centros de trabajo que inician las actividades y que lo irán realizando según el semáforo determinado por la Secretaría de Salud, que cumplan y que adecuen los espacios para proteger a las trabajadoras y a los trabajadores. Muchas gracias.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADORÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Quién es Quién en los precios de las gasolinas. Tenemos ya por regiones, como lo hemos venido haciendo en estas últimas fechas que encontramos gasolina regular con el precio más alto y el margen más alto en Petrovalpa en Valparaíso, Zacatecas, a 19.90 por litro con un margen de dos pesos 66 centavos.
Así, ustedes pueden ver la más alta en todas las regiones. Vale la pena señalar a Arco en Guaymas, Sonora, que pueden que tuvo un margen de cuatro pesos con 33 centavos, ese sí rompió el récord de pasarse de rosca.
En la gasolina regular vamos a ver ahora el más económico, es de la franquicia Pemex en Medellín de Bravo, 14 pesos con 89 centavos por litro, con un margen de 18 centavos, ahí se puede ver claramente la diferencia con los cuatro 33 esa gasolinera Arco en Guaymas.
En la gasolina Premium, Pemex, Servicio Talpa, en Talpa de Allende, Jalisco, con un precio de 20 pesos 99 centavos por litro y un margen de tres pesos 81 centavos es la más cara; y la más económica también de franquicia Pemex en Medellín de Bravo con un precio al público de 15 pesos con 10 centavos por litro y un margen de 58 centavos.
Para el diésel, el más alto, Pemex, Servicio Llano en Llamas, nos salieron muy literarios, en Tuxcacuesco, Jalisco, 21 pesos con 25 centavos por litro, un margen de tres pesos 88 centavos por litro; y la más económica con el menor margen también de franquicia Pemex, Servicio El Coyol en Veracruz, Veracruz, un precio de 16 pesos con dos centavos y un margen de 32 centavos.
Si lo vemos por promedios en la semana por marca, la más económica vuelve a ser Orsan y la sigue Total, Repsol y G500, que por cierto G500 se ha portado muy con los consumidores a lo largo de esta pandemia; las más caras, RedCo, Arco, Chevron y Full Gas.
Vemos los promedios con corte al día 5 de junio y partimos del precio por barril de la mezcla mexicana, 34 dólares con 80 centavos, ha seguido aumentando en las últimas fechas, bueno para la economía en general y también que afortunadamente no se ha reflejado mucho en los precios, que se ve una estabilidad.
El diésel con un precio promedio de 18 pesos con 82 centavos, la Premium con un promedio de 17 pesos 85 centavos y la regular con un promedio a nivel nacional de 17 pesos con 39 centavos.
Vamos a ver ahora verificaciones a gasolineras. Recuerden que atendimos a través de la app Litro por Litro, que es donde se presentan las quejas y denuncias, 158 atendidas en esta semana a través de 154 visitas o verificaciones. Como ven, hoy es el número muy parecido, a veces a una sola gasolinera en la semana le pueden llegar más de 100 denuncias o quejas, en esta semana hay correspondencia entre las recibidas en la app y las realizadas, quiere decir que hubo pocas a cada gasolinera en lo individual, pero tuvimos cuatro gasolineras que no se dejaron verificar, una que no se dejó colocar sellos y ocho que salieron con problemas que no daban litro de litro en las bombas que inmovilizamos en esas gasolineras.
La gasolinera, para que pongan atención los consumidores de Torreón, Coahuila, que no se dejó colocar los sellos fue Gasolinera Faza, en Calzada Juan Agustín de Espinoza, número 50, Hacienda de San Antonio de los Bravos, en Torreón, Coahuila. Esta gasolinera no está dando litros de a litro, tiene problemas y no se dejó colocar los sellos de la verificación, ya regresaremos con el apoyo de Guardia Nacional.
Tenemos cuatro gasolineras que no se dejaron ni siquiera verificar, también los programamos para Guardia Nacional, en General Cepeda, Coahuila; Tulum, Quintana Roo; Mexicali, Baja California; Unión de Tula, Jalisco.
Si vemos la app Litro por Litro, sin tomar en cuenta el margen, la más económica franquicia Pemex, 14 pesos con 98 centavos en Medellín de Bravo, y la más cara 19.85, también de franquicia Pemex en Talpa de Allende, Jalisco. Estas mismas gasolineras se distinguen en todos los tipos de combustibles.
También está como la más barata, en 15 pesos con 10 centavos, de franquicia Pemex en Medellín de Bravo, Veracruz; y la más cara, la de Talpa de Allende, en Jalisco, de franquicia Pemex a 20.99 para la Premium.
Y para el diésel la más barata en Medellín de Bravo, 16 pesos 19 centavos franquicia Pemex en Medellín de Bravo; y la más cara 21.70, franquicia Pemex, en Talpa de Allende.
Seguimos verificando los servicios sanitarios, donde encontramos que el 22 por ciento de las gasolineras en este momento que tienen que estar muy limpios los sanitarios siguen presentando malas condiciones, sucios y aparte pasados de rosca porque se atreven a cobrar por entrar a esos baños.
Vámonos al gas LP. El precio más alto con el margen más alto también está regionalizado, lo pueden ver en cada una de las ocho regiones, que agradecemos al trabajo y al apoyo de Sener para la realización de este estudio y la determinación de las regiones, está en Durango, Durango, Regio Gas Lerdo, 11 pesos 67 centavos por litro con un margen de estos angelitos de cuatro pesos con 28 centavos por litro; mientras, comparándolo con la más económica, Gas Providencia, en Dolores, Hidalgo, Guanajuato, siete pesos con 55 centavos por litro, un margen de un peso 19 centavos, este es vendedor de gas LP tiene tiempo dando muy buenos precios a los consumidores.
Caligas de la marca DiesGas en Los Cabos, Baja California, ya en cilindros, 22 pesos 20 centavos por kilo con un margen de cuatro pesos 53 centavos; pero podemos ver ahí cómo Gas Express Nieto en la región golfo, en Lázaro Cárdenas, Michoacán los angelitos están llevándose una ganancia nada más de ocho pesos con 66 centavos, el margen más alto para gas LP y además a la gente que más lo necesita al mejor precio, porque es el que se expende en cilindros. Ojalá Gas Express Nieto le baje algunas rayitas a su margen en esa región que abarca Michoacán.
Pero también como ejemplo el más económico está en el estado de Michoacán en Morelia, Distribuidora Mexicana de Gas LP, 14 pesos con 80 centavos por kilo con un margen de un peso 54 centavos. Vemos una clara estabilidad a lo largo de este año en los precios del gas LP.
En las verificaciones a las gaseras, tenemos que realizamos 64 verificaciones, general encontramos todo bastante bien, pero tuvimos un operativo especial en Zitácuaro, Michoacán, y dos en Chalco. Y a las dos de Chalco fuimos la CRE, la ASEA, la Guardia Nacional y Profeco y a todos nos dejaron parados en la puerta, no dejaron realizar la verificación.
Pues a estos amigos de Chalco, que claramente son delincuentes, porque si no ¿qué es lo que nos esconden absolutamente a todos?, pues vamos a visitarlos, pero ahora con la Fiscalía General de la República. No les puedo dar la hora exacta ni el día de visita, pero que tengan la certeza que pronto estaremos en Chalco visitando a estos expendedores de gas LP, que claramente algo delictivo quieren ocultar.
Toca remesas, vamos a ver cómo se están comportando las remesas, son los números del mes de abril, que es lo que ya está totalmente cerrado y cada mes lo estamos presentando aquí con un mes de desfase para el cierre total de números.
Tenemos que en relación al 2018 aumentamos las remesas, que fueron dos mil 861 millones de dólares, pero en relación al 2019 disminuyó ligeramente.
Vamos a verlo desde el lado donde están nuestras paisanas y paisanos, que en promedio mandan 300 dólares y que por esos 300 dólares la mejor opción cuando envían en efectivo la tienen de Ria Money Transfer, que cobra una comisión de cinco dólares y que el promedio en el mes de abril con las muchas fluctuaciones que se tuvieron en este mes fue de 23 pesos 51 centavos por dólar y que al final aquí en México mamá, esposa, reciben, de nuestra paisana y paisano que trabajó allá, seis mil 935 pesos con 45 centavos por cada envío de 300 dólares.
Mientras que la peor opción fue Western Union.
¿Por qué?
Porque está cobrando ocho dólares de comisión por el envío en efectivo y vean lo bajo de su promedio, 21 pesos 36 centavos por dólar a lo largo del mes de abril, lo que al final les da seis mil 235 pesos con 87 centavos por sus 300 dólares.
Vamos a ver la diferencia. Si se envía con depósito a cuenta, con depósito a cuenta Ria Money Transfer sigue siendo la mejor opción, pero ya no cobra comisión, su promedio, bueno, igual, 23 pesos con 51 centavos por dólar, pero al final reciben siete mil 53 pesos por su remesa promedio de 300 dólares; mientras que la peor opción es MoneyGram, vean la comisión, nueve dólares con 99 centavos de comisión cobra MoneyGram y muy mal promedio, 21 pesos con 80 centavos por dólar.
Vamos a ver la recepción, ya de este lado, en el lado mexicano. La que cubre más municipios sigue siendo Banco del Bienestar con mil 547 municipios cubiertos, quien tiene más sucursales y mejor horario es Oxxo, 6:00 de la mañana a 10:00 de la noche con 19 mil 146 Oxxos para atender la entrega de las remesas.
Mientras, los que ofrecen un seguro contra robos, que es un servicio adicional, sin ningún costo es Elektra, Caja Popular y Walmart, a quienes también muchos consumidores agradecen este servicio adicional; Farmacias Guadalajara e Inbursa siguen sin proporcionar información que nos permita hacer una buena evaluación.
Un saludo a nuestras paisanas y paisanos que también, igual que nosotros, batallan con la pandemia, pero siguen haciendo un esfuerzo para apoyar a mamá, a esposa acá en México. Muchas gracias.
---
VOZ MUJER
En la pista norte y central plataforma y calles de rodaje continúan los trabajos de tendido de concreto NR, conformando la capa superior y de rodamiento de la estructura de pavimento, la excavación en caja para el desplante de la estructura del pavimento y conformación de terraplén de las capas sub-base con suelo cemento y base hidráulica.
En la torre de control y servicio de extinción de incendios y edificios administrativos se realiza el izado de acero estructural del fuste de la torre e inicia la colocación de la estructura de áreas administrativas.
En el servicio de extinción de incendios se continúa con el aplanado de los muros de mampostería, así como la colocación de base hidráulica en vialidades.
En el estacionamiento y terminal intermodal de transporte terrestre se lleva a cabo la excavación en dados de estacionamiento de usuarios y suburbano, cepas a mano y con maquinaria, nivelación y compactación de rampa de acceso, zampeado de muros, colado de plantillas y el armado de acero para contratrabes principales y secundarias.
Centro educativo, se trabaja en la conformación de material, calidad subyacente, relleno y compactación, habilitado de acero de refuerzo para la cimentación de los edificios de las aulas de primaria y secundaria.
---
PREGUNTA
Recientemente usted acaba de regresar de su gira y, bueno, estuvieron varios funcionarios con usted acompañándolo por los estados, entre ellos el maestro Zoé Robledo, quien recientemente acaba de decir que tiene el coronavirus.
Preguntarle: ¿cómo se siente usted?, si ya le hicieron la prueba y si los funcionarios que estuvieron alrededor del maestro Zoé Robledo también se hicieron la prueba, y sobre todo cómo se siente usted.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, él está infectado, se contagió y está recluido en su casa, ayer nos informó, está bien; de todas formas, hay que estar atentos. Su familia también, de acuerdo al informe que nos dio ayer, tiene la infección de la pandemia, del virus, pero sin gravedad.
Lo cierto es que es un virus muy peligroso, es una pandemia que produce mucho dolor, mucho sufrimiento. Yo aprovecho para enviar, como siempre lo hago y lo voy a seguir haciendo mi abrazo, mi pésame a familiares de quienes han perdido la vida en esta pandemia. Son personas que enfrentaron esta pandemia y se nos han adelantado. Repito, mi pésame a todos los familiares, también el deseo de que los que están hospitalizados, intubados se recuperen, sanen y los que están infectados lo mismo.
Y tenemos que seguirnos cuidando, seguir con las recomendaciones, sobre todo lo de la sana distancia, que es lo más efectivo, la higiene y la sana distancia, es lo que está probado que ayuda a que no haya contagio.
En lo que a mí corresponde, afortunadamente estoy bien, estoy siguiendo las recomendaciones de los médicos, de los especialistas, que debemos de seguir todos, independientemente de nuestro cargo, desempeño o trabajo.
Todos tenemos que cuidarnos, no salir de casa si no es necesario, indispensable, repito, cuidarnos en el hogar, en la familia, seguir cuidando a los adultos mayores como se ha venido haciendo, dándoles un trato especial, esto nos ha ayudado mucho el cuidado a los ancianos respetables; el cuidar a los enfermos, sobre todo los que tienen padecimientos de diabetes, hipertensión, obesidad y otros problemas de salud.
Cuidarnos y hacernos la prueba si se presentan los síntomas, lo que han recomendado los médicos, tos seca, dolor de cabeza, calentura, malestar o dolor de cuerpo, si se tienen estos síntomas hay que ir a hacerse la prueba, no esperar y buscar la atención médica. Eso es lo que puedo comentar.
Vamos a Gaspar.
---
PREGUNTA
Preguntarle, en primer lugar, presidente, sobre este préstamo que aprobó el Banco Mundial al Gobierno de México de mil millones de dólares. ¿En que se utilizaría?, ¿para qué se aplicaría? Esto en primer lugar.
En segundo lugar, presidente, ¿cuál sería la postura de la Presidencia acerca de este planteamiento de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos de impulsar una reforma para hacer vinculantes las recomendaciones y obligatorias también las reparaciones del daño?
Y, finalmente, presidente, si ya presentó su declaración patrimonial y de intereses; y de no ser así, ¿cuándo la presentaría, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros seguimos sosteniendo que no va a aumentar la deuda en términos reales, no la aumentamos el año pasado y este año queremos que no aumente con relación al PIB, por eso estamos tomando algunas medidas, sobre todo de austeridad, estamos también eficientando la administración.
Estamos considerando que vamos a ahorrar alrededor de 500 mil millones de pesos, esto porque Hacienda va a concentrar fondos de los fideicomisos y al mismo tiempo vamos a destinar el presupuesto a lo fundamental, a lo básico, inclusive va a aumentar el presupuesto destinado a la gente, al pueblo, a los más necesitados, a los pobres, va a haber un aumento de 50 mil millones de pesos de lo que ya estaba autorizado.
Esto tiene que ver con los créditos que estamos entregando para las pequeñas empresas familiares, tiene que ver con la atención al programa de salud, la rehabilitación de hospitales, el equipamiento, la contratación de médicos, de enfermeras.
Ya llevamos contratados cerca de 50 mil trabajadores de la salud en tres meses, 50 mil trabajadores, médicos, enfermeras, trabajadores de este sector para reforzar los servicios de salud que, como ustedes saben, estaban muy mal, muchos hospitales abandonados, sin equipos, faltaban especialistas, siguen faltando, porque no se formaron especialistas en todo el periodo neoliberal, por eso es que nos comprometimos a que vamos a otorgar becas para quienes quieran especializarse en el extranjero, 30 mil becas para médicos que se especialicen en el extranjero.
Todo eso nos ha llevado a un reajuste del presupuesto. Estoy solicitando a la Cámara de Diputados, lo que pasa es que no han sesionado, el que nos apoyen permitiéndonos hacer un reacomodo en el presupuesto, ajustándolo a nueva realidad, a las nuevas circunstancias, y también pidiéndoles que nos autoricen que se extingan fideicomisos, que había muchísimos y que se manejaban recursos de manera discrecional, sin transparencia.
Entonces, todo esto nos va a permitir contar con recursos suficientes para que no aumente la deuda, vamos a hacer todo un esfuerzo.
Estamos enfrentando la caída en la economía por los efectos del coronavirus, la caída de la economía mundial. En Europa se calcula que en va a caer la economía este año en ocho por ciento, en Estados Unidos se calcula que va a caer la economía en casi seis por ciento, en China, que siempre crecía, se está hablando que es el único país que va a mantener un crecimiento del uno por ciento. Entonces, es una crisis económica mundial, a nosotros nos va a afectar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
La caída en la economía, aunque sea en poca proporción, en poco porcentaje, nos afecta en cuanto al incremento de deuda, porque significa que baja el Producto Interno Bruto, es decir, el volumen de recursos del país se reduce y esto también se hace acompañar de la depreciación de la moneda, y hay todavía un porcentaje de la deuda de México en dólares, un porcentaje considerable, como del 20 por ciento; entonces, al haber una depreciación del peso, nos aumenta la deuda.
Afortunadamente, el peso se ha ido recuperando, llegamos a estar a un poco más de 25 pesos por dólar y ahora estamos debajo de 22 pesos por dólar, esto es muy bueno, ya la depreciación del peso desde que llegamos al gobierno a la fecha es de apenas siete por ciento, aún con la crisis.
Claro, antes del coronavirus el peso era la moneda que más se había apreciado en el mundo, hasta febrero, teníamos el primer lugar como moneda fuerte con relación al dólar; sin embargo, con el coronavirus, con la crisis mundial se depreció nuestra moneda, afortunadamente ya hay esta recuperación.
La segunda pregunta.
---
INTERLOCUTOR
Y su declaración también, presidente, ¿cuándo la presentaría?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acerca de mi declaración de bienes, pues la voy a presentar, tengo la obligación de hacerlo. No he adquirido ningún bien, no tengo dinero en bancos, no tengo cuentas bancarias, nada más donde me pagan y eso lo administra Beatriz. Yo no tengo tarjetas de crédito, nunca he tenido, pero no ahora, llevo así creo que 30 años, nunca he tenido, tengo mis ahorritos y manejo mi efectivo si requiero algún gasto, pero acerca de bienes no he adquirido nada, no tengo tampoco nada que me pertenezca.
Ya la casa de Palenque ya la entregué a mis hijos, claro que mediante un procedimiento legal en donde ellos pueden disponer de la casa cuando yo ya no esté en este mundo, cuando yo pase a mejor vida, entonces sí van a disponer.
Nunca me ha interesado el dinero, no es un propósito para mí tener dinero. Desde luego, respeto a todos y respeto a los que tienen dinero, porque no todo el que tiene es malvado y hay quienes tienen dinero y lo han hecho con esfuerzo, con trabajo, de conformidad con la ley, merecen respeto, nada más que yo tengo esa manera de pensar de siempre, creo que se puede vivir con lo indispensable y así he sido y así voy a seguir siendo.
Pero voy a cumplir, como todos tenemos que cumplir, manifestando lo que tenemos de bienes.
Muy bien. Francisco Nieto.
---
PREGUNTA
Le quisiera preguntar si ya tuvo algún tipo de diálogo, de conversación con el gobernador de Jalisco. En Guadalajara siguen creyendo que las protestas se orquestaron desde la Ciudad de México, incluso hay imágenes de la titular de Conavim en la marcha.
Le quería preguntar: ¿cuál es el estatus de la relación entre la federación y el gobierno de Jalisco?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me llamó mucho la atención que él haya tratado de involucrar al gobierno federal y a mi persona, se me hizo algo injusto, incluso irrespetuoso de la investidura presidencial. No se pueden lanzar esas acusaciones a la ligera, echarle la culpa a otros de lo que está uno enfrentando, de los problemas que cotidianamente tiene uno que enfrentar como gobernante.
Yo no estoy acostumbrado a tirar la piedra y esconder la mano, no soy hipócrita, eso tiene que ver con los conservadores, porque su doctrina de los conservadores es la hipocresía.
Entonces, no creo que ese sea el mejor método de relacionarnos y he dado instrucciones para que no nos metamos en nada, absolutamente, además no tenemos por qué inmiscuirnos, Jalisco es un estado libre, soberano.
Si hay violación de derechos humamos, existe la Comisión Nacional de Derechos Humanos. Lo dije desde la mañana del viernes, que tiene que intervenir la comisión por oficio y en su caso la Fiscalía General de la República, que es independiente, que es autónoma. Pero ya no es el tiempo en que desde la Secretaría de Gobernación se les hablaba a los gobernadores para someterlos, eso ya pasó, eso tiene que ver con el autoritarismo, eso tiene que ver con los gobiernos anteriores.
Cuando el gobernador de Jalisco habla de los sótanos del poder de la Ciudad de México me imaginé a la licenciada Olga Sánchez como algunos secretarios de Gobernación, que no voy a mencionar porque ya algunos incluso ya fallecieron y por respeto. La Secretaría de Gobernación en la actualidad es la encargada de defender, de procurar que no se violen los derechos humanos; o sea, quienes piensen así se quedaron el almanaque. Este es no es un gobierno autoritario.
Desde que comenzó la pandemia… Porque hay en el conservadurismo mucho autoritarismo, los conservadores son muy autoritarios y corruptos, hipócritas; aquí es distinto, lo he dicho muchas veces, nada por la fuerza, todo por la razón, por el derecho, convencer, además la gente se ha portado de maravilla, nuestro pueblo, porque hemos hablado de eso.
Hay toda una revolución de las conciencias, se dio en los últimos tiempos un cambio de mentalidad en nuestro pueblo, es otro pueblo, es de los pueblos más avanzados del mundo por su nivel, por su grado de conciencia ciudadana
Entonces, no hay que confundirnos, hay que entender la nueva realidad, los reacomodos y hacer a un lado el autoritarismo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nada más la recomendación es no usar la fuerza, no actuar de manera autoritaria, garantizar las libertades, porque no debe ser maltratada la gente, los que protestan deben de tener garantizada la libertad de manifestación.
---
INTERLOCUTOR
¿Su gobierno vería bien este tipo de propuesta, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué hago yo como presidente?
Primero, que la gente nos apoye con las medidas de prevención, lo que hicimos desde el principio: A ver, vamos a adelantar los apoyos a adultos mayores para que tengan recursos y estén en la casa y se los recomendamos a los familiares, que no nos cuesta mucho eso, porque tiene que ver con la cultura de nuestro pueblo, a ver, a cuidar a los adultos mayores, a estar en la casa, a no salir y nos hacen caso.
No es toque de queda, a las 5:00 de la tarde nadie en la calle, que quien no trae bien acomodado el cubreboca se le castiga o el que no tiene cubreboca… no, eso no. La gente ha ayudado muchísimo y ahí está la prueba de cómo se ha disminuido la movilidad en todo, con un sufrimiento, con un sacrificio de la gente, porque no es lo mismo la cuarentena en una casa amplia que en un departamento y no es lo mismo tener el sueldo seguro, la quincena, a vivir de lo que se consigue en la calle; y aun así, la gente haciendo caso.
Lo otro que me ha tocado llevar a cabo es preparar toda la infraestructura médica porque no teníamos capacidad. Por eso fue muy importante el que se domara la pandemia, que no se disparara, porque íbamos a tener problemas para atender enfermos, sobre todo no íbamos a tener espacios en terapia intensiva para salvar vidas. Eso lo resolvimos ya y a eso me he dedicado.
Ha crecido el número de camas, de ventiladores, de médicos, de enfermeras y no tenemos ahora ningún problema de que se nos saturen hospitales, no existe ese problema, tenemos camas.
Desde luego lo más importante, repito, es que no se usen, lo más importante es que no haya contagio o que se vaya administrando el contagio, aunque nos dure tiempo, pero que no nos rebase en el número de casos que necesiten hospitalización.
Entonces, a eso me he dedicado básicamente, pero no creo yo que haga falta ninguna medida de fuerza y que se quiera legislar a partir de ocurrencias. Tenemos que hacerles caso a los especialistas, a los que saben.
Ahora sí ya. A ti y luego tú, sí, sí, claro.
---
PREGUNTA
Estamos viendo en distintas latitudes en el mundo que hay ensayos para regular el home office para este tipo de circunstancias, hay trabajos que lo permiten, hay disciplinas que no lo permiten. Me gustaría saber la postura, el pensamiento de la secretaria del Trabajo en este tema.
Y también, presidente, abordando el tema del COVID. ¿Usted ya se hizo la prueba del COVID ahora que el titular del IMSS resultó positivo y su familia?, él estuvo en su gira.
Saber también cuáles son los protocolos, si lo va a asesorar también la secretaria del Trabajo para que el personal de la Ayudantía que viaja con usted, que se desplaza con usted, que convive con usted ya fue sometido a pruebas para saber si están en contagio, si no están contagio.
¿Y cuál va a ser el protocolo ahora que usted viaje eventualmente a los Estados Unidos con motivo de la puesta en marcha del T-MEC?
Entiendo que el Servicio Secreto tiene toda una serie de protocolos para cuidar la seguridad del presidente, entre ellos está la prueba del COVID. Si no lo se ha hecho ahorita, ¿se la va a hacer eventualmente cuando viaje?
Estos dos temas, por favor de inicio.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora fui a la gira, en los actos muy poca gente, sólo medios y eso los compañeros que van de Comunicación Social -que muchas gracias por lo que hacen, porque a través de ellos se hace la transmisión del acto, los banderazos que dimos para el inicio de las obras del Tren Maya- los gobernadores, el presidente municipal, el director de Fonatur, Rogelio Jiménez Pons y los empresarios de las constructoras, sólo eso.
Ayer, un poco más de gente en Medias Aguas, en Veracruz, en el banderazo del tren del istmo, porque fue en la estación Antigua, la estación que se creó en 1910, en Medias Aguas, en Sayula de Alemán, Veracruz; entonces, ahí salió la gente de sus casas.
De todas maneras, saludo, aunque es de lo más desagradable que puede haber, en mi caso me afecta muchísimo que no pueda yo dar la mano, porque yo no sólo daba la mano, sino abrazaba y ahora nada más así, pero es cuidarnos y al mismo tiempo ir hacia la Nueva Normalidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y además, ahora que fui al sureste viajé por carretera, fui desde aquí a Cancún por carretera haciendo paradas y regresé igual por carretera desde Cancún para acá, también deteniéndonos a supervisar obras, entonces así lo puedo hacer en el país, poco a poco vamos visitando los estados.
Pero sí es muy importante visitar los estados, que la gente sepa que estamos pendientes, que nadie va a quedar en el olvido, abandonado, que nosotros vamos siempre a proteger al pueblo, que estoy muy pendiente de que se entreguen los créditos, de que se sigan entregando los apoyos a adultos mayores, a discapacitados, las becas, que no pare eso, que no falten los recursos, que no falten los apoyos indispensables abajo, la gente más necesitada.
Entonces, en eso estoy.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Pero hay una propuesta que será analizada en el entendido de que estas son herramientas que muchas veces ayudan en términos de productividad y también de posibilidad en la flexibilidad de los horarios de los trabajadores.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
Pero creo que lo cierto es que la pandemia nos abre esta conciencia o por lo menos nos hace más conscientes de la posibilidad de estos canales para coordinar proyectos, para tener reuniones, donde no necesariamente todo tenga que ser presencial, incluso cuando se trata de coordinar en diferentes entidades federativas que puedan coordinarse de esta manera.
Eso en el sector privado, como en el propio sector público, donde también se puede abaratar mucho los costos cuando no hay esta necesidad de estar presentes, aunque por supuesto que nada sustituye el contacto con la gente y la presencia territorial.
---
INTERLOCUTORA
Por último, presidente, en el tema de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, la semana pasada la comisión de este organismo emitió un extrañamiento al gobierno de la República por la campaña de Cuenta hasta 10, porque dice que oculta la magnitud de la violencia de género en México en el periodo de confinamiento.
¿Qué ha contestado ya de manera formal?, bueno, ¿ya contestó de manera formal el Gobierno de México?, ¿van a tomar en consideración este extrañamiento para hacer una campaña nueva?, ¿se perdieron los recursos cuando se diseñó esta campaña?, porque bueno, finalmente, no sólo la CNDH la criticó y saca un extrañamiento, que es importante, sino finalmente también son recursos públicos.
¿Van a hacer una nueva campaña ahora sí bien hecha, que tenga contenido de lengua de género, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Una, contra las adicciones, que la tenemos detenida por la pandemia, ¿sí se acuerdan ustedes?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y la otra campaña que tiene que ver con COVID ya la teníamos también concebida, pero ahora con más razón, es sobre orientación nutricional, porque no es nada más sana distancia y lavarnos las manos, sino comer bien y comer bien no significa comer en abundancia y comer cosas exóticas, caras, es comer lo que nutre, lo que tiene que ver con nuestra tradición, lo que tiene que ver con el maíz, el frijol. Me criticaron porque dije eso, pero tenemos que alimentarnos bien.
Frutas, México es un país con mucha producción de frutas, ya quisieran en otros países producir la variedad de frutas que se producen en México. Entonces, mucha fruta de temporada, vitaminas las frutas, las proteínas y frijol es proteína, y también carbohidratos y el maíz, la tortilla, desde luego todo con moderación, y evitar el consumo de productos chatarra, evitarlo, las bebidas que están hechas con mucha azúcar.
Nos está afectando más la pandemia por las enfermedades crónicas: diabetes, hipertensión. Y aunque se sostiene que estas enfermedades, sobre todo la diabetes, es hereditaria, se desarrolla, se manifiesta más si tenemos mala alimentación, si no cuidamos la alimentación.
Y lo otro que es importantísimo es el ejercicio, o sea, el ejercicio, el ejercicio o deporte, pero necesitamos prevenir con una buena campaña de orientación nutricional. Se va a hacer como nunca, vamos a utilizar todos los tiempos en periódicos, en los espacios en periódico, los tiempos en radio y en televisión para esta campaña.
Vamos a recuperar investigaciones de Profeco desde cuando estaba el Instituto Nacional del Consumidor, investigaciones sobre la calidad de productos. Ahora veía yo que se dio a conocer que estaban vendiendo mantequilla que no es mantequilla y así productos dañinos, productos chatarra que tienen que ver más que nada con la publicidad.
Entonces, sin prohibir, orientar, orientar y que la gente decida sobre el daño que se causa.
Entonces son las dos, y lo de la protección a las mujeres y que no haya violencia a las mujeres.
---
PREGUNTA
La semana pasada, presidente, se publicó el capítulo tres de la serie documental Guerra híbrida, dirigida por el periodista y cineasta Daniel Marmolejo. En este documental se incluye una entrevista realizada al general de división de retiro Tomás Ángeles Dauahare.
El general señala a pregunta expresa de Marmolejo que una reunión sostenida en mayo de 2007 informó al expresidente Felipe Calderón de los vínculos de Genaro García Luna con el cártel del Pacífico, o sea, con el cártel del ‘Chapo’ Guzmán.
Cuando ocurrió la reunión, Calderón llevaba cinco meses en la Presidencia de la República, motivo por el cual era muy oportuno que despidiera a García Luna, pero no lo hizo, presidente. Esto es complicidad.
En el documental se destaca también que el general Ángeles le hizo saber a Calderón que la estrategia de guerra contra el narco estaba mal y por qué estaba mal.
Un punto clave es cuando el general le dice al periodista Marmolejo que siguieron la estrategia de trabajar de la mano con el cártel que consideraron más fuerte, el del Pacífico, con la idea tontísima de acabar pronto uniendo fuerzas, las del crimen organizado del Pacífico con el gobierno federal para acabar con los demás cárteles. Lo único que hicieron fue fragmentar esto y llegar a la situación que estamos viviendo hoy en día, presidente.
Como todo México sabe, el general sufrió la persecución, la fabricación de delitos y fue llevado injustamente a prisión.
Hasta el día de hoy el Estado no se ha disculpado con el general Tomás Ángeles Dauahare ni le han resarcido lo daños que Calderón y García Luna le causaron junto con la PGR en ese entonces.
A esto le tengo dos preguntas, presidente: ¿cómo debe actuar el gobierno de la Cuarta Transformación ante la dignidad de un patriota, como el general Ángeles Dauahare?, ¿y qué valor histórico le da usted a las declaraciones del general?
Sería todo, presidente.
Con esto, con las declaraciones del general, se fortalece aún más la teoría de que Calderón sí sabía, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo que debe uno de sacar como lección, como enseñanza, es que el gobierno debe aplicar la ley por igual, sin distingos, no se puede proteger a un grupo y perseguir a otros, eso no, no debe de haber impunidad para nadie y también no se puede tomar acuerdos con la delincuencia organizada. Es contubernio, esos son actos de complicidad.
Tiene que haber una frontera, una línea bien clara, bien pintada, autoridad y delincuencia. Si se mezcla la delincuencia con la autoridad ya no hay ninguna posibilidad de garantizar la paz y la tranquilidad de los ciudadanos. Entonces, nosotros vamos a procurar que nunca se vincule la autoridad con la delincuencia. Esa es una indicación desde el principio a todos los servidores públicos. Nada de estar en acuerdo con las bandas del crimen organizado, tampoco nada de que funcionarios de Hacienda estén de acuerdo o al servicio de los delincuentes de cuello blanco, porque también eso sucedía.
Por ejemplo, los directores del SAT eran como llaveritos de las grandes corporaciones empresariales, se iban hasta los directivos de las grandes empresas y los de Hacienda, del SAT, a jugar golf, y no es que el golf no sea un buen deporte, pero aquí ya no se permite eso, viajar juntos funcionarios con empresarios, reuniones particulares, fiestas donde conviven grandes empresarios traficantes de influencia con autoridades, eso ya no.
Y lo mismo para la delincuencia común, es igual. Que el secretario de Seguridad Pública, imagínense, que tenga relación con bandas, ¿qué seguridad se puede tener? Entonces, eso está totalmente prohibido en el gobierno nuestro.
---
INTERLOCUTOR
Él ya le había informado a Felipe Calderón cinco meses después de tomar protesta como presidente y aun así Calderón no hizo nada; al contrario, lo metió a la cárcel años después.
---
,
Hubo un tiempo, como dos años… No, todo el sexenio, pero dos en que el nivel de letalidad era elevadísimo en enfrentamientos entre autoridades y delincuencia.
¿Qué es el grado o el nivel de letalidad?
Es cuando son más los muertos en un enfrentamiento que los heridos y que los detenidos.
Ahora que la prensa conservadora habla de letalidad por lo del coronavirus, me pongo a pensar: ¿Y por qué no hablan si esto…? primero, es mentira de que en México tengamos los mayores índices o niveles de letalidad, ya eso ya lo hemos hablado, pero se trata de una pandemia, de algo que no provocamos nosotros, somos responsables, pero no somos causantes de esta desgracia, o sea, soy responsable, pero no tengo la culpa.
Pero lo otro, ¿quién daba la orden y por qué nunca apareció en los periódicos esto?, ¿por qué nunca se habló de de estas masacres, de cómo los heridos no eran respetados?
Eso no, ya es otra cosa, no somos iguales y vamos a seguir actuando con rectitud, con principios; y lo mismo, en una concepción distinta, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar el mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien, la paz, la tranquilidad son frutos de la justicia. ¿En qué cabeza cabe que declarando la guerra se va a resolver un problema que surgió por el abandono al pueblo?
¿Qué hay que hacer?
Atender las causas que originaron la descomposición social, lo que estamos padeciendo. Necesitamos cambiar, no sólo la estrategia de seguridad, sino cambiar la política económica.
Ayer estaba yo, y me dio mucho gusto, viendo precisamente el periódico Reforma, una foto y una declaración del presidente del PAN, que dice: ‘Vamos a triunfar en el 2021 en las elecciones, vamos a tener mayoría en la cámara para cambiar la actual política económica’.
Me dio un gusto, fue un timbre de orgullo, porque quiere decir que ya hay una nueva política económica. Y si la van a poder cambiar, está por verse, pero me dio mucho gusto que lo que están planteando es que se regrese a lo de antes. Entonces, se van aclarando las cosas.
Y tenemos que mantener la misma política económica y la misma política de bienestar, entre otras cosas porque la política neoliberal ha resultado un rotundo fracaso en el mundo.
Miren, un ejemplo, porque incluso hay que tener una nueva forma de medir el bienestar de la gente y no sujetarnos al Producto Interno Bruto. Les pongo un caso, voy a comparar Guanajuato y Yucatán. Guanajuato durante todo el periodo neoliberal ha tenido tasas de crecimiento del cinco por ciento anual y han llegado inversiones, se han instalado plantas automotrices; sin embargo, primer lugar en homicidios, la semana pasada en promedio solo en Guanajuato 20 por ciento de todos los homicidios del país.
Entonces, ¿vamos a seguir midiendo nada más el Producto Interno Bruto?, ¿qué?, ¿la paz no debe de medirse?, ¿el bienestar de la gente, la tranquilidad.
En cambio, Yucatán, crecimiento promedio durante el periodo neoliberal: dos por ciento y hasta menos; sin embargo, no hay la violencia.
¿Qué es mejor, donde se crece o donde hay paz y tranquilidad?
Lo ideal es crecer con bienestar, con paz y con tranquilidad, pero había una especie de enajenación y la apuesta era al crecer por crecer, crecer, hasta destruyendo el medio ambiente. Que esa es otra de las cosas, ahora los ambientalistas, que no decían nada cuando se destruyó el país, ahora que se va a ser el Tren Maya por la misma vía que se construyó hace 80 años, están inconformes.
Cuando entregaron la mitad del territorio nacional para la explotación minera, nadie dijo nada; bueno, cuando iban a construir el aeropuerto en el lago de Texcoco, acabando con el lago, ni un amparo ni una protesta. Entonces, ahora son los paladines de la defensa del medio ambiente.
¿Por qué ahora las protestas?
Porque ya no hay fideicomisos o no va a haber para estar manteniendo a quienes guardaban silencio. Nosotros queremos que mejor protesten, pero no vamos a estar sobornando a nadie, es mucho mejor para la democracia que se dé la crítica en estos grupos, estas organizaciones llamadas no gubernamentales que dependían del gobierno completamente.
Y ahora tienen también más posibilidad de manifestarse, de expresarse, porque también en los medios de información, no todos, pero hay muchos que están inconformes, y se lleva a cabo la crítica, que es importantísima, que es necesaria para la democracia, pero ya no vamos a estar repartiendo dinero para tener callados a grupos defensores de las distintas causas o presuntos o supuestos defensores de causas, ya eso no.
Es como las organizaciones que actuaban como intermediarios y que se les tenía que dar dinero para que ellos repartieran y había sobornos y no llegaba el dinero a los beneficiarios. Nada de intermediarismo, por eso nos está rindiendo el presupuesto, porque era muchísimo lo que se utilizaba para silenciar a grupos y a los medios de información, no a todos, pero sí, esa práctica funcionaba, porque había muchísimas cosas que la gente no sabía.
Yo recuerdo que visitaba el país, iba a las plazas y les decía yo: A ver, que levanten la mano los que saben que se acaba de comprar un avión presidencial que costó siete mil millones de pesos o que va a costar siete mil millones de pesos, que levante la mano; nadie. Y que levanten la mano los que no lo sabían; todos. No se sabía, ahora se sabe casi todo y lo que no se sabe lo inventan, pero digo, tenemos muchísima información, de más, y eso es muy bueno, pero además ahorramos.
¿Y para dónde va ese dinero?, ¿a quién le llega ese dinero?, ¿a dónde va?
A la gente más pobre, a la gente que más lo necesita.
Entonces sí vale la pena recibir cuestionamientos si está de por medio el ahorrar.
Ahora que vamos a quitar los fideicomisos, inmediatamente: ‘Ya se va a dejar sin dinero a las víctimas, a los familiares de las víctimas de la violencia’. No, no, no. ‘Ya se va a dejar sin dinero a los investigadores’, no, ‘a los creadores’, no ‘a los artesanos’, no, no, no. Van a recibir muchísimo más, están recibiendo mucho más.
‘Se va a dejar sin dinero a la cultura’. Imagínense, ¿cuándo se había entregado tanto a la cultura? Claro, si se considera que en Oaxaca no hay cultura, pues entonces sí, a lo mejor no han recibido apoyo para la cultura; pero sí los pueblos originarios son cultura, pues como nunca se ha atendido a la cultura.
¿Qué decía Fernando Benítez?
Decía: ‘Se exalta al indio muerto, los centros ceremoniales, las zonas arqueológicas y se tiene en la pobreza, en el abandono al indio vivo’.
Ah, pero eso no es cultura, porque la cultura tiene que ver con lo refinado, pues no. Y el que piensa así, también el que no reconoce la fortaleza cultural de nuestros pueblos, pues también puede caer en una mala interpretación de lo que somos.
Y por eso también el racismo que existe en México desgraciadamente, lo mismo, encubierto por la hipocresía, el racismo que existe y que tiene que desaparecer por completo.
---
PREGUNTA
Durante su gira, presidente, los mandatarios de esa región dieron sus informes y se enorgullecieron de estar diciendo que bajaron los índices de criminalidad; sin embargo, en Tabasco el general Luis Cresencio Sandoval confirmó lo que señaló el gobernador de esa entidad, que habían sido ejecutados 11 personas en diferentes eventos; entre estos, cuatro policías.
¿Hay alguna estrategia que se haya planteado ya en esa región, que haya usted discutido con el Gabinete de Seguridad para que estos índices delictivos bajen no solamente en esa región del sureste, sino también en gran parte de la República mexicana?, si ya plantearon alguna estrategia y que no quede en el tintero de este plan nada más.
Por otro lado, ayer las autoridades sanitarias mencionaron que hubo 13 mil 699 muertos por COVID-19, mientras que hay 117 mil 103, de los cuales sólo 19 mil 629 permanecen activos y con riesgo de contagio. Cuando se anunció que se entraba ya a la Nueva Normalidad o normatividad, de inmediato se abrieron algunos parques públicos y la gente salió, inmediatamente salió en algunas partes del Valle de México, en la zona metropolitana, etcétera.
¿Se tiene pensado, también, algún protocolo para evitar contagios masivos? En el Metro también se han dado casos de contagios muy severos, presidente. ¿Ha habido algún planteamiento de su Gabinete de Salud en ese sentido para que no haya más o se pueda eliminar definitivamente los contagios masivos?, si hay alguna estrategia en ese sentido.
Y ya por último para la secretaria del Trabajo. Durante la pandemia también se descansó a muchos trabajadores, algunos les rebajaron el sueldo, otros más perdieron completamente su trabajo. En este sentido, ¿recibieron algunas quejas?, ¿cuál fue el porcentaje? ¿y qué posibilidades hay que de muchos de estos trabajadores regresen a sus áreas de trabajo después de los despidieron?
Gracias.
---
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN
En otros casos, sobre todo, cuando hay contratos colectivos ha habido negociaciones, eso mucho, por ejemplo, en la industria automotriz donde se llegaron a ciertos acuerdos en el entendido de que se iban a bajar las ventas y a suspender las actividades, acuerdos, pero mutuos bilaterales entre los propios representantes de los trabajadores y los empleadores.
Ha habido también, y hay que decirlo, en algunos sectores específicos, sobre todo de la economía donde ha impactado el desempleo. Y tenemos este plan, digamos, a dos rutas:
De entrada, hemos mantenido una constante información fluida por parte de la Secretaría del Trabajo para informar sobre los derechos de los trabajadores, sobre las causas, digamos, donde puede haber este tipo de suspensiones diciendo no hay justificación para separar los trabajadores, se asesorado a miles de trabajadores por parte de la Procuraduría de Defensa del Trabajo y se seguirá haciendo eso.
Por el otro lado, el plan de reactivación económica que el presidente ha venido señalando y que aquí se presenta en las conferencias, no solo de las 5:00 de la tarde, sino también de las 6:00 de la tarde, que tienen que ver con esta posibilidad para inyectar recursos y reactivar la economía, sobre todo en sectores específicos.
Hablemos, por ejemplo, de la construcción, donde ha habido evidentemente pérdidas de empleo más significativas o incluso en servicios, ahí se están dando los créditos a las micro, pequeñas empresas y también en la parte de la construcción con todo lo que hemos venido señalando para poder inyectar en las diferentes zonas del país la reactivación de esta industria, esperando que aquellas personas que desafortunadamente perdieron su empleo puedan recuperarlo con esta estrategia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Y qué les puedo comentar?
Que ha habido una disminución en la incidencia delictiva, en los cinco estados en donde llevamos a cabo reuniones de seguridad, en Quintana Roo ha habido disminución, poca, de la incidencia delictiva, Yucatán muy bien, Campeche muy bien, Yucatán y Campeche son de los estados con menos delitos, con más paz, con más tranquilidad, y les puedo dar un dato: en Yucatán y en Campeche, en cinco meses, en todo lo que va del año, no habido un secuestro, en los dos estados.
Tabasco ha disminuido en cuanto a la incidencia delictiva, no mucho, y Chiapas también ha tenido avances. Hay buenos resultados, ha disminuido el número de homicidios, de robo de vehículos, de delitos en general.
Entones, se nos está, les decía yo, concentrando en cinco entidades del país, sobre todo lo que tiene que ver con homicidios y una de ellas es Guanajuato.
Y también decir que no estamos cruzados de brazos, lo que pasa es que se dejó crecer demasiado el problema en Guanajuato, de tiempo atrás, en Irapuato hubo ayer como 10 fallecidos, asesinados, sólo en Irapuato.
Y estamos actuando, tenemos muchos elementos allá de la Guardia Nacional, es donde estamos terminando primero los cuarteles, donde tenemos ya todos los elementos, pero está arraigado, muy arraigado el problema. Desde luego que vamos a garantizar la paz, la tranquilidad, va a llevar tiempo, pero vamos a garantizar la paz en Guanajuato.
Entonces, eso es lo que te puedo comentar.
¿Lo otro que me decías?
