Versión estenográfica. Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México
Presidencia de la República
09 de junio de 2020
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Hoy nos vamos a enfocar en el informe técnico y en algunos de los elementos semanales, que son dos: el martes de movilidad, vamos a dar el informe de movilidad en el espacio público; y el informe sobre persona de salud y las afecciones de COVID en el personal de salud, que también lo presentamos cada semana. Todo esto lo va a presentar el doctor José Luis Alomía y luego abrimos a preguntas y respuestas.
---
JOSÉ LUIS ALOMÍA ZEGARRA, DIRECTOR GENERAL EPIDEMIOLOGÍA
Muy buenas tardes a todas y todos.
Vamos a empezar con la conferencia 102, estando en el noveno día de esta Nueva Normalidad, recordando que para esta semana -y es precisamente la siguiente diapositiva- es importante siempre estarlo recordando, sobre todo para las personas que nos están viendo desde sus hogares, que todo México se encuentra en riesgo máximo, que es precisamente el color rojo que representa el semáforo.
¿Qué significa riesgo máximo?
Veamos rápidamente la siguiente diapositiva. El riesgo máximo significa que sólo hay ciertas actividades que están limitadas, como la ocupación hotelera a un 25 por ciento, dirigido solamente a personas que están realizando trabajos esenciales en las diferentes partes de México; asimismo, los restaurantes sólo deben de brindar servicios a domicilio o comida para llevar, en el caso de los hoteles a la habitación, no deben de abrir dentro de los hoteles.
Lo que son servicios de peluquería, estética, barberías, etcétera, pueden hacerlos a domicilio siempre y cuando apliquen las medidas sanitarias.
Se permite un aforo de hasta un 25 por ciento en los parques públicos, con el objetivo de que las personas puedan realizar actividad física, más no congregaciones, más no reuniones, más no actividades en las áreas infantiles.
Igualmente, los supermercados, mercados, continúan abiertos como en la Jornada Nacional de Sana Distancia, pero con un aforo de un 50 por ciento y solamente permitiendo a un integrante de la familia para ingresar a hacer sus compras.
Los deportes profesionales pueden llevar a cabo sus partidos; sin embargo, lo tienen que hacer a puerta cerrada, es decir, sin la presencia de público, y esto es tanto para el rojo como para el naranja, y claro que ellos aplican medidas de protección para sus jugadores y para su equipo técnico.
En la siguiente diapositiva vemos las actividades que definitivamente esta suspendidas, actividades que no se deben de llevar a cabo mientras el semáforo de riesgo COVID está en alerta máxima, como son los gimnasios, los spas, los cines, los teatros, los centros comerciales, los lugares de culto, los eventos masivos, discotecas, bares, etcétera, todos estos lugares quedan todavía cerrados y podrán en un momento determinado tener cierto aforo cuando se pase al color naranja.
Veamos entonces, ahora sí, la actualización del panorama internacional. Prácticamente ha estado en la última semana muy estable, pero establece igual significa que no ha habido disminución, hoy día se pasó el número total de siete millones en todo el mundo de personas confirmadas con COVID-19; sin embargo, continúa siendo el 23 por ciento la pandemia activa de los últimos 14 días y continúa siendo la región de las Américas la que mantiene la mayor carga de casos de esta pandemia activa.
Veamos la siguiente diapositiva, que es la actualización de los números para el día de hoy de la República mexicana, en donde tenemos 124 mil 301 casos confirmados, es decir, personas que se tomaron la prueba, dieron positivo a SARS-CoV-2, eran casos sospechosos porque tenían signos y síntomas de la enfermedad, entonces por lo tanto se convierten en casos confirmados de COVID-19, pero así también y por el mismo mecanismo fueron descartados 182 mil 77 personas, y están aún estudio esperando un resultado de laboratorio 50 mil 677.
Así como veíamos la pandemia activa, la epidemia activa en México, que es parte de esta pandemia, son solamente 18 mil 904, casos que representan el 15 por ciento del total de casos que hasta el momento han ocurrido en el territorio mexicano. Ahorita lo vamos a ver más a fondo.
El día de hoy también se actualiza el número de defunciones, 14 mil 649 las personas que lamentablemente han perdido la vida.
Veamos la siguiente diapositiva, es precisamente la carga acumulada, 124 mil 301 casos.
Vemos como está distribuido en el territorio nacional, recordando siempre que los colores más oscuros representan aquellas entidades federativas que tienen la mayor carga acumulada, es decir, que desde que inició la epidemia en México tienen la mayor cantidad de casos confirmados.
Y en la siguiente diapositiva las podemos ver rápidamente, precisamente con ese número de carga acumulada, de casos confirmados desde el inicio de la epidemia en cada una de ellas, en orden descendente para identificar rápido la información.
En la siguiente diapositiva volvemos al mapa, pero ahora un mapa que solamente registra los casos activos, 18 mil 904, y vemos aquí que los colores son diferentes, la gran mayoría de los estados están todavía en un rango que no ha pasado de los mil casos en los últimos 21 días, pero esto irá cambiando dependiendo de la dinámica de la trasmisión.
Veamos la siguiente diapositiva, es esta misma información, pero igual, nuevamente en orden descendente para cada entidad federativa y el público y las personas que están viendo la información puedan rápidamente identificar cuál es la carga más reciente en sus estados recordando que esto es lo que está pasado en la epidemia activa, son las personas que iniciaron con signos y síntomas en los últimos 14 días.
La siguiente diapositiva tiene este mismo enfoque de tiempo, es decir, últimos 14 días, pero en base poblacional, es la tasa de incidencia, y en este caso la nacional 14.8 distribuida de manera diferente vemos escalas que superan el 20 en un momento determinado y son precisamente las entidades federativas que tendrían los colores más oscuros.
En la siguiente diapositiva podemos ver la tasa de incidencia actual, que es precisamente la barra verde, están en ese orden acomodadas las entidades federativas.
Pero además tenemos una barra de color azul, que es la misma tasa de incidencia, pero cómo se encontraba hace dos semanas, entonces nos permite ver algunas diferencias. Vemos cómo, por ejemplo, en el caso de la Ciudad de México estas dos barras se están acercando, es decir, que la tasa de incidencia de los últimos 14 días está acercándose a ser similar a la que había hace dos semanas, lo cual es una buena noticia en este caso para la Ciudad de México.
Y ese mismo ejemplo podría aplicarse para otras entidades que tienen esta misma presentación, hay algunas que inclusive la tienen nivelada o hay algunas en donde ya vemos que la barra azul supera a la barra verde y esto significa que la tasa de incidencia de esos 14 días ha disminuido en las últimas dos semanas. Esperemos que eso continúe, porque podría representar ya la bajada del pico epidémico para esas entidades federativas.
Veamos la siguiente diapositiva. Aquí vemos precisamente esa diferencia en proporción, en relación a la tasa de incidencia actual y cómo estaba hace 14 días, inclusive ahí podemos encontrar a la Ciudad de México con un seis por ciento.
Decíamos que los que estaban alrededor del menos 20 y más 20 estaban más o menos llegando a un nivel de estabilidad; los que están por debajo de menos 20 quiere decir que sí han tenido un descenso importante de su tasa actual, o sea, había una disminución; los que están por encima del 20 todavía están teniendo un incremento o confirmación de casos y tasa de incidencia mayor que la que tenían hace dos semanas.
Y aquí podemos ver cuáles son las entidades que tienen la mayor proporción de incremento, quiere decir que están teniendo una actividad importante en las últimas dos semanas.
Veamos la siguiente diapositiva que es la distribución por fecha de ocurrencia de las defunciones que hasta el momento se han producido y también se representan las mil 478 defunciones que al día de hoy estarían pendientes de un resultado, que son las barras de color naranja claro que están sobre las barras de color azul oscuro.
Si vemos la siguiente diapositiva es esta misma información, pero ahora distribuida por entidad federativa; es decir, las mil 478 defunciones aún sospechosas se encuentran precisamente en la parte superior de las barras azules, las barras naranjas claras, y ahí podemos ver que entonces tendríamos todavía una expectativa de que se incrementara el número de decesos en estas entidades federativas que tienen estas barras.
Veamos la siguiente diapositiva, la cual es la curva epidémica, los casos que hasta el momento se han confirmado y los casos que están todavía sospechosos, recordando el porcentaje de positividad más reciente que teníamos, que andaba alrededor del 44, 46 por ciento, bueno, estaríamos esperando que al menos esa proporción en la mayoría de estos casos sospechosos pudiera confirmarse.
Recordando, por si no lo habíamos comentado anteriormente, que las defunciones que vimos en la diapositiva anterior que son sospechosas, esas mil 478 están o forman parte de estas 50 mil 677 resultados que están sospechosos.
Por lo tanto, cuando vemos la siguiente diapositiva, que es la distribución precisamente de estos resultados aún pendientes de conocerse, aquí también están las defunciones que están pendientes de saber si son confirmadas o no son confirmadas y entonces podemos ver en la barra naranja claro que está sobre la barra de color guinda o rojo oscuro precisamente cuáles son las entidades que estarían de alguna manera acumulando la mayor cantidad de estos casos sospechosos, que todavía no tenemos un resultado de laboratorio y que, de darse el mismo, ustedes pueden ver claramente que habría entidades que rápidamente podrían incrementar su carga confirmada de enfermedad, por lo tanto su tasa de incidencia también, dependiendo la fecha de inicio en la que estuvieron estos casos.
Veamos la siguiente diapositiva, es precisamente la carga acumulada de casos confirmados, el incremento en las últimas 24 horas de casos confirmados fue del 3.5 por ciento, prácticamente este número de alrededor de cuatro mil casos es lo que se ha mantenido en las últimas semanas, ha sido lo que se ha estado incrementando. Hemos tenido días de mayor cantidad de casos, días de menor, diríamos que estamos más o menos en un promedio.
Pasemos a la parte del análisis de la ocupación y disponibilidad hospitalaria, 98 por ciento fue la tasa de notificación, muy buena para las 793 unidades que pueden notificar.
Y aquí vemos cómo está México como país en el caso de camas IRAG generales para pacientes graves, pero que no requieren un ventilador mecánico la ocupación es del 46 por ciento y en el caso de camas que sí tienen un ventilador, que están destinadas a pacientes que requieren de esta asistencia, porque son pacientes críticos con serias complicaciones el porcentaje de ocupación es del 38 por ciento y pueden ustedes ahí tener los números totales de las camas tanto que en un momento existían como las que están actualmente disponibles y las que están ocupadas.
En las siguientes dos diapositivas veremos la distribución nacional. Por ejemplo, de ese 46 por ciento nacional de camas generales, vemos que hay entidades federativas que tienen una mayor saturación, 78, 77, 55 que la han mantenido así estos tres estados precisamente en la última semana y han estado pudiendo tener este balance entre los egresos, las camas que en su momento se convierten, se expanden y eso ha permitido siempre tener disponibilidad.
Vemos una situación similar en la siguiente diapositiva que es la de camas críticas donde también estos estados siguen teniendo la mayor ocupación, pero también han podido tener al menos más de un 30 por ciento de disponibilidad, lo cual puede asegurar que un paciente crítico que requiere este tipo de atención pueda tener acceso a un ventilador y pueda tener acceso a una atención de ese nivel de especialidad.
La siguiente diapositiva nos muestra ahora sí, no el número de camas, sino unidades completas, unidas, hospitales de segundo y tercer nivel que están funcionando como COVID. De ayer para hoy no tenemos diferencias, son 793 las unidades COVID que se mantienen activas.
Ahora sí pasemos al otro grupo de información, que sería la siguiente diapositiva, en donde vamos a actualizar. Bueno, esta precisamente la ponemos cuando tenemos un incremento en el número de defunciones que se han confirmado en las últimas 24 horas, ojo, que se han confirmado no que han sucedido y precisamente colocamos esta dispositiva para que sea visualmente apreciable cómo las defunciones que se han confirmado en las últimas 24 horas, realmente están distribuidas por fecha de ocurrencia en varios días que involucra en su gran mayoría prácticamente a las últimas dos semanas y esto tiene que ver con la rapidez y eficiencia precisamente con que las entidades federativas están confirmando y notificando estas defunciones.
Ni bien ellos confirman y notifican, inmediatamente ingresan a la estadística nacional y ustedes las pueden tener aquí cada una de las noches en base a los cortes que se hace de las bases de datos.
Entonces, aquí están las 596 defunciones que se confirmaron en las últimas 24 horas, pero vean en el color azul que está sobre las barras de color guinda oscuro, cómo están distribuidas en el tiempo, siendo realmente en las últimas 24 horas prácticamente cinco las que se habían producido.
Veamos ahora el siguiente grupo de diapositivas. Hoy día toca actualizar los casos o las afectaciones que ha habido a los profesionales de la salud por COVID-19.
Tenemos los tres grupos que presentamos en los panoramas generales, es decir, el grupo de casos que se han acumulado, 26 mil 666 es lo que marca el corte al día de hoy, así también todavía hay 11 mil 800 profesionales de la salud que tienen un resultado pendiente de laboratorio para poder confirmarse y también prácticamente 59 mil de ellos han salido negativos, es decir, dieron negativo a la prueba de SARS-CoV-2.
Y aquí ustedes los pueden ver distribuidos por entidad federativa, el orden está dado por la carga acumulada de casos confirmados, pero sobre esta carga acumulada pueden ustedes ver también dónde se concentran los casos que aún son sospechosos, que es el naranja claro, por lo tanto ahí podríamos tener un aumento.
También podemos ver por entidad federativa, en donde en mayoría o en más cantidad se han descartado estos casos, que es la barra verde que está al final.
Veamos la siguiente diapositiva. Aquí tenemos la curva epidémica, similar a la que veíamos de la carga total de personas, aquí tenemos específicamente la de profesionales de salud y es también por fecha de inicio de síntomas.
Vemos una curva, digamos que es un poco más aplanada que la que vemos de todos los demás casos, al menos para efectos de la tendencia, pero bueno, necesitaríamos ver estos 11 mil 800 casos que están todavía pendientes de un resultado, cómo terminan confirmándose y veremos si eso genera alguna tendencia diferente que estamos visualizando en las barras de color guinda.
Veamos la siguiente diapositiva. Aquí tenemos la distribución similar que la anterior de lo que serían los casos de profesores de la salud, pero los activos, es decir, los que se han confirmado en los últimos 14 días y de hecho representan el 24 por ciento del total que comentábamos, con cuatro mil 465 e igual los podemos ver distribuidos por entidad federativa en donde se realizó la confirmación y esto normalmente siempre va de la mano en donde labora el profesional de la salud y entonces eso nos permite ver dónde en la epidemia reciente estamos teniendo la mayor carga de profesionales de la salud que están enfermando de COVID-19.
Veamos la siguiente diapositiva. Es la distribución por grupo de edad de todos los casos confirmados. Veamos que aquí tenemos a las mujeres, están teniendo un poco más a diferencia… Si recuerdan, presentamos la distribución por sexo el día de ayer y veíamos que siempre los hombres en general son los que tienen mayor carga de enfermedad; bueno, en este caso es un poco más en el caso ahora de las mujeres, 57 por ciento.
Podemos ver cómo están distribuidas las barras, viendo que el grupo de mayor afectación estaría prácticamente entre los 30 y los 39 años, que son las barras más elevadas que tenemos.
Veamos la siguiente diapositiva. Aquí tenemos la distribución en relación a la profesión o la ocupación que están desempeñando: enfermeros, enfermeras 41 por ciento; los médicos y las médicas representan un 31 por ciento, un 10 por ciento menos; un 25 por ciento está representando por toda una serie de otros profesionales de la salud; de manera específica siempre nos referimos a los laboratoristas y dentistas con los porcentajes que están respectivos, que son prácticamente el grupo de menor afectación que se ha tenido. Esto es lo acumulado, es decir, los 26 mil 666.
Veamos la siguiente diapositiva. Bien, aquí tenemos el estado clínico en el cual se encontraba el profesional de la salud cuando demandó la atención médica. Vemos que la mayoría de ellos, el 91 por ciento lo hizo de manera ambulatoria, esto es una proporción más elevada que la vemos en general en la población; sin embargo, algunos de ellos también se encontraban en un nivel de gravedad que requirió ser hospitalizado como estos mil 97, además estaban en una situación que se consideraron como casos graves mil 154 y 147 de ellos tuvieron que ser intubados por la gravedad en la que se encontraba su caso.
Veamos la siguiente diapositiva. Aquí tenemos, pasamos al grupo precisamente de lamentables defunciones que se han producido en el personal de la salud, 385 son las que se han confirmado a COVID-19 y en este caso se tienen solamente 18 defunciones que estarían pendiente de un resultado de laboratorio para poder conocer su clasificación.
Igual, vemos la distribución por entidad federativa en orden descendente, lo cual nos manifiesta en dónde se han presentado la mayor parte de las defunciones por estas entidades.
Veamos la siguiente diapositiva. Aquí tenemos la distribución por fecha de ocurrencia de las 385 defunciones, desde el inicio o de los primeros días de la pandemia hasta los últimos días. Vemos también representadas esas 18 defunciones en donde podrían ubicarse en el caso de que fueran confirmadas.
Si vemos la siguiente diapositiva, es la distribución precisamente por grupo de edad y sexo. Como lo veíamos el día de ayer en la población general, aquí también las barras se recorren hacia la derecha, lo que quiere decir que tenemos un mayor grado de afectación en la medida que se va incrementando la edad.
Aquí tenemos agrupados a los mayores de 65 y eso podría generar una impresión de que serían, a lo mejor, los que más están falleciendo; sin embargo, vamos a pedir al equipo que nos desagregue esos mayores de 65 en edades quinquenales, como lo están en las barras previas, para ver realmente cuál es la afectación por grupo de edad, pero vemos que sí, por lo menos en los grupos de 50 a 64 hay un incremento.
Aquí tenemos nuevamente el cambio en donde vemos que sí son los hombres, al igual que en la población general, los que tienen una mayor proporción; de hecho, aquí son 73 por ciento de las defunciones han sido hombres, es decir, son más las mujeres profesionales de la salud las que enferman, pero lamentablemente son más los hombres los que terminan falleciendo a causa de las complicaciones.
Pasamos entonces ahora al grupo que también solemos actualizar los días martes, que es precisamente la movilidad. Para poder rápidamente entender estas gráficas vamos a referirnos a la de Aguascalientes para identificar cuáles son los elementos que en su momento tenemos que percatarnos y después todas las otras 31 entidades son similares.
Tenemos tres indicadores de movilidad, que son precisamente las líneas que se van moviendo en las fechas: la de color naranja es el indicador de Twitter, la de color gris es el indicador de Facebook y el color azul es el indicador de Google.
Y esto lógicamente representa a las personas que utilizan estas redes móviles en sus dispositivos móviles. Estos sistemas tienen la capacidad, a través de los posicionadores globales, los GPS que tienen en los celulares, en las tabletas u otros dispositivos móviles, estas empresas pueden, a través de la autorización que cada uno de nosotros le dio a la empresa, poder estar monitoreando en dónde estamos en un momento determinado y entonces de ahí se obtiene, precisamente, la movilidad.
Luego tenemos dos parámetros: el primero, que es el azul, que es esta raya que tenemos al principio, es el que marca el inicio de la Jornada Nacional de Sana Distancia, el 23 de marzo; y la segunda línea, que está también transversal es precisamente la línea verde, es cuando iniciamos con la Nueva Normalidad y cuando iniciamos con el semáforo de riesgo y la línea roja gruesa que está hasta debajo de todas es la meta que se planteó para la disminución de la movilidad, que es haberla disminuido en menos 65 por ciento y esta es una proporción que lógicamente se va aplicando a cada una de las entidades federativas.
Con esos parámetros en mente, entonces revisemos rápidamente los gráficos. Lógicamente si la línea roja basal es la meta, entonces si los tres indicadores o al menos alguno de ellos se acercó a la esa línea roja quiere decir que por lo menos un grupo de la población logró la meta, a lo mejor otro no tanto y a lo mejor otro menos.
Pero en general podemos ver, por ejemplo, que Aguascalientes el indicador de color azul, que es el de Google, prácticamente durante toda la Jornada Nacional de Sana Distancia lograron la meta; a lo mejor no tanto así en el indicador de Facebook o en el indicador de Twitter, que sí hubo una reducción, pero esta reducción más bien estuvo entre un menos 20 y un menos 40 por ciento.
Vemos una situación similar en Baja California, vemos una situación en Baja California Sur sí hay dos indicadores que inclusive cayeron por debajo de la meta, lo cual fue muy bueno y esto habla de que esto puede haber también contribuido a la baja transmisión y a la baja tasa de incidencia que, en este momento, por ejemplo, tiene Baja California Sur. Campeche se acercó bastante a la meta, estuvo solamente por encima.
Ahora otro detalle también que podemos notar en esta gráfica y que le podemos dar seguimiento en las siguientes que vamos a ver es precisamente que después de la línea verde, la línea verde que está transversal, que significa el inicio de la Nueva Normalidad del semáforo de riesgo COVID, podemos también notar si entonces hubo un incremento o si se mantuvo la movilidad, la reducción de la movilidad como se mantuvo durante la Jornada Nacional de Sana Distancia, o si inclusive en algún momento disminuyó más.
Por lo menos, lo que podemos ver en estas primeras cuatro entidades federativas es que la movilidad se mantuvo reducida o al menos similar a la que vimos en la Jornada Nacional de Sana Distancia.
Entonces, ahí tanto Aguascalientes, Baja California Sur y Campeche mantuvieron su disminución de movilidad en estos últimos días después del inicio del semáforo de riesgo COVID o lo que hemos denominado la Nueva Normalidad.
Veamos ahora las siguientes cuatro entidades federativas y busquemos estos puntos de comparación. Coahuila acercándose a la meta, Colima también, aunque el indicador de Facebook no tanto, Chiapas no bajó o no llegó totalmente a la meta, pero tuvo una reducción y Chihuahua prácticamente un comportamiento similar.
Ahora, veamos el comportamiento posterior al inicio de la Nueva Normalidad, prácticamente en Coahuila hay un incremento, empieza a ver una tendencia de que como que la movilidad se empieza a ir para arriba. Recordemos a nuestros amigos y compañeros de Coahuila que todavía estamos en semáforo rojo y que debemos de mantener reducida la movilidad.
Colima, Chiapas y Chihuahua prácticamente han mantenido su disminución de movilidad en estos últimos días.
Veamos el siguiente grupo de cuatro entidades. Ciudad de México, veamos que prácticamente sus tres indicadores alcanzaron la meta, o sea, la Ciudad de México tuvo una muy buena disminución de la movilidad y, mejor aún, esa disminución de la movilidad se ha mantenido, o sea, se ha respetado el semáforo de riesgo COVID en rojo, porque podemos ver que continúa esa disminución similar a la que hubo en la Jornada Nacional de Sana Distancia.
No así Durango, donde en Durango sí vemos claramente que la movilidad, una vez iniciada la Nueva Normalidad se ha incrementado. Llegaron durante la Jornada Nacional de Sana Distancia a tener una disminución, no a lo mejor a la meta, pero sí importante o similar a la de otros estados, pero veamos cómo después del inicio de la Nueva Normalidad ya la movilidad se ha incrementado, inclusive llegando en los últimos días a estar prácticamente en cero; entonces, también un llamado especial a los amigos de Durango para que tengan esto muy presente.
Guanajuato y Guerrero prácticamente la tendencia se ha mantenido similar durante la Jornada Nacional de Sana Distancia y al inicio de la Nueva Normalidad, y digamos que prácticamente se mantuvieron con una disminución de movilidad cercana la meta, más en el caso de Guerrero, un poco menos en Guanajuato, pero sí con una disminución, por lo menos, de entre menos 20 y menos 30.
Veamos las siguientes cuatro entidades. Hidalgo mantuvo prácticamente una tendencia y la sigue manteniendo, digamos que no se acercó completamente a la meta, al menos no en estos indicadores, pero si estuvieron por debajo de 20.
Jalisco es más visible todavía su disminución de movilidad y además que esta se mantiene, continúa disminuida.
Estado de México también logro una disminución importante, no llegó a tocar la meta, pero se acercó bastante y se mantiene, lo cual es importante.
Michoacán más o menos una tendencia errática, no llegando tanto a la meta, y también empezamos a ver una tendencia de incremento de la movilidad al inicio de la Nueva Normalidad; entonces, también un llamado a los amigos de Michoacán a tener presente que estamos en semáforo rojo, que es el máximo riego y que la movilidad todavía tiene que continuar controlada.
Veamos las siguientes cuatro diapositivas. Morelos disminución prácticamente constante, se mantiene.
Nayarit también, inclusive uno de sus indicadores logró estar hasta por debajo de la menta proyectada, vimos una tendencia en el indicador de Facebook más no en el Twitter lo cual pudiera ser un promedio que estuviera todavía manteniéndose dentro de lo que se requiere.
Nuevo León igual, estuvo prácticamente pegado a su meta durante toda la jornada nacional, digamos que todavía mantiene la misma tendencia desde la Nueva Normalidad, lo cual es bueno.
Oaxaca prácticamente en la misma condición.
Veamos las siguientes diapositivas. Puebla bastante similar, llegando casi a la meta en algunos de sus indicadores, se mantiene.
Querétaro igual, también se mantiene, aunque ha tenido un piquito por ahí en algunos días.
Quintana Roo vean como no solamente llegaron a la meta, sino que además uno de sus indicadores que es el de Google se mantuvo muy por debajo de 65 por ciento, lo cual puede haber repercutido en un buen control de la transmisión y lo mejor es que eso se ha mantenido durante la Nueva Normalidad.
San Luis Potosí también acercándose mucho a la meta y prácticamente manteniendo la tendencia, aunque con un ligero incremento en los últimos días.
Veamos el siguiente grupo de diapositivas. Sinaloa bastante bien, se mantiene; Sonora una reducción, aunque no llegando a la meta, pero digamos que aceptable y además se mantiene; Tabasco completamente hacia la meta y manteniéndose en la meta, Tamaulipas también en la meta, manteniendo en la meta prácticamente dos indicadores, uno de ellos que sería el de Facebook con un poco empezando a querer y a írsenos para arriba.
Veamos la siguiente, sería la última. Tlaxcala también con una reducción muy importante, la cual se mantiene durante la Nueva Normalidad; Veracruz a lo mejor no llegó a la meta como tal, pero sí mantuvo una disminución por debajo del menos 20, menos 30, lo más importante, se mantienen durante la Nueva Normalidad; Yucatán igual, tocó la meta y la mantuvo prácticamente durante todo el periodo y la sigue manteniendo, lo cual es una muy buena noticia; Zacatecas sí definitivamente, uno de sus indicadores que es Facebook no se portó muy bien dentro de la Jornada Nacional de San Distancia, no se sigue portando bien durante la Nueva Normalidad, pero veamos que otros dos indicadores al menos sí en las últimas dos semanas de la Jornada Nacional se mantuvieron más cerca a la meta y continúa la tendencia.
Va ser importante entonces semana con semana ver cómo se van a estar presentando estas tendencias y este comportamiento de la movilidad, sobre todo ahora que podemos empezar a ver diferencias entre las entidades federativas en la medida que más adelante algunas de ellas sean naranja, otras sean amarillo, otras sean verde, y entonces también estaremos viendo esos cambios de manera importante en esta gráfica.
Serían los datos actualizados para esta noche.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Bienvenida su pregunta.
---
PREGUNTA
Doctor Gatell, cuando el vino el doctor López Ridaura, él hablaba del dengue, ¿qué pasa si un paciente en estos lugares endémicos con sospechas y él piensa que es COVID y se queda en su casa, pero es dengue?, ¿ahí cómo, habría alguna forma de identificar para que no ocurra una complicación grave?
Y también me gustaría saber, se han dado muchas movilizaciones de estos anarcos. Yo quisiera saber si estos eventos eventualmente pudieran potencializar un brote. A lo mejor y ellos piensan que porque son jóvenes no les va a pasar, pero mi inquietud ¿qué pasa si por ahí hay alguien que lo tiene y lo lleva a su casa y ahí se…?, esto se estaría en dos o tres semanas, más o menos. Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Desde mi punto de vista, por el tamaño de las expresiones públicas, las manifestaciones que han ocurrido en días recientes, no necesariamente son llamativas, desde luego como he dicho, sí, definitivamente pueden contribuir a que se generen contagios, pero no llaman particularmente respecto a otros tamaños de congregación pública que pueden existir y han seguido existiendo en todos estos días.
Respecto a la posibilidad de tener más de una enfermedad infecciosa al mismo tiempo, puede representar un reto, sobre todo de diagnóstico, de control no tanto porque son dos mecanismos de control muy diferentes:
COVID es una enfermedad que se transmite por la vía respiratoria y el mecanismo de control fundamental es mantenernos a sana distancia física unos de otros, en particular respecto a la vía respiratoria; y el control del dengue se ejecuta controlando a los mosquitos que lo transmiten, mosquitos del género aedes, que ocurren en el espacio de la vivienda, en la periferia de la vivienda y que se crían en pequeños reservorios de agua artificiales, también en los naturales, pero generalmente en los artificiales, la basura, llantas, cacharros, botes, cubetas, piletas, tinacos abiertos, etcétera, en los climas templados que tiene México por doquier.
Lo cierto es que pueden existir dos infecciones virales en la misma persona, tenemos ya un par, un par, ¿verdad?, de casos… uno, un caso registrado nada más, con un caso es difícil hacer inferencias estadísticas sobre lo que podría ocurrir y es un caso leve de ambas enfermedades, se está recuperando o se recuperó sin mayor peligro.
COVID es una enfermedad nueva, el virus SARS-CoV-2 es nuevo y no se conoce que existan interacciones ni para generar una enfermedad más grave ni para neutralizarse unos con los otros, con el otro, con los cuatro virus dengue, lo más probable es que no haya interacción alguna.
Ya a nivel poblacional puede representar un reto, porque la fiebre es un síntoma cardinal de ambas enfermedades, lo es el dolor de cabeza, lo es el dolor de cuerpo, el malestar general.
Aquí lo que puede ayudar son los síntomas específicos de COVID o más específicos para distinguirlos de dengue, como es el dolor de garganta, como es el escurrimiento nasal, que son menos frecuentes en dengue, también la diarrea. No es que sean específicos, que sólo los tenga COVID, pero cuando uno contrasta las dos enfermedades se pueden distinguir estos síntomas de un lado.
Y del lado del dengue el dolor de los ojos, que es muy característico, igual, no es exclusivo de dengue, pero al distinguirlo puede ayudar.
Sí se puede volver un reto a nivel población, nos pasó en la pandemia de influenza 2009, tuvimos, particularmente en el estado de Jalisco un enorme brote de dengue, el más grande que habíamos tenido en los últimos nueve años hasta ese momento, y tuvimos la pandemia de influenza y Jalisco fue una de las zonas importantemente afectadas. Entonces, hoy podría pasar lo mismo.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
¿Mande usted? Vamos a darle la palabra a la compañera.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
En el caso de COVID la muestra útil para el diagnóstico por laboratorio en la fase aguda, es una muestra de secreción respiratoria que se toma con un hisopo que introduce por la nariz y debe llegar hasta la faringe; en el caso de dengue es una muestra de sangre que se hace también para diagnósticos por PCR, la técnica es la misma, los reactivos son diferentes.
Gracias por ponerlo presente.
Daniela Pastrana, Pie de Página y usted, Juan, ahorita.
---
PREGUNTA
Una pregunta era en ese sentido, de cuándo creen que van a tener este diagnóstico que nos habían dicho la semana pasada sobre en qué lugares están retrasando más el registro o menos el registro. Una era esa.
Otra es sobre el turismo, nos dicen que en Quintana Roo, que es una de las zonas más afectadas económicamente, bueno, el gobernador ya ha empezado a abrir parcialmente algunas de los hoteles, parques, cines y bueno, no sé, no está dentro de la lista de los cinco estados que ya tienen la gráfica azul más alta que la naranja.
Entonces, un poco saber qué se puede hacer en el caso del turismo, porque también implica la movilidad de personas que están quizá en una zona que ya para abajo, hacia otra que quizá va para arriba o viceversa. Entonces un poco cuáles pueden ser las medidas en el caso del turismo.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Como todo martes o lo solemos hacer ya con cierta periodicidad, lo hemos hecho en los últimos cuatro martes, tenemos reuniones con las y los mandatarios estatales. Estas reuniones se organizan conjuntamente por la Conago, la Conferencia Nacional de Gobernadores y el gobierno federal, y nuestro punto focal nacional es nuestra querida secretaria de Gobernación, la ministra Olga Sánchez Cordero.
Participó desde luego, mi jefe, el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud; el secretario Torruco, Miguel Torruco Marqués, de Turismo; la secretaria de Economía Graciela Márquez y la secretaria del Trabajo Luisa María Alcalde Luján, y varios otros funcionarias y funcionarios federales.
Y la reunión fue muy productiva como suele ser cuando conversamos con las titulares del Poder Ejecutivo estatal en un ánimo de colaboración, siempre de mucho respeto, y el tema específico fue la industria turística. El secretario de Turismo, entre otras cosas, propuso al secretario de Salud que se evaluara a considerar la industria turística parte de las actividades esenciales.
Hizo una exposición de motivos que me parecen sumamente elocuente y bien documentada, misma que ya conocíamos, lo habíamos platicado internamente en el gobierno federal, y fue sujeto a comentarios, y lo vamos a evaluar. Vamos a evaluar cuáles son los pros, los contras, los retos, las dificultades y los elementos importantes a considerar.
Esto nos da un marco de referencia para cualquier inquietud que pudiera haber respecto a la activación de la industria turística, y comparto con ustedes lo siguiente:
Como hemos dicho desde el inicio, y se comenta en todos los países, es el reto en el manejo de una epidemia como esta, hay dos bienes públicos a balancear: por un lado está la salud y la vida, que indiscutiblemente son la prioridad; y por otro lado está el bienestar social y la economía, que también son relevantes porque a su vez si se dañan importantemente repercuten sobre la salud y la vida. Entonces, al final de cuentas es proteger la salud y la vida en dos expresiones diferentes.
En ese sentido varios de los gobernadores y la jefa de gobierno de la Ciudad de México, que también estuvo presente, la gobernadora de Sonora, que también participó, externaron distintas perspectivas sobre la realidad económica en sus estados, el gobernador de Hidalgo también, Omar Fayad, entre otros, y todos reconocimos que es importante considerar simultáneamente para aquellos estados que dependen de la industria turística en forma mayoritaria, ejemplos destacados: Quintana Roo, Baja California Sur, considerar ese aspecto, esa dependencia económica tan importante a la industria turística, con respecto a la epidemia, cómo está evolucionando la epidemia y cuál es la capacidad de respuesta frente a esa epidemia.
Identificamos y resolvimos de común acuerdo que una vez que tengamos la calificación de esta semana para el semáforo, que estará próxima a salir en las siguientes horas, vamos a tomar nuevamente la conversación y evaluar qué modalidades podríamos considerar para que en aquellos estados que se están aproximando a reducir su riesgo epidémico, varios de ellos ya lo están logrando, podemos tener una siempre muy ordenada programada y organizada apertura de ciertos componentes de la industria turística.
Ahora bien, la industria turística es extremadamente amplia y tiene cuatro características muy notorias, muy constitutivas de la industria turística que la hacen distinta respecto al riesgo epidémico de otros sectores económicos.
Lo primero es una desagregación geográfica muy importante, está dispersa la industria turística.
¿Por qué razón?
Porque los clientes, los proveedores provienen de múltiples puntos de la República o del extranjero.
Lo segundo es que característicamente la industria turística es multicomponente.
¿Qué es la industria turística?
Son hoteles, son restaurantes, son transportes tanto aéreos como terrestres como marítimos, son cruceros, son catamaranes, con parques recreativos, son visitas guiadas, es un universo muy amplio.
Tercero, siempre hay que considerar, esto no es exclusivo de la industria turística, lo mencionábamos esta mañana, que en un componente económico hay al menos tres grupos humanos: los proveedores del servicio, los consumidores del servicio y los que proveen a los proveedores del servicio.
Si uno abre un segmento abre tres cosas al mismo tiempo y en todo momento estamos evaluando la cantidad de personas que se sumarían al espacio público y rápidamente, en el caso de la industria turística, se puede sumar demasiada gente. Y no tengo nada en contra de ninguna persona ni grupos, pero desde luego en términos del riesgo epidémico es muy importante.
Y una cuarta categoría o característica del sector turístico es que por definición es un espacio de relajamiento. Entonces, cuando uno piensa en protocolos de seguridad sanitaria, pues uno puede tener mucha conciencia respecto al proveedor de los servicios, pero respecto al consumidor de los servicios pues no. Una vez que se está con el traje de baño uno quiere tomar el sol o quiere uno hacer una excursión, o cualquier evento cultural o recreativo, se pierde la noción de que hay que cuidar la sana distancia, la higiene de manos, etcétera. Entonces, es un reto importante.
Todo esto lo conversamos ahí, por cierto, participó también el Instituto Mexicano del Seguro Social, el maestro Zoé Robledo, todo esto fue a distancia, fue por videoconferencia, el maestro Zoé Robledo estuvo solamente algunos minutos y dejó encomendada su representación al titular de Prestaciones Económicas y Sociales.
Y lo que vamos a hacer en los siguientes días es: con los protocolos de seguridad sanitaria que ya definimos para las tres industrias neoesenciales más un trabajo de varias etapas que hemos venido haciendo desde la Secretaría de Salud conjuntamente con la Secretaría de Turismo donde tenemos varios lineamientos, los vamos a ir poniendo en práctica para garantizar que cualquier apertura sea muy calculada, muy ordenada y en el tiempo apropiado.
Efectivamente y con esto termino, no se puede abrir en semáforo rojo de manera generalizada, pero confiamos en la buena consciencia y sentido de responsabilidad que tienen las y los titulares del Poder Ejecutivo estatal y creo que vamos a ir en buen camino.
Juan Álvarez, Grupo Basta, por favor.
---
PREGUNTA
Pero aquí la cuestión es que son ligas que están… bueno, que agarraron este pretexto a raíz de la pregunta que hicieron el día de ayer de la Liga MX, ellos quieren agarrar este pretexto para según practicar deporte.
Son municipios donde el más alto grado de contagios, el Estado de México es el municipio donde está el más alto grado de contagios y ya de hecho en Nezahualcóyotl ya hay ligas que están en la noche están practicando, jugando futbol con todo lo que conlleva, porras, etcétera y las autoridades no han hecho nada por frenar esto.
¿Qué es lo que se tiene que hacer o cuál es el riesgo que podría ocurrir precisamente de seguir esa tendencia?, porque ya se está replicando en varias partes, incluso en Nuevo León también ligas amateurs están precisamente en esa situación de querer presionar y también incluso ya están hasta promocionando por redes sociales torneos para realizarse esta semana.
Entonces, realmente es una situación que está creciendo y no se ve que los puedan frenar o los puedan de alguna manera llamar precisamente a la razón. Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
No es deseable que en este momento ocurran torneos, ni de futbol ni de béisbol, ni de basquetbol ni de ninguna otra actividad deportiva colectiva. Hemos comentado esta misma mañana, lo comentábamos ayer por la tarde, que los parques, los parques recreativos en este momento estamos indicando que se pueden abrir de manera muy selecta, muy parcial, considerando que no haya congregaciones, que no se usen los juegos infantiles u otros equipos donde se congrega las personas y hay contacto físico de unos con otros, entonces, no es deseable.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Entonces, es muy deseable involucrar a las personas titulares de los poderes municipales, a las y los presidentes municipales para que se sumen al esfuerzo de regulación en un carácter incluyente, en un carácter desde luego no confrontativo, que permita, como hemos dicho desde hace mucho tiempo, regular el espacio, el componente estructural, no confrontar a las personas, sino regular, el espacio, el motivo que hace las personas salgan y se congreguen.
---
PREGUNTA
Doctor, un poco en relación a este tema de turismo, hay diferentes entidades que están hablando de prohibir ya por todo el año, en este caso un ejemplo es Coahuila, prohibir durante todo el año congregaciones masivas musicales, deportivas, culturales, por ejemplo, el desfile de septiembre, 2 de noviembre, etcétera.
Como está la curva actualmente, ¿nota usted que el país entero sí va a poder llegar a celebrar estas festividades culturales y hasta deportivas con público o tal vez el año, valga la redundancia, nos lo aventemos como ligas deportivas de otros países que ya están regresando, pero sin gente?
Usted mismo lo ha dicho, que se espera un rebrote por el cambio de temperatura, por el invierno, en octubre, en noviembre, cuando los deportes se siguen efectuando.
Sabemos que ahorita están como… igual, la pregunta del día de ayer, la liga deportiva ya anunció, las masivas, fútbol, que ahorita no regresan hasta septiembre; pues a lo mejor si quieren regresar en septiembre, pues en octubre tendrían que volver a cortar gente, hablo en la cuestión de público.
¿Se está cerca de ese riesgo?
Gracias.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Cuando tenemos elementos de evidencia y métodos apropiados hacemos predicciones y siempre tenemos un margen de incertidumbre. Hemos comentado que eso angustia a muchas personas, es natural, es entendible, quien no está acostumbrado a un oficio de carácter científico o técnico como es la epidemiología puede causarle desazón que no haya una respuesta concreta, única, un día, a tal hora, en tal tamaño de las cosas.
Para algunas preguntas el margen de incertidumbre es pequeño, puede uno decir: Bueno, esta es la fecha probable de que ocurra un evento con más menos uno, más menos dos días, tres, cinco, siete, depende, pero es relativamente pequeño.
En otros casos no hay evidencia suficiente, aunque puede haber elementos de conjetura y en la conjetura uno puede decir que teóricamente sería factible pensar, como hemos dicho, que cuando venga la temporada invernal va a haber la influencia y también podría haber COVID.
Pero en este momento no tiene más alcance que un carácter de conjetura, no consideramos pertinente, ni nosotros ni la OMS ni ninguna otra agencia de salud pública nacional en otros países el hacer una predicción formal sobre la probabilidad de que en octubre tengamos un repunte de COVID, pero esa es la realidad. En un momento dado, si tenemos mayores elementos de evidencia y de convicción los comentaremos; entonces, yo diría: estemos expectantes.
Por favor.
---
PREGUNTA
Doctor, con lo que hemos visto respecto a diabetes y obesidad e hipertensión ¿esto nos llevará a políticas más estrictas, a guías de práctica clínica actualizadas y lo que estamos viendo, nuevos medicamentos para lograr el manejo de diabetes? Esa la primera.
La segunda rápidamente: ¿habrá algunas normativas específicas en materia de movilidad para estos grupos de riesgo cuando el semáforo permita que regresemos a oficinas y calles?
Gracias.
