Versión estenográfica. Sembrando Vida
Presidencia de la República
15 de junio de 2020
---
MODERADOR
Lo acompañan el ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
La ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República.
El doctor Juan Francisco Hervert Prado, presidente municipal constitucional de Perote, Veracruz.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Enseguida escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Pues con sana distancia, no nos queda de otra, pero puede ver usted que la gente quiere conocerlo, estar cerca, muchos beneficiarios y beneficiarias de todos los proyectos y en particular el de sembrando vida aquí en Veracruz.
Decirle que este programa vino a revivir una de las tareas comunitarias que más enorgullecen a las comunidades, el sembrar árboles.
Hace rato una periodista preguntó sobre qué se estaba haciendo para reforestar, por ejemplo, El Cofre de Perote. Y bueno, nada más tan sólo en los viveros del estado, que son viveros que están en su mayoría destinados a la plantación de árboles frutales se van a producir en el programa del convenio que se hizo entre la Secretaría del Bienestar y la Secretaría de Medio Ambiente, aquí en Veracruz, cuatro millones de este tipo de árboles. Hablo de los frutales, más, como se pudo ver, los 16 millones de árboles forestales, o sea, estamos hablando que Veracruz está contribuyendo con más de 20 millones de árboles de una gran variedad.
Pero adicional a eso es que estos vivemos que tenemos nosotros en el estado hay una red de viveros comunitarios que estaban abandonados. Y hace poco vino Javier May por instrucciones de la secretaria María Luisa Albores a supervisar cómo íbamos a iniciar este gran trabajo, cómo estaba nuestra infraestructura.
Lo aplaudible también de este proyecto es que da trabajo a la comunidad, la gente se involucra, tiene un sustento ya de cómo vivir en una zona que estaba prácticamente abandonada y se reincorpora con una actividad económica que ayuda al modelo de medio ambiente nacional, que es dotar de árboles a nuestro país y a las zonas que se han ido desforestando.
Por eso estamos en verdad, orgullosos de que Veracruz sea parte de este gran programa Sembrando Vida.
Bienvenido acá. Muchas gracias, alcalde por recibirnos, en verdad te agradezco y seguiremos contribuyendo con el interés de la nación.
Muchas gracias. Bienvenido, presidente.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso, presidente licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; licenciado Cuitláhuac García Jiménez, gobernador de Veracruz; licenciado Juan Francisco Hervert, presidente municipal de Perote; licenciado Jesús Ramírez Cuevas, vocero de la Presidencia.
Buenos días a todas y a todos los compañeros presentes es un evento diferente, porque está en sana distancia.
Decirles que hoy estamos aquí en Perote, Veracruz muy contentas y contentos de que en esta nueva normalidad Sembrando Vida siga avanzando y transformando el campo mexicano, que sigamos avanzando en este sueño de recuperar el equilibrio ecológico entre producción y medio ambiente, desde la alianza de campesinas y campesinos de las familias, de las comunidades y del Gobierno de México.
Porque sólo en colectivo podemos seguir avanzando para cumplir nuestro mandato de construir bienestar para las y los mexicanos, porque todos tenemos derecho a una vida digna, a una vida buena en la que podamos encontrar sentido a nuestra existencia, donde nuestras hijas e hijos vivan en bienestar, sin necesidad de abandonar las tierras que les heredamos por falta de opciones y para construir su felicidad.
En esta visita hemos informado el avance que ha tenido el programa, sus metas, sus retos y su mística. Hoy tres cada cinco árboles que se sembrarán a través de este programa provienen de los viveros comunitarios y en total esperamos poder contar con 13 mil 714 viveros comunitarios en los 20 estados de la República donde está el programa Sembrando Vida.
Los viveros comunitarios son ejemplo de que compartir saberes puede transformar la realidad en que vivimos y en la convivencia hacia un objetivo común, lo que ayuda a construir comunidad, la comunidad es lo que nos hace fuertes como personas y ha permitido a las y los campesinos continuar a pesar del abandono al que gobiernos pasados los dejaron, porque Sembrando Vida pone en el centro al ser humano, basándose en su cultura, su conocimiento y en la relación con la tierra.
El programa reconoce y reivindica a la familia campesina, su modo de vida y sus tradiciones, reivindica el derecho de las mujeres a la tierra y reconoce su papel clave para el bienestar comunitario.
Con Sembrado Vida queremos regenerar también la comunidad a través de 17 mil 200 CAC, Comunidades de Aprendizaje Campesino, que son el espacio de encuentro de trabajo, de colaboración y de solidaridad comunitaria.
Además, este programa genera empleos dignos para las personas del campo y propicia el arraigo al territorio, fomenta los principios de la economía social y solidaria mediante esquemas de ahorro y organización y procura la salud y la buena alimentación, elementos indispensables en estos tiempos que vivimos.
Sembrado Vida valora el reconocimiento ancestral de la cultura de los pueblos indígenas y afromexicanos, porque queremos rescatar nuestro pasado cultural para enfrentar nuestro presente y construir nuestro futuro como país.
Con Sembrando Vida, el programa de reforestación social más grande en la historia de México y en la historia del planeta Tierra se generarán 430 mil empleos permanentes. Hoy se tiene un avance del 95 por ciento con 408 mil sembradores y sembradoras que están ya en el programa, y recuperamos una cobertura forestal de un millón 75 mil hectáreas.
Sembrando Vida es uno de los programas prioritarios a cargo de la Secretaría de Bienestar y entre todas las dependencias del Gobierno de México estamos acompañando a una de cada dos viviendas a través de algún programa integral de bienestar.
Actualmente, todos los hogares indígenas participan en alguno de estos programas que el Gobierno de México ha puesto en marcha para construir bienestar para las y los mexicanos, empezando, como dice nuestro presidente, por el bien de todos, primero los pobres.
Decirles que muchas gracias y es un gusto estar acá en este vivero para que se pueda dar a conocer los avances de este programa tan hermoso como es Sembrando Vida.
Gracias.
---
VOZ MUJER
De las plantas producidas en el programa, mil 215 millones de árboles se han producido en viveros forestales militares, 150 millones en viveros comunitarios y 112 millones de plantas en viveros instituciones y comerciales
De una meta de 13 mil 714 viveros, cinco mil 670 producen plantas en los ocho estados que iniciaron labores en 2019.
Hay 30 viveros forestales militares gracias al apoyo, experiencia y compromiso de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Las y los campesinos han avanzado en 99 por ciento respecto a la meta con la siembra de 566 mil 688 hectáreas de cultivos anuales, milpas regenerativas y otros sistemas agroforestales.
Entre las especies más representativas destacan el cedro, café, caoba, macuilis, maíz, frijol, calabaza y avena.
Tan sólo en Veracruz, el programa trabaja de la mano de 68 mil 138 sembradoras y sembradores de los territorios de Acayucan, Córdoba, Papantla y Tantoyuca con seis grupos originarios: nahuas, cocolucas, zoques, chinantecos, totonacos y huastecos.
Hay mil 481 viveros comunitarios donde destacan especies como caoba, bojón, cedro rojo, cacao, roble, encino, canela y café, siendo el maíz, frijol y calabaza los cultivos más importantes sembrados en las parcelas.
Gracias al trabajo en cada uno de los viveros, Sembrado Vida es hoy el programa de reforestación social más importante en el mundo.
Las y los sembradores están construyendo un futuro de bienestar para el campo mexicano.
