Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Lunes 15 de junio de 2020
Presidencia de la República
15 de junio de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos da mucho gusto estar aquí en Jalapa, capital del estado de Veracruz. Ya llevamos a cabo la reunión de seguridad desde temprano. Nos reunimos para hacer un balance de cómo vamos en Veracruz y también en el país en esta materia para seguir combatiendo la inseguridad y conseguir la paz en Veracruz y en el país.
Vamos a tener esta conferencia, vamos a que intervenga el gobernador Cuitláhuac García, que se ha destacado por su trabajo, por su actuación eficiente, honesta, es un buen gobernador de este gran estado de Veracruz. Va a intervenir el gobernador Cuitláhuac García Jiménez.
Luego, el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, va a informar sobre la situación de seguridad en Veracruz, cómo estamos en esta materia en Veracruz.
Posteriormente, vamos -como siempre lo hacemos- a escuchar el informe de Quién es Quién en los precios de los combustibles. Ricardo Sheffield va a informarnos.
Terminamos con los dos videos de los lunes, el avance en la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles y el avance en la construcción de la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco.
Entonces, comenzamos con Cuitláhuac García Jiménez, gobernador del estado de Veracruz.
Y un saludo a todos los mexicanos y en especial a todos los veracruzanos.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Muchas gracias, presidente, por sus palabras y por estar muy atento de sus paisanos, las veracruzanas, los veracruzanos.
Usted sabe que aquí hubo cambios importantes en materia política, pues coincidimos totalmente con los planteamientos de la federación, impulsar el cambio de gobierno de fondo, una transformación de fondo, con las políticas y principios de la Cuarta Transformación: aplicar la austeridad, acabar con la corrupción y estar siempre de lado de la gente.
Y eso es lo que hemos venido practicando, incluso en situaciones difíciles como la actual y esto es lo que nos ha permitido ir a la par de los buenos resultados en la contingencia contra el coronavirus.
Es notorio que Veracruz se desfasó en el inicio de la pandemia, nosotros tuvimos el primer caso más de un mes después de que entró al país y esto hizo que nuestro máximo crecimiento de contagios, pues también se fuera desfasando; por lo tanto, el regreso a la Nueva Normalidad también va a ser posterior a como entre en los estados con los que se inició la pandemia en México. Y eso es bastante entendible.
La primera decisión ya de frente hacia lo que venía fue el 8 de febrero. Con mucha anticipación a que se diera el primer caso positivo en Veracruz se decidió que al frente de la estrategia estuvieran los especialistas, los doctores, las epidemiólogas del estado, que fueran quienes estuvieran guiándonos para enfrentar esta pandemia.
Y en ese consejo de salud estatal también se decidió que se siguieran puntualmente las recomendaciones de la máxima autoridad sanitaria en el país que es la federación.
Y a la par de que surgieron los reportes diarios a cargo del doctor Hugo López-Gatell, también en Veracruz de manera diaria, posterior al informe que se da de las 7:00 noche, se da el estatal, exactamente reproduciendo las directrices sanitarias de este gran grupo de especialistas.
Felicitamos desde luego el nombramiento del doctor Hugo López-Gatell como parte ahora del organismo mundial de la salud. Creemos que es una distinción para la estrategia con que se ha llevado a cabo aquí en México y en al país completo contra el coronavirus.
Y el equipo de doctores, especialistas en Veracruz es bien conocido por el equipo ya de su gobierno y están exactamente en las mismas directrices. No nos aceleramos, había sido la recomendación de aplicar las medidas en su momento, las adecuadas son aquellas que se toman exactamente en el momento en que más impacto tiene contra la rápida expansión de esta pandemia.
Y tuvimos éxito en todos los municipios. Desde luego es natural que en el municipio donde inició el contagio es ahorita el que tiene el mayor pico, es la ciudad de Veracruz, el puerto de Veracruz, pero lo hemos visto, la forma en que se va expandiendo este virus es paulatinamente creciendo, llegan los picos y después vienen los descensos.
En Veracruz estamos en el semáforo rojo y por lo tanto estamos recomendando todavía a la población mantenerse en casa, cuidar todas las medidas sanitarias.
Se incluye en la Nueva Normalidad, aún con semáforo rojo, las tres actividades que se han anunciado: minería, fabricación de autopartes. Aquí en Veracruz esas dos actividades son de muy poca movilidad, no tienen casi ningún impacto, no hay estas actividades. Y siguiendo esas recomendaciones es que también se incorpora la construcción en Veracruz desde el momento en que se ha tomado esta decisión por el equipo nacional. Hemos ido adaptando todas las medidas federales y eso ha sido gran parte del éxito.
Nosotros en Veracruz nos preparamos para el peor escenario. Como venían las noticias de otros países, decidimos dar un paso adelante y preparamos los centros de expansión médica en Veracruz, tenemos tres: uno en el centro, otro en el sur y uno en el norte.
Aquí, por fortuna, no llegamos a ese peor escenario. Gracias a seguir las políticas recomendadas, la población de Veracruz siguió la gran mayoría, desde luego siempre hay algunos que no lo hacen, pero la gran mayoría se apegó a las recomendaciones y no fue necesario hasta ahorita, y yo creo que así vamos a seguir, utilizar estos centros médicos de atención para escenarios muy dramáticos, en la que queda totalmente rebasada la infraestructura hospitalaria.
Hasta ahorita, con la reconversión de las áreas médicas en los hospitales, hemos ido atendiendo la situación y estaremos en unas semanas con el desfasamiento que he mencionado, entrando en estos máximos que darán pauta al siguiente paso, al siguiente color en el semáforo.
Conminar a la población a continuar, seguimos en Veracruz en semáforo rojo y ese es el tema de lo que hemos estado platicando y se informa diariamente.
En Veracruz existe una página que desde el inicio todas las autoridades municipales, la población en general, pudo verificar cómo en su lugar, en su municipio, iba dándose los casos positivos.
En Veracruz está la página coronavirus.veracruz.gob.mx donde se da la información puntual de cómo está cada municipio. Esto nos va a permitir hacer regionalización del semáforo estatal para que en aquellos municipios donde no se tiene contagios o son solamente con casos sospechosos pudieran iniciarse las demás actividades de vuelta a la Nueva Normalidad.
También quiero hacer patente el agradecimiento del gobierno de Veracruz y de la población en general con su gobierno, porque en esta etapa, en esta etapa difícil, complicada, se han otorgado apoyos superiores a los 12 mil millones de pesos sólo en esta etapa. Lo anuncié, lo dije, en el mes de abril a mayo se fueron más de ocho mil 300 millones que llegó a la gente de manera directa a través de los apoyos federales; y sumando lo último que se hizo que fue otorgar las becas Benito Juárez por dos bimestres, entonces y los demás que llegaron como Sembrando Vida, etcétera se superó, estaremos arriba de los 12 mil millones de pesos que se han entregado de Veracruz.
Esto es lo que ha traído una tranquilidad en la población que más lo necesita. Hay un circulante que ha permitido sobrellevar estos días de confinamiento que se decidió por la contingencia de las personas y esto nos ayuda mucho.
No se ha querido ver, sé que pasa en todos los estados, pero yo lo quiero hacer patente de manera pública y a toda la gente del país, decirles que el haber llegado, el haber hecho llegar estos apoyos es el que ha traído tranquilidad y confianza en el gobierno federal.
Finalmente, aprovecho para decir que todos tenemos que serenarnos, vienen etapas difíciles, hay que volver a reactivar la actividad económica, nada sencillo porque está ligada a lo que está pasando internacionalmente con la economía mundial y tenemos fortaleza aquí en Veracruz para colaborar con esta estrategia del gobierno federal de reactivación económica.
Veracruz tiene, como usted lo conoce muy bien, todos los recursos y podemos aportar para esta reactivación económica, no solamente las actividades y los recursos naturales que tenemos en Veracruz, sino también al pueblo de Veracruz, que está de su lado, que está con la confianza de que se le ha guiado en esta situación de pandemia muy bien y por lo tanto confían en el gobierno federal.
Finalmente, por lo que se ha declarado en algunos estados decir: nosotros no coincidimos con la visión de algunos gobernadores, colegas míos, cuando digo nosotros me refiero a un servidor y su equipo de gobierno estatal, nosotros pensamos que no son momentos de hacer grupos; al contrario, es de unir el esfuerzo de todos los estados en torno al interés nacional de salir adelante.
Sinceramente me parece hasta una intención de agruparse como golpista, perdón, pero lo veo de esa manera, separatista, sería mejor la palabra, separatista, el hacer grupos para empezar a diferir de una estrategia que debe ser nacional.
Frente a la pandemia no podemos separarnos en grupos; al contrario, tenemos que unirnos. Todos los estados tienen alguna fortaleza, solos no vamos a poder, tenernos que unirnos en torno a una estrategia nacional.
Y eso es lo que quería expresar, desde luego es una opinión personal del gobierno del estado de quien encabeza el gobierno del estado, pero es muy importante. Convoco a mis colegas a que reflexionemos en torno al interés nacional.
Muchas gracias.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Aquí tenemos, de los 212 municipios en el estado, de los cuales cinco son los que tienen una población bastante grande, están Veracruz, Jalapa, Coatzacoalcos, Córdoba y Poza Rica, son los cinco municipios con mayor población en el estado que como en otras ocasiones hemos citado, coinciden también con los lugares donde la incidencia delictiva está presente.
En incidencia delictiva ahí ustedes pueden ver que en la suma de todos los delitos, el estado está ocupando el 27 lugar a nivel nacional. Hay delitos que se han incrementado, otros la mayoría están reduciéndose y quiero mostrarles aquí el ámbito del secuestro. Si me ponen la siguiente lámina.
Aquí ustedes pueden observar. En la lámina está desde el 2015 cómo fue subiendo el secuestro, aquí en el 2018 cómo aumenta. Y el trabajo que se ha estado realizando en 19 y 20 ha hecho que el secuestro vaya a la baja, es una reducción importante de este delito que tanto afecta a la sociedad.
Aquí en el acumulado anual, ustedes pueden ver aquí la gráfica por barras cómo ha ido aumentando, cómo en el 2019 es el mayor número de secuestros y cómo en el 2020 es suma1mente reducido este delito.
La que sigue. Por ahí tenemos una lámina de la incidencia mensual, también en cuanto a detenidos, en cuanto a casos, también se ve aquí el trabajo de las autoridades coordinadas en cuanto a gente estatal y personal federal.
En homicidios dolosos aquí dentro de la entidad, dentro del estado, tenemos… Estas son gráficas que vienen del Secretariado Ejecutivo, por eso mencionar que es del mes de abril, es lo último, el último informe realizado por el secretariado.
Y aquí en estos homicidios dolosos aquí en el estado se tiene el noveno lugar, aquí ustedes pueden observar la media, que son mil 301 homicidios y el estado tiene mil 872.
Esta misma gráfica de homicidios dolosos por cada 100 mil habitantes, tenemos que el estado tiene el 19 lugar con 23.8 homicidios, siendo la media nacional de 37.24.
Estos son los municipios donde se presenta la incidencia delictiva, 30 municipios, pero ustedes pueden observar aquí en la lámina también que se concentran de alguna manera hacia la parte norte, aquí el área de Tuxpan hacia la sierra con límites con Puebla y en la parte sur del estado es donde existe esta incidencia.
Para combatir estos delitos tenemos las fuerzas de seguridad. La parte federal tiene un total de siete mil 822 hombres que, como se puede observar en este cuadro, Sedena dos mil 743, Semar mil 619 y Guardia Nacional tres mil 460. Estos siete mil 822 elementos en el ámbito federal coordinan sus actividades con cuatro mil 254 elementos de la policía estatal y seis mil 343 de la policía municipal, haciendo un total de 18 mil 418 hombres dedicados a la seguridad en el estado y operan en ocho coordinaciones de la Guardia Nacional en Veracruz.
En estas ocho en las que se divide todo el estado, pues ahí es donde se trabaja de manera coordinada fuerzas federales, estatales y municipales.
Los aseguramientos que se han tenido durante la administración, tenemos resaltando 158 kilógramos de cocaína, 191 de marihuana, 337 armas, entre cortas y largas, tomas clandestinas 305, litros de hidrocarburo más de 957 mil litros de combustible, vehículos terrestres también, 360; cisternas que se utilizan para el robo de combustible, 13; dólares estadounidenses, 608 mil, moneda nacional más de tres millones y medio de pesos.
Y aquí los detenidos son mil 687 detenidos. Este también es un número en el cual demuestra el trabajo que se ha estado realizando en el ámbito de la seguridad.
Alertamientos aéreos, únicamente hemos tenido un alertamiento aéreo, un vuelo ilícito donde se aseguró una aeronave por el área de Tierra Blanca.
En el robo de hidrocarburos, el estado ocupa el tercer lugar en incidencia de tomas clandestinas, tiene mil 205 tomas clandestinas que se han detectado. Aquí se pueden observar los ductos, el ducto Minatitlán-México que tiene una gran cantidad de tomas, el ducto Veracruz-Córdoba y hay tres ductos paralelos: el Tuxpan-Tula, Tuxpan-Azcapotzalco y Tuxpan-Poza Rica.
Se han asegurado 130 vehículos, 957 mil litros de combustible y 80 personas dedicadas a esta actividad ilícita.
En relación a la emergencia sanitaria se tienen en el estado 37 hospitales para atender esta actividad, un hospital del Insabi, 13 del IMSS, seis del Issste, 11 de salud del estado, cinco de Sedena y uno de Semar.
Además de la operación de los hospitales se ha realizado unas actividades de apoyo interinstitucional en donde han participado más de mil 500 hombres y aquí lo podemos ver: apoyo de atención a familias, el patrullaje disuasivo y actividades de perifoneo, filtros sanitarios, el traslado de insumos médicos, 32 toneladas, fuerzas de reacción para atender alguna emergencia y seguridad e instalaciones sanitarias.
Además, la Secretaría de Marina ha dispuesto de otras instalaciones navales para la atención de la emergencia, son dos establecimientos de sanidad naval en Coatzacoalcos y Tuxpan con un total de 17 camas, cuatro ambulancias y dos ventiladores, el buque COVID Libertador para apoyo de consulta externa y un centro de aislamiento voluntario en el polígono de las bajadas.
En relación al Plan DN-III y Plan Marina se ha atendido un deslave, 27 lluvias, derrame de sustancias químicas, una explosión, una fuga de gas, 52 incendios forestales y nueve incendios urbanos, y se ha participado en tres accidentes vehiculares con un total, entre la Secretaría de la Defensa, Secretaría de Marina y Guardia Nacional de dos mil 673 elementos y 262 vehículos.
Adicionalmente la Secretaría de Marina, en su actividad de búsqueda y rescate en el cual tiene encargado de esta actividad a 71 elementos con siete embarcaciones, ha realizado 47 operaciones en las que se ha rescatado a 61 personas, entre turistas y pescadores, y ha realizado 12 evacuaciones médica de emergencia.
Esto es lo que se informa sobre el ámbito de la seguridad.
Muchas gracias.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Quién es Quién en los precios de las gasolinas. Lo estamos viendo en las ocho regiones que se determinó con la Secretaría de Energía, a quien agradecemos el trabajo continuo, en equipo con Profeco y otras dependencias.
En la gasolina regular el precio más alto lo encontramos en Hermosillo, Sonora, 20 pesos con ocho centavos por litro, es una gasolinera RedCo con un margen de dos pesos 46 centavos; mientras que lo comparamos con la más económica, es de G500 en Monclova, Coahuila, 15 pesos 19 centavos por litro, un margen de un peso 30 centavos.
Lo que podemos ver los consumidores a nivel nacional es que tenemos a corta distancia de donde vivimos una referencia baja y un alta de precio. Si nos metemos a la app de Litro por Litro nos podemos ahorrar hasta tres pesos o cuatro pesos por litro tan sólo decidiendo donde ir a cargar, porque en todos lados hay gasolineras baratas y hay gasolineras careras.
Antes dábamos un precio en Veracruz, que siempre ha tenido precios bajos y no iba a venir alguien de la Ciudad de México a cargar acá, ahora pueden ver en la Ciudad de México y aquí mismo en Veracruz la más cara y la más barata con diferencias significativas.
Para la Premium la más cara en Angostura, Sinaloa, 20 pesos con 94 centavos por litro, franquicia Pemex, un margen de dos pesos 29 centavos; la más económica combustibles BP, 14 pesos 95 centavos en San Martín Texmelucan, Puebla, con un margen de 22 centavos.
La más cara para el diésel, gasolinera franquicia Pemex, Talpa de Allende, Jalisco, 21 pesos 70 pesos por litro con un margen de cuatro pesos 26 centavos los angelitos; y la más económica de franquicia Pemex, Servicio El Coyol en Veracruz, Veracruz, 16 pesos con 21 centavos por litro, 48 centavos de margen.
Si lo vemos por marcas, los promedios nacionales, RedCo, Arco, Chevron y ahora Corpo Gas que se incorpora a las cuatro más caras en promedio en todo el país; y G500, Repsol, Total y Orsan las más económicas en todo el país, Orsan muy popular aquí en este estado de Veracruz.
Si vemos los promedios basándonos el 12 de junio, comparado con el precio de la mezcla mexicana de petróleo, vemos un ligero aumento de los tres tipos de gasolinas.
Vamos a ver el tema de verificación que tenemos hallazgos muy interesantes. Atendimos 230 denuncias a través de la app de Litro por Litro, 192 visitas o verificaciones para atender esas 230 denuncias, tres gasolineras no permitieron la colocación de sellos, encontramos que estaban mal sus bombas y no nos dejaron colocar los sellos para advertir al consumidor en lo que se hace el proceso legal: una en Acatlán de Juárez, Jalisco, carretera Guadalajara, Barra de Navidad, aguas con esa gasolinera; en Burgos, Tamaulipas, Emiliano Zapata sin número; y en Peto, Yucatán calle 31. Tres gasolineras que sus bombas está descalibradas, que ya volveremos con Guardia Nacional a colocar los sellos que se ameritan por estar descalibrados sus aparatos.
Y en Valle Hermoso, Tamaulipas Brecha 120 kilómetro 79 y en Mexicali, Baja California, en la carretera Mexicali-San Luis que se negaron a ser verificadas también las vamos a volver a visitar.
Encontramos un rastrillo en el estado de Morelos en Jantetelco, Morelos, las 18 bombas tenían rastrillo, este aparato para darle una rasurada a los litros y no darlos completos, ya dimos vista a la Fiscalía General de la República con la denuncia respectiva
Y ahora, en un trabajo en equipo entre el Centro Nacional de Metrología y Ambiente y la Dirección General de Normas de la Secretaría de Economía, a quienes agradecemos enormemente su apoyo.
Habíamos escuchado, como dice la canción, cositas malas de algunas gasolineras, pero ahora con el apoyo en equipo entre esta dirección de Norma y el Centro Nacional de Meteorología hemos dado con bola y lo pudimos comprobar en Güémez, Tamaulipas, en donde encontramos un nuevo aditamento, que ya no está colocado en la tarjeta madre, sino que está colocado en el pulsador.
No sabemos si esto a raíz de los trabajos que hemos hecho en el gobierno federal como equipo, ya lo colocaron en otro lado el diablito o si siempre había estado ahí en algunas gasolineras.
Ahí pueden ver, en la siguiente gráfica, cómo el rastrillo estaba en la tarjeta madre, en la parte superior central de la bomba y el pulsador está hasta abajo, es de los últimos aparatos y es el que controla la relación entre la manguera y el medidor de litros que puede ver el consumidor.
Y este pulsador lo encontramos con este diablito, ya lo pudimos comprobar en Güémez, Tamaulipas, tierra del famoso filósofo de Güémez, si existió, y yo creo que ahí esa gasolinera ha dado el mote a muchas, que dice el dicho que lo que va para allá, mejor que venga para acá y esta gasolinera definitivamente jala para acá algo de los litros que no le dan al consumidor.
También volvimos a colocar los sellos en gasolineras de Coahuila, Jalisco, y Tamaulipas. Gracias a la Guardia Nacional por su apoyo. Estos no habían dejado colocar sellos.
Y también, ahora acompañados también de la Fiscalía General de la República, visitamos Baja California, Chiapas, Coahuila, Estado de México, Jalisco, Morelos, Quintana Roo y Veracruz, para hacer la verificación que se había negado a permitir en varias gasolineras. Estamos trabajando en equipo todo el gobierno federal.
En la app de Litro por Litro pueden encontrar como la más barata en G500 para la gasolina regular a 15 pesos con 25 centavos en Monclova, Coahuila; también a 15.25 en Golf de Medellín de Bravo, Veracruz.
La más cara a 20.68 en franquicia Pemex, Hermosillo, Sonora; y 20.39 en Santiago Pinotepa Nacional en Oaxaca de G500. La más barata 15.45 para Premium, franquicia Pemex en Medellín de Bravo, Veracruz; y 15.89 en Costco en San Luis Potosí, San Luis Potosí. La más cara 20 pesos con 80 centavos, Culiacán, Sinaloa franquicia Chevron.
Y nos vamos al diésel, el más barato 15.99, franquicia Pemex en Medellín de Bravo, Veracruz; y 16.49, franquicia Pemex en Guadalupe, Nuevo León. Las más caras 21.77 franquicia Pemex, Hermosillo, Sonora; y 20.99 franquicia Shell, Jesús María Aguascalientes.
Seguimos revisando los sanitarios de las estaciones de servicio que afortunadamente estamos encontrando más estaciones limpias en sus sanitarios.
Rápidamente gas LP, el más caro para tanques estacionarios Gas Global, La Paz, Baja California 11.85 por litro, dos 40 de margen por cada litro. Gas Global, apóyenos, denos más barato; y Gas Milenium, que sí lo da barato en Guadalupe, Oaxaca, 8.59 por litro, un peso 27 centavos de margen.
Para cilindros de gas, Regio Gas Lerdo en Durango, Durango, 21 pesos 80 centavos por kilo, nueve pesos 73 centavos de margen, estos angelitos de veras que se mandan comparado con la más barata Gas Providencia de Jesús Vázquez en San Luis de La Paz, Guanajuato 14 pesos con 40 centavos por kilo, dos pesos 40 centavos de margen, estabilidad en los precios promedio a lo largo de todo el año.
Verificaciones de gas, 63 en esta semana, cinco con infracción, una que no se dejó verificar, no se preocupen los vamos a visitar pronto con la Guardia Nacional y otras dependencias del gobierno federal.
Cuatro basculas inmovilizadas por estar descalibradas de 280, tres vehículos inmovilizados de 18, cuatro autotanques de 37 y encontramos un uno por ciento de cilindros en mal estado, bajo afortunadamente.
Gas Paladín, de Arteaga, Coahuila, en el lote número 5 del fraccionamiento Las Casas no se dejó verificar, pero ya los vamos a visitar muy pronto.
Y, por cierto, en Valle de Chalco, esta estación de servicio gas LP, Cobragas, S.A. de C.V., en avenida Guadalupe Posadas, 40, que no se dejó verificar por Profeso, sólo volvimos con CREA, ASEA y la Guardia Nacional, siguió negándose y el 12 de junio, ya con la Fiscalía General de la República pudimos verificarlos e inmovilizar varios aparatos que, como era de esperarse, estaban descalibrados.
Muchas gracias.
---
VOZ DE MUJER
La terminal de pasajeros se coló el primer entrepiso en la sala de abordaje para posiciones remotas en planta baja.
Se instalaron tres grúas adicionales para agilizar el montaje en el procesador central, se concluyó la colocación de aisladores sísmicos y se inició la colocación de la estructura de cubierta en salas de última espera para vuelos internacionales.
En las redes hidráulicas y sanitarias generales se llevó a cabo la excavación de cepas en el drenaje pluvial y la colocación de tubería de concreto en la red general, habilitado de cimbra y acero, de cimbrado de tanques y conformación de terraplenes en la planta de agua potable y en tres plantas de tratamiento de aguas residuales.
En el eje troncal de circulación y obras complementarias se continúa con los trabajos de colado en columnas y la construcción de muros mecánicamente estabilizados para el viaducto elevado de acceso al nivel de salidas de la terminal de pasajeros, además de la sustitución de terreno y conformación de terraplenes en vialidades.
En los organismos complementarios de la Fuerza Aérea Mexicana se llevan a cabo diferentes trabajos como la conformación y tendido de capa, colado de cimentación en espera de estructura metálica, armado de acero para losa de cimentación, excavación de cepas y el colado de plantillas.
En la vialidad y barda perimetral se iniciaron los trabajos de trazo, despalme y excavación de cajón en el tramo de Xaltocan, en la barda perimetral se lleva a cabo la fabricación y montaje de dovelas, así como el armado, cimbrado y colado de contratrabes.
A la fecha se han generado 27 mil 58 empleos civiles, faltan 644 días de construcción.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA
Va el reporte de esta semana.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a abrir para preguntas y respuestas. Empezamos.
---
PREGUNTA
En primer lugar, presidente, preguntarle si nos puede conformar o desmentir la muerte del líder del cártel Jalisco Nueva Generación Nemesio Oseguera; y si no ha muerto ¿qué acciones está realizando en estos momentos su gobierno para su captura?
Y, en segundo lugar, presidente, este fin de semana se registraron algunas movilizaciones, algunas caravanas en diversas entidades del país contra su gobierno. ¿Qué respuesta les tendría a estos ciudadanos, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros ya hemos definido la política en materia de seguridad, lo que aquí se ha expuesto.
Estamos atendiendo las causas que originan la violencia, ese es un cambio en la estrategia.
Pensamos que no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede apagar el fuego con el fuego. Hay que garantizar mejores condiciones de vida, de trabajo a todo el pueblo.
Antes se abandonó a la gente, se abandonó a los jóvenes y por eso se desató la inseguridad y la violencia; entonces, nosotros hemos cambiado la estrategia, lo principal es el bienestar. La paz, lo he dicho muchas veces, es fruto de la justicia.
Y al mismo tiempo no hay impunidad, que eso es también muy importante. Antes, para que no se nos olvide, había contubernio de delincuentes con autoridades, se vendían las plazas, bueno, se llegaba al extremo de que los delincuentes imponían a las autoridades municipales, a veces tenían acuerdos con gobiernos estatales y, como todos sabemos, llegó al caso vergonzoso de que un secretario de Seguridad Pública del gobierno federal estaba al servicio de la delincuencia, algo que se está ahora ventilando porque este personaje está recluido, está preso en Estados Unidos. Entonces, eso ya no existe.
Aquí, en el caso de Veracruz, se ha avanzado precisamente porque está bien pintada la raya entre delincuencia y autoridades; antes no era así en Veracruz, había protección, había contubernio entre delincuencia y autoridades. Por eso aquí en Veracruz se ha avanzado bastante en garantizar la paz y la tranquilidad.
El gobernador, como lo expresé, es un hombre honesto. Creo que esa es la clave de todo, un buen gobierno depende en un 99 por ciento de la honestidad de la autoridad; si el que gobierna es corrupto, deshonesto, no hay protección para nadie, se está a la deriva, gobierna la delincuencia, aunque se trate de delincuentes de cuello blanco al final de cuentas son delincuentes.
Entonces, lo más importante es tener autoridades honestas y por eso me siento muy seguro. Es para mí un gran apoyo que el gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García sea un hombre honesto, nada que ver con los que había anteriormente, para hablar con claridad. No es lo mismo los gobernadores anteriores, sobre todo los recientes, con el papel de Cuitláhuac por su integridad, por su honestidad.
Acerca de las protestas de ayer y de antier, pues se ejerce un derecho constitucional, el derecho a la libre manifestación de las ideas y el derecho a disentir, y es parte de la democracia y yo considero que hacen bien en protestar, en manifestarse, no estamos construyendo una dictadura.
Nosotros llegamos a la Presidencia para hacer valer una auténtica democracia y es lo que hay en el país y desde luego no todos podemos pensar de la misma manera. En la democracia tiene que haber pluralidad, tiene que ver oposición, es legal, es legítimo, sólo en las dictaduras no se permite la libre manifestación de las ideas y que haya protestas.
Por lo demás, le tengo mucha confianza al pueblo. Yo llegué por el apoyo de mexicanos, de la mayoría de mexicanos, de millones de mexicanos que me apoyaron. El poder dimana del pueblo y en la democracia es la mayoría la que manda, la que decide respetando a las minorías, respetando las libertades. Entonces, yo agradezco mucho a la mayoría de los mexicanos que me sigue apoyando, que me sigue respaldando, eso es lo que puedo comentar.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Antes, también esto es importante subrayarlo, se protegía a una banda y se perseguía a los otros, a los que no tenían acuerdo; ahora no, ahora es parejo a todos por igual. El que comete un ilícito tiene que ser castigado. Y pueden estar a salto de mata y mantenerse en relativa libertad, pero cuando no hay contubernios, cuando no hay complicidad, pues se logra detener a quienes están al margen de la legalidad.
Desde luego ya también no nos ocupamos de lo espectacular, porque antes había mucho teatro deteniendo delincuentes famosos. Nosotros lo que queremos es que haya paz y que haya tranquilidad, como lo estamos logrando poco a poco, y para lograr la paz y la tranquilidad, repito, no es suficiente o no basta sólo con estar deteniendo a estos personajes.
Desde luego si se logra detenerlos, se avanza. Aquí en Veracruz había muchísimas órdenes de aprehensión archivadas en los cajones, sobre todo cuando estaba el anterior procurador, no se ejercían las órdenes de aprehensión; ahora no, ahora se están aplicando las órdenes de aprehensión y se detienen a dirigentes de bandas, y esto ha ayudado mucho a reducir la incidencia delictiva. Entonces, vamos nosotros a continuar.
Quiero, aprovechando tu pregunta, explicar por qué tenemos gobernabilidad en el país, por qué a pesar del confinamiento, de que mucha gente que se busca la vida en la calle ha tenido que guardarse para protegerse de la pandemia y está padeciendo, está sufriendo, pero no hemos tenido un desbordamiento social.
Los de antier, los de ayer que se manifiestan en carros lo hacen de manera ordenada, no hay violencia política, no hay saqueos, aquí en Veracruz no se han registrado saqueos.
¿Por qué?
Porque como nunca en la historia reciente del país se había dado tanta atención al pueblo, sobre todo a la gente humilde, a la gente pobre.
Miren nada más en Veracruz estos datos: 113 mil jóvenes están trabajando como aprendices con salario mínimo, 31 mil estudiantes de nivel superior, los que estudian en universidades, 31 mil tienen becas de dos mil 400 pesos mensuales aquí en Veracruz.
Reciben beca, estudiantes de preparatoria en un número de 275 mil estudiantes, 275 mil estudiantes de preparatoria de Veracruz tienen beca, 322 mil estudiantes de nivel básico, preescolar, primaria y secundaria tienen beca.
Estamos construyendo ocho universidades públicas en Veracruz, 13 mil 168 escuelas de las comunidades más pobres de Veracruz están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de estos centros educativos.
637 mil 495 adultos mayores tienen pensión en Veracruz, todos los adultos mayores.
Ochenta y seis mil niñas y niños con discapacidad en Veracruz tienen pensión.
Siete mil 336 niñas y niños tienen también pensión porque están en guarderías, en estancias infantiles, tienen su pensión.
Mil 760 productores han recibido Crédito Ganadero a la Palabra.
230 mil productores están recibiendo están recibiendo apoyo de manera directa, 230 mil.
Aquí les digo, todos los cañeros tienen apoyo como nunca, los cañeros de Veracruz.
Los que se dedican al cultivo del café están también recibiendo apoyo, antes no recibían lo que era el Procampo, ahora todos están recibiendo.
Aquí también aprovecho para comentar que se logró un acuerdo con Estados Unidos para que se compre la azúcar mexicana, se aumentó el volumen de compra que va a hacer Estados Unidos y esto garantiza a los cañeros de Veracruz y del país que van a obtener una mejor rentabilidad, es decir, que van a sacar más por su producto.
Aquí ya estamos pagando Precios de Garantía en maíz, en frijol, en arroz, en leche en Veracruz.
Aquí en Veracruz ya se están construyendo, ya empezamos 235 sucursales del Banco del Bienestar, esto está a cargo de los ingenieros militares. Veracruz tiene 212 municipios y van a establecerse 235 sucursales del Banco del Bienestar para que la gente pueda sacar sus recursos en estas sucursales.
También es importante el Programa de Mejoramiento Urbano, vamos a trabajar en 70 municipios, en colonias populares para introducir agua, drenaje, para pavimentar calles, para construir unidades deportivas y se van a otorgar créditos de vivienda.
Aquí en Veracruz 56 mil personas tienen sus Tandas para el Bienestar, créditos.
De los Créditos a la Palabra que recientemente se autorizaron, aquí ya se han entregado 10 mil Créditos a la Palabra de pequeños empresarios que tienen trabajadores en el Seguro Social, 10 mil 91, cada crédito de 25 mil pesos.
Y créditos en general a quienes no están en la economía formal, quienes se buscan la vida como pueden se han entregado, sobre todo en dos meses, abril, mayo y lo que va de junio 40 mil 685 créditos, también de 25 mil pesos para enfrentar la crisis, esto que planteó aquí el gobernador Cuitláhuac.
El programa Sembrando Vida le está dando empleo a 66 mil campesinos que están cultivando sus parcelas, sean ejidatarios, pequeños propietarios o comuneros, 66 mil 800 sembradores que tienen empleo permanente, no temporal, para cultivar, para plantar árboles frutales y maderables.
Se trabaja en Veracruz en la modernización de la refinería de Minatitlán, en la ampliación del puerto de Coatzacoalcos, en la rehabilitación del Tren del Istmo en lo que corresponde a Veracruz, porque este programa va de Salina Cruz a Coatzacoalcos, es el istmo, incluye Oaxaca, incluye Veracruz, acabamos de estar en Medias Aguas dando un banderazo para la reconstrucción del tren.
En fin, todo esto es lo que nos permite vivir en paz, con tranquilidad.
Miren, de acuerdo a los datos oficiales, Veracruz tiene un poco más de ocho millones 500 mil habitantes y tiene dos millones 250 mil viviendas, dos millones 250 mil hogares, y ya estamos llegando a un millón 900 mil beneficiarios con los Programas de Bienestar.
A esto es a lo que me refiero de cómo se apoya de abajo hacia arriba y vamos a proteger primero al 70 por ciento de los hogares, y el 30 restante también va a ser atendido porque gobernamos para todos, pero debemos de empezar como lo hemos hecho con los más necesitados, por el bien de todos primero los pobres.
Entonces, la paz y la tranquilidad también se logra su hay justicia, eso se debe de entender. Tenemos que combatir la pobreza no sólo por razones humanitarias, sino porque así es como vamos a poder vivir en paz. Esto lo quería expresar.
Tú, después Sara y luego la compañera, o sea, para estar dos y dos.
---
PREGUNTA
En el video de ayer usted decía que ya estamos saliendo de los más riesgosos respecto a la pandemia e invitaba a la gente a que recuperara su libertad con las medidas adecuadas pertinentes.
Hace una semana también decía que tenía preocupación por dos lugares, dos entidades que era Tabasco y la Ciudad de México o el Valle de México. A esta semana o a estos días ¿cuál es digamos el escenario de esto?, ¿le sigue preocupando el Ciudad de México, Tabasco?, ¿cuál es el escenario real?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Lo expresé en el encuentro virtual o de video que tuvimos con jefes de Estado del G-20, esto como en marzo, dije con mucha claridad que frente a la pandemia había que dejarle la estrategia a los científicos, a los médicos, que los políticos no somos todólogos, sabelotodo y eso ha sido el distintivo de nuestra actuación, por eso ven todo a Hugo López-Gatell. No son políticos los que opinan, se puso orden y es un vocero y es un experto, es un especialista con un grupo de científicos de primer orden.
Eso nos ha ayudado mucho porque ellos nos han ido guiando, ellos fueron los que nos dijeron: ‘Aquí lo principal, lo que tenemos que cuidar es que no se nos dispare el contagio, porque si se dispara el contagio, si no aplanamos la curva nos va a rebasar, no vamos a tener camas, no vamos a tener equipos, no vamos a tener ventiladores y no vamos a tener médicos para atender los enfermos’.
Desgraciadamente esto sucedió en algunos países de Europa en donde no se podía atender a los enfermos porque no tenían capacidad, incluso en algunos casos hay quejas, yo creo que justificadas, porque no se les deba atención a los mayores.
Eso afortunadamente no sucedió en nuestro país, no se ha quedado una sola persona sin atención, tenemos las camas, tenemos los ventiladores y los médicos, porque no contábamos con los especialistas, se contrataron casi 50 mil trabajadores de la salud en este tiempo; pero no sólo se contrataron, se formaron en tres meses y días, más de 100 días se lleva de formación de médicos generales para que aprendieran a intubar, para que se atendiera a enfermos que necesitaban terapia intensiva.
Entonces, ya eso se logró, ya se domó la pandemia, no nos desbordó, tenemos capacidad para atender enfermos, no nos rebasó la pandemia. Fue muy buena la estrategia y pues ya hay más experiencia, no sólo equipos. Me da mucho gusto decirlo, aunque es muy doloroso, pero tengo información de que ahora los que entran a terapia intensiva se están salvando o son más lo que se salvan.
Por eso mi agradecimiento, afectuoso, cariñoso, mi reconocimiento a los médicos, porque estábamos frente a un virus totalmente desconocido, nuevo, maligno y por la constancia, la perseverancia ya los médicos tienen mucha más capacidad para salvar vidas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Qué es lo que estoy planteando por recomendación de los médicos?
Bueno, que empecemos a salir, pero que estemos aplicando lo que ya aprendimos, todas las enseñanzas, imagínense cuántas clases hemos recibido de la sana distancia, de la higiene personal, del cuidado en la familia.
Ha sido extraordinario cómo se ha cuidado a los adultos mayores, nosotros hemos tenido más problemas por las enfermedades crónicas que por la gente de mayor edad, nos ha afectado más el coronavirus por los padecimientos de hipertensión, de diabetes, de obesidad.
Por eso el regreso a la normalidad es ya comer bien, que no es abundante ni cosas exóticas, extravagantes, caras, no, es comer lo natural, las frutas de temporada, el bendito maíz, el frijol, lo que nutre, hacer a un lado todo lo que tiene químicos, hormonas, hacer a un lado los productos chatarra, bebidas azucaradas, sales, grasas.
Y tratar de bajar de peso, el ejercicio, no estar tanto tiempo sentado, pararnos, caminar, correr si podemos, de acuerdo a nuestra edad, a nuestra condición física.
Lo mejor es prevenir, es mejor prevenir que curar, lo mejor es no enfermarnos, así enfrentamos esta pandemia; o sea, porque si hay contagio y estamos bien, resistimos ante esta pandemia y la que surja y cualquier enfermedad. Entonces, eso es mucho muy importante.
Y que recobremos nuestra libertad. Nosotros no hemos actuado de manera autoritaria, no hubo toque de queda, no hubo prohibiciones, se contó con el apoyo, con la colaboración, se sigue contando con el apoyo, con la colaboración voluntaria de la gente, pero ya que no dependa sólo de las recomendaciones sanitarias, que ya dependa de nosotros. Vamos a actuar con criterio, vamos a cuidarnos y vamos a empezar a caminar hacia adelante, sin miedo, sin temores.
Si nos cuidamos podemos salir adelante, no quedarnos inmovilizados en nuestras casas, ya poco a poco, de acuerdo a las recomendaciones, pero vamos hacia la Nueva Normalidad.
Aquí están. Miren, es poco, pero es importante. ¿No tienes una hoja?, porque no alcanzo a ver los números. ¿Los alcanzan a ver ustedes? Tampoco ¿verdad?
A ver, es que lo que quiero destacar es cómo… Lo de arriba es hospitalización general es en el Valle de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Si se dan cuenta, esos son hospitalizados, estamos hablando del Valle de México.
Luego, hospitalizados no intubados, aquí se ve claramente también, sobre todo en los últimos días, una disminución leve.
Luego, la línea naranja son los hospitalizados intubados, mil 385.
¿Saben cuántos íbamos a tener en el pico, finales de marzo, abril, seis semanas, si no aplicamos las medidas de sana distancia?
Sólo en el Valle de México cuatro mil 700 intubados. No íbamos a poder, no íbamos a tener las camas y el personal médico especializado. Por eso fue importante la estrategia.
Y luego los fallecidos, ayer 225, pero sí se dan cuenta de los días anteriores es mayor el número.
Entonces, ya hay una luz que indica que vamos a salir del túnel.
---
INTERLOCUTOR
Me gustaría saber si opinión respecto a los cuestionamientos, pero también a las propuestas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Existe una ley de coordinación fiscal que establece cómo se distribuyen los fondos y hay participaciones federales y estamos entregando a los estados puntualmente lo que por ley les corresponde, no sé si aquí en Veracruz ¿llega o no llega? Bueno, y así en todos lados sean del partido que sean, todos reciben puntualmente, como no era antes en los gobiernos anteriores, sus participaciones.
¿Qué es lo que pasa? También, para hablar con franqueza.
Que vienen las elecciones, ya van a haber elecciones en 15 estados de los 32, elecciones de gobernador, va a haber elecciones en Chihuahua, va a haber elecciones en Querétaro; entonces, se quiere tener un posicionamiento político. Es legítimo, se entiende.
Y también vienen elecciones para renovar la Cámara de Diputados. Entonces, quisieran los partidos opositores tener mayoría en la Cámara de Diputados, ganar esas gubernaturas.
Yo lo único que les pido es que se actué con responsabilidad y que no se mezclen las cosas. Una cuestión es lo partidista y otra cuestión es el gobierno. Partido, como su nombre lo indica, es una parte, gobierno es todo. Entonces, que actuemos todos con responsabilidad.
Y también decirles que yo no me voy a dejar o no voy a permitir que se menosprecie, que se ningunee a la investidura presidencial. Tiene que haber respeto, no lo que sucedió recientemente, que un gobernador acusa de que el gobierno federal o desde la Presidencia, desde los sótanos del poder se está alentando a grupos opositores en ese estado, si ya no se está en los tiempos del autoritarismo.
Aquí está la secretaria de Gobernación, ya no hay sótanos en donde encerraban a los opositores en Gobernación, ¿para qué recordamos esos tiempos? Entonces, ya es distinto, la Secretaría de Gobernación se encarga de asuntos políticos que tienen que ver precisamente con el diálogo, con resolver las diferencias de manera pacífica y con la defensa de los derechos humanos. Son otros tiempos.
Entonces, pues la monarquía no puede imponerse como forma de gobierno porque eso tiene que ver con el conservadurismo y nosotros somos liberales.
¿Cuándo fue que se estableció la monarquía en México?
Tres momentos:
Primero, cuando Agustín de Iturbide, conservador, que tuvo que abdicar al trono, Agustín de Iturbide, conservador.
Segundo, su alteza serenísima Antonio López de Santa Anna, conservador.
Tercero, Maximiliano de Habsburgo. ¿Quién lo fue a buscar a Miramar?, ¿quiénes lo trajeron? Los conservadores.
Monarquía es Iturbide, Santa Anna y Maximiliano. Esto lo aclaro nada más por rigor académico, histórico, porque hay que conocer la historia que es fundamental, es la que nos guía. Si no sabemos qué es una república y qué es una monarquía, pues estamos mal, con todo respeto. La historia es la maestra de la vida, decía Cicerón.
Sara.
---
PREGUNTA
Para cerrar de mi parte del tema del COVID, decía hace un momento que este llamado que usted ha hecho a salir con cuidado está autorizado por los médicos. Para algunas personas ha sido un tanto contradictorio que usted llame ahora a salir, aun con estos cuidados, cuando el doctor Gatell dice que estamos… se ha prolongado esta meseta de contagios.
¿Por qué este momento para hacer este llamado a la población?
Si no es riesgoso de que esto pudiera ocasionar un rebrote, si tiene que ver con esta situación que decía hace un momento, que a pesar del encierro no hay una ingobernabilidad.
¿Se podría causar una ingobernabilidad si se prolonga esto por el tema de la economía?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, tenemos que ir poco a poco, ya aprendimos bastante y demostramos ser responsables, la mayoría de los mexicanos. Es excepcional el comportamiento de la gente, bueno, por eso se logró aplanar la curva.
A mí me gustaría, a ver si… Jesús, ¿no tienes…? Antier el doctor Hugo, en las láminas, el viernes o el sábado, hay una lámina donde muestra lo que hubiese pasado en el Valle de México y cómo se aplanó la curva. Exactamente fue el sábado y es la página 25 de las 30 láminas que presentó.
Porque esto lo logramos entre todos, fue la gente. En otros países, lo que pasa es que eso no se dice, pero en otros países hubo medidas autoritarias, toque de queda, no podía salir la gente de sus casas, era obligatorio quedarse en casa, aquí no fue así.
Aquí cuando algunos quisieron aplicar esas medidas, nosotros las rechazamos, porque por encima de todo está la libertad, somos libres y tenemos que recobrarla, porque a veces es tanta la información que se recibe y sobre todo cuando se exagera, cuando hay amarillismo, atemorizan a la gente y tenemos que salir de nuevo, vamos a enfrentar la realidad, ya ayudamos.
Si hubiese un rebrote, pues marcha atrás. Vamos a estar pendientes todos, pero si nos cuidamos entre todos de manera responsable con criterio podemos ir hacia la normalidad.
Miren, esto es lo que logramos. Esto iba a suceder. Estaba yo en una gira en Tijuana y en una reunión de los médicos tomaron la decisión de que se tenía que aplicar lo de la sana distancia y llamar a la gente a resguardarse y cuidarnos en casa porque esto nos iba a suceder.
Esto iba a durar seis semanas, pero esto iba a ocasionar muchísimos muertos, porque no teníamos capacidad.
Miren, esta es la capacidad actual y ni siquiera estábamos aquí, esto iba a significar cuatro mil 700, no ha rebasado de mil 700 casos, estamos hablando nada más del Valle de México, pero tenemos capacidad y esto es lo que ha sucedido, lo verde.
Entonces, lo logramos entre todos y ahora además ya hay más conocimiento de los médicos, porque se capacitaron con maestros, con eminencias del Instituto de Nutrición, con maestros eminencia del INER. Conozco gente del INER que estaban neumólogos jubilados y que me mandaron a decir: ‘Me regreso’, y ahí están, pero no sólo atendiendo a enfermos, sino formando a médicos generales, porque no los teníamos, no teníamos los médicos, especialistas, fueron de los estados a formarse a la Ciudad de México, al Centro Médico Nacional, se capacitaron a todo el personal que se contrató, cerca de 50 mil trabajadores de la salud.
Entonces, ¿qué tenemos ahora?
Tenemos gente que ya sabe intubar, que ya tiene esa experiencia, tenemos las camas.
Ahora, en esta etapa nueva ya no va a haber, eso sí lo puedo decir, desbordamiento. Claro, no es para salir de manera irresponsable y no cuidarnos, ya aprendimos también, repito, cuántas clases recibimos.
Nunca se había practicado tanto la higiene personal como ahora, yo no conozco o no alcanzo, ni en la historia he visto que se haya practicado tanto cuidado en cuanto a la higiene personal, el lavado de las manos, todo. Bueno, ya apliquemos eso, la sana distancia, la higiene personal, el que si hay malestar, lo que ya sabemos desde el principio, dolor de cabeza, calentura, tos seca, dolor de cuerpo, no esperar a la prueba y atendernos. Entonces, todo eso ya se socializó, ya mucha gente lo sabe.
Entonces, vamos a esta nueva etapa.
---
INTERLOCUTORA
Preguntarle si el gobierno de Venezuela ha solicitado a México que le venda gasolina ante la escasez que hay en ese país; y de ser así, si México podría venderle combustible a Venezuela a pesar de las sanciones impuestas por Washington.
---
PREGUNTA
Presidente, en Veracruz se ha acentuado el saqueo a los bosques, tenemos como claros ejemplos el Pico de Orizaba, la deforestación que hay en el Cofre de Perote, en la zona de los Tuxtlas; aunado a ello, las industrias continúan con la contaminación a los ríos y hay zonas como en el puerto de Veracruz donde hay relleno de lagunas y humedales. Preguntarle si tiene la federación políticas definidas para enfrentar estos ataques al equilibrio ecológico. Eso por una parte.
Por otra, el Congreso del estado ya aprobó la reforma electoral hace unos días también, se anunció ya que 110 municipios lo aprobaron en sus cabildos, esto ante una polémica que que generó que partidos de oposición pidieran una revisión al congreso del estado acta por acta para verificar que fuera bajo la legalidad esta aprobación a los 110 municipios.
Preguntarle qué opinión le merece esta petición que hacen los partidos oposición y cómo va el avance de esta reforma a nivel nacional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y donde hay tala inmoderada o se contaminan ríos, se actúa. Ya no es el tiempo de antes, que se daban permisos para cometer cualquier tipo de afectación al medio ambiente; por ejemplo, lo de las minas, todo eso ya está detenido, no se permite el maíz transgénico, se cuida los bosques, yo les recuerdo que se están plantando en Veracruz alrededor de 150 mil hectáreas de árboles maderables en Veracruz, 150 mil, y en el país un millón de hectáreas.
Decía yo que nunca en la historia del país se había aplicado un programa así de plantar un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables, y se está dando trabajo a más de 400 mil campesinos, sembradores. No hay en el mundo un programa de reforestación de esas dimensiones, en el mundo, en ningún lado, hoy día. Entonces, tenemos que cuidar el medio ambiente.
Y ya no hay corrupción, volvemos a lo mismo, antes por la corrupción hacían lo que querían y había impunidad, ahora es distinto tanto en Veracruz como en el país.
No conozco bien en qué consiste esa reforma a la que haces mención. ¿Tú lo puedes explicar?
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ
Y también se modificó la estructura en cómo se organiza el órgano electoral. Aquí a través de consejos municipales se sustituyeron por consejos distritales y se hicieron que todas las elecciones coincidieran con las federales cada tres años.
Eso traería un ahorro en este 2021 de alrededor de 500 millones de pesos, en eso consistió. Y lo que se hizo es que se aprobó en el congreso, pero tuene que pasar por los cabildos, son 212 cabildos y ya 110 lo… Bueno, ahorita hay más, pero la noticia que se dio hace poco fue que ya 110 lo habían aprobado; por lo tanto, se ha cumplido con se requisito y ya se conforma pronto el congreso al recibir todas las actas y pasando el periodo en que se espera todos los demás cabildos a que se pronuncien, se dará a conocer que la reforma queda en pleno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y lo mismo en el caso de los partidos, porque se gasta mucho y hay que bajar a la mitad cuando menos el gasto de los partidos. Y los de la oposición se oponen a eso, ¿y saben también a qué se oponen? por eso nuestras diferencias.
El partido conservador, el más conservador, votó en la Cámara de Diputados en contra de las pensiones a los adultos mayores y las pensiones a niñas y niños con discapacidad, y votó en contra de que se entregaran becas a estudiantes pobres y votó en contra de que se garantizara el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos.
Entonces, no quieren que se limite y reduzca el dinero a los partidos, y no quieren que se apoye a los necesitados, a la gente humilde. Se reformó la Constitución para que sea un derecho lo de la pensión a los adultos mayores y ellos votaron en contra.
Y eso ahí sí lo voy a seguir diciendo porque son muy hipócritas, hay un doble discurso, una doble moral, se ensarapan en vez de dar la cara y decir: ‘Somos conservadores y estábamos a favor de que se ayude a los potentados, gobierno de potentados’. Oligarquía se llama eso, no democracia, no gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo que eso es, porque imagínese oponerse a que se den pensiones a los adultos mayores y quedarse callados, y los medios, con honrosas excepciones, callados, silencio.
Entonces, qué bueno, y no sabía yo de esta reforma, ojalá y se aplique en otras partes.
---
PREGUNTA
Bueno, pues de acuerdo con algunas encuestas realizadas recientemente y publicadas en esta casa editorial, Morena se quedaría con 12 gubernaturas en las siguientes elecciones. Y bueno, usted conoce todo el país, ¿esta proyección que parece ganadora se debe al trabajo que se ha hecho a lo que se ha dejado de hacer?, ¿qué se tendría que seguir haciendo para que esta tendencia continúe de esta forma?, en su caso, también ¿qué cambios deberían hacerse?
Y por otra parte, ¿cómo visualiza el estado de Veracruz en cuatro años? Usted se ha llamado veracruzano en varias ocasiones. Cada visita que tiene causa expectativas entre la ciudadanía y varios sectores de la población, ¿cuáles serían las obras que se dejarían asentadas en territorio veracruzano?, gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acerca de lo que significa nuestro gobierno para Veracruz, es progreso y bienestar para los veracruzanos.
Vamos a invertir mucho en Veracruz, ya lo estamos haciendo. Hablaba yo de los programas sociales, pero también es inversión en petróleo, en refinación, en petroquímica, es inversión en puertos, es inversión en infraestructura, carretera, es inversión en desarrollo económico, social.
Por ejemplo, esto que les comentaba sobre la compra de azúcar que se logró, eso ayuda a todos los cañeros del país, pero fundamentalmente a Veracruz porque es el estado que más produce azúcar en el país; y si está bien el precio del azúcar, le va bien al productor de caña y le va bien al comerciante y al transportista, porque dependen muchos de los ingenios, donde hay un ingenio hay una economía regional de la que vive mucha gente: el trabajador, el productor, el transportista, el mecánico, el comerciante, muchos.
Entonces eso ayuda bastante.
Estamos, por ejemplo, entregando apoyos a pescadores en Veracruz, todos los pescadores de Veracruz van a recibir de manera directa su apoyo, todos, y Veracruz tiene más de 700 kilómetros de litoral, todos los que se dedican a la pesca, mis amigos, paisanos alvaradeños se van a beneficiar.
¿Y por qué Veracruz?
Porque es un gran estado, Veracruz es una república, es más que un estado, tiene de todo, si nos vamos a la historia lo hicieron así, porque los políticos veracruzanos han tenido mucha influencia.
Ha habido, que recuerde, cuatro presidentes, a lo mejor más, pero sí claramente Santa Anna; así como Santa Anna conservador, un buen presidente liberal Sebastián Lerdo de Tejada, era veracruzano; Miguel Alemán y un gran presidente, Adolfo Ruiz Cortines, un hombre honesto, veracruzano.
Entonces, Veracruz tiene mucho potencial, tiene de todo, tiene buenas tierras para la producción agropecuaria, tiene agua, litorales, tiene petróleo, tiene gas, tiene minas. El problema de Veracruz era que tenía de todo, pero se lo ‘clavaban todo’. Ahora es distinto, ahora es otra cosa paisanos.
Y sí soy veracruzano, porque mi padre era veracruzano, era de la cuenca del Papaloapan, de por Cosamaloapan, mi madre tabasqueña y la Constitución de Veracruz establece que los hijos de veracruzanos son veracruzanos, el artículo 11 de la Constitución de Veracruz. Entonces, son mis paisanos los veracruzanos.
Además, es un gran pueblo, un pueblo progresista, trabajador, es un pueblo con mucha tradición cultural. Imagínense, ¿cómo se podría escribir la historia de México sin Veracruz? Desde la invasión europea, desde la Conquista, las intervenciones extranjeras, esa decisión histórica del presidente Juárez se tomó aquí, en Veracruz y muchas otras cosas, y ahora un buen gobernador Cuitláhuac García.
Bueno nos vemos mañana. A ver, sí.
---
PREGUNTA
Aunado a la pregunta del compañero de hace un rato, presidente, preguntarle y retomando las palabras del gobernador de hace un rato que hablaba de una intención golpista o separatista de un grupo de gobernadores, ¿usted ve esta intención golpista de parte de los gobernadores? y si está intención proviene por parte de los gobernadores del PAN.
Y si me permite una segunda pregunta. El día de ayer, el gobernador de Tamaulipas anunció una iniciativa para imponer un impuesto en su estado a las empresas que utilicen combustóleo para la producción de energía, este impuesto podría incluso aplicarse a la CFE. ¿Qué opina usted de esta propuesta estatal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es un asunto político y estrictamente, llamando a las cosas por su nombre, diría politiquero, pero somos libres, prohibido prohibir, todos tenemos derecho a manifestarnos y se tiene que garantizar el derecho a disentir y no incomodarnos ni tener la piel así muy delgadita como para no resistir hasta insultos.
Nunca habían insultado tanto a un presidente como ahora, bueno, sí, a Madero y a Juárez guardadas las proporciones, hay hasta un concurso para ver quién me insulta más, quién es el más majadero, grosero, lépero, pero no pasa nada.
Yo me atengo a mi tribunal y el tribunal que juzga mis actos es mi consciencia, todo lo demás se explica de algunos que quieren aprovechar con oportunismo cualquier situación.
Acerca, por ejemplo, de este impuesto, pues tendría que tener un fundamento legal y desde luego no lo tiene, pero es elemental, no puede legalmente, o sea, los estados no pueden legislar en esa materia. ¿No es así, abogada?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero también no es para mortificarnos. Nosotros tenemos que seguir haciendo nuestro trabajo y tenemos una encomienda: el pueblo nos eligió para transformar, para desterrar la corrupción y para hacer justicia, que ya el gobierno no esté en manos de unos cuantos, que el gobierno no sea un comité al servicio de una minoría rapaz, que el gobierno sea de todos, de ricos y de pobres.
Entonces, hay a los que no les gusta esto, es natural. Ya van a venir las elecciones, viene incluso lo que nosotros mismos propusimos, la revocación del mandato, que se vayan agrupando, que se conformen como un grupo reaccionario, nada más que como decía Juárez, el triunfo de la reacción es moralmente imposible, porque ya tuvieron su oportunidad y se dedicaron a saquear, a robar. Entonces, basta, se acabó la robadera.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Por qué aquí vienen a cometer esos actos de corrupción?
Porque veían a México como tierra de conquista, todavía. Entonces, ya no. Vamos a garantizar que no aumente el precio de la luz y vamos a sacar adelante a la Comisión Federal de Electricidad, y para eso necesitamos ahorrar, que no haya corrupción, que no abusen estas empresas que le venden energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad a precios elevadísimos, hasta con subsidio, lo que no sucede en ninguna parte del mundo.
Afortunadamente también se está reformando el Poder Judicial, ya no es el tiempo de que: ‘Lo arreglamos con este juez, lo arreglamos con este magistrado, lo arreglamos con este ministro’ Ya no, ya hay una reforma en el Poder Judicial. Todavía hay jueces y hay magistrados que no entienden que esto ya cambió, pero ya se renovó la judicatura, que es como el Poder Judicial dentro del Poder Judicial, o mejor dicho, sí, es un poder que fiscaliza, que vigila la actuación de jueces, de magistrados, y ahora los que están ahí en la judicatura, son mujeres, son hombres rectos, íntegros.
¿Qué pasaba?
Se consignaba a un presunto delincuente y lo sacaba el juez, que por qué venía mal integrado el expediente, estaba mal hecha la averiguación, no estaba correcta la dirección, la hora en que habían tenido a la persona, cualquier cosa y libertad. En vez de decir: ‘Vamos a reponer el procedimiento’, no, muy estrictos: ‘Te faltó un punto y aparte, te faltó un anexo’ y ese era el cuento de siempre y todavía hay eso.
Y lo mismo en el caso de los amparos. Fíjense lo del aeropuerto de la ciudad, cuántos amparos. No hubo amparos cuando estaban secando el lago de Texcoco para hacer ahí el aeropuerto, ahí no había ambientalistas, no había ninguna protesta, nadie decía absolutamente nada; ahora para todo, amparo, llueven los amparos, lluvia de amparos. Pues hay que contestar los amparos y de conformidad con la ley, pero también ir ya denunciando a todas esas autoridades que no actúan con rectitud y con honestidad.
Entonces, en el caso de las empresas eléctricas particulares que abusaron, ya decirles, avisarles, ya se les notificó que se termina el saqueo y que sin tomar medidas autoritarias… porque El Universal hace como dos días inventó que íbamos a nacionalizar la industria…
