Versión estenográfica. Sembrando Vida
Presidencia de la República
15 de junio de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento Sembrando Vida, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el ingeniero Cuitláhuac García Jiménez, gobernador constitucional del estado de Veracruz.
La ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República.
El doctor Juan Francisco Hervert Prado, presidente municipal constitucional de Perote, Veracruz.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Enseguida escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Veracruz, ingeniero Cuitláhuac García Jiménez.
---
CUITLÁHUAC GARCÍA JIMÉNEZ, GOBERNADOR DE VERACRUZ
Buenos días, presidente.
Pues con sana distancia, no nos queda de otra, pero puede ver usted que la gente quiere conocerlo, estar cerca, muchos beneficiarios y beneficiarias de todos los proyectos y en particular el de sembrando vida aquí en Veracruz.
Decirle que este programa vino a revivir una de las tareas comunitarias que más enorgullecen a las comunidades, el sembrar árboles.
Hace rato una periodista preguntó sobre qué se estaba haciendo para reforestar, por ejemplo, El Cofre de Perote. Y bueno, nada más tan sólo en los viveros del estado, que son viveros que están en su mayoría destinados a la plantación de árboles frutales se van a producir en el programa del convenio que se hizo entre la Secretaría del Bienestar y la Secretaría de Medio Ambiente, aquí en Veracruz, cuatro millones de este tipo de árboles. Hablo de los frutales, más, como se pudo ver, los 16 millones de árboles forestales, o sea, estamos hablando que Veracruz está contribuyendo con más de 20 millones de árboles de una gran variedad.
Pero adicional a eso es que estos vivemos que tenemos nosotros en el estado hay una red de viveros comunitarios que estaban abandonados. Y hace poco vino Javier May por instrucciones de la secretaria María Luisa Albores a supervisar cómo íbamos a iniciar este gran trabajo, cómo estaba nuestra infraestructura.
Lo aplaudible también de este proyecto es que da trabajo a la comunidad, la gente se involucra, tiene un sustento ya de cómo vivir en una zona que estaba prácticamente abandonada y se reincorpora con una actividad económica que ayuda al modelo de medio ambiente nacional, que es dotar de árboles a nuestro país y a las zonas que se han ido desforestando.
Por eso estamos en verdad, orgullosos de que Veracruz sea parte de este gran programa Sembrando Vida.
Bienvenido acá. Muchas gracias, alcalde por recibirnos, en verdad te agradezco y seguiremos contribuyendo con el interés de la nación.
Muchas gracias. Bienvenido, presidente.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la secretaria de Bienestar, ingeniera María Luisa Albores González, escuchemos.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenos días.
Con su permiso, presidente licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; licenciado Cuitláhuac García Jiménez, gobernador de Veracruz; licenciado Juan Francisco Hervert, presidente municipal de Perote; licenciado Jesús Ramírez Cuevas, vocero de la Presidencia.
Buenos días a todas y a todos los compañeros presentes es un evento diferente, porque está en sana distancia.
Decirles que hoy estamos aquí en Perote, Veracruz muy contentas y contentos de que en esta nueva normalidad Sembrando Vida siga avanzando y transformando el campo mexicano, que sigamos avanzando en este sueño de recuperar el equilibrio ecológico entre producción y medio ambiente, desde la alianza de campesinas y campesinos de las familias, de las comunidades y del Gobierno de México.
Porque sólo en colectivo podemos seguir avanzando para cumplir nuestro mandato de construir bienestar para las y los mexicanos, porque todos tenemos derecho a una vida digna, a una vida buena en la que podamos encontrar sentido a nuestra existencia, donde nuestras hijas e hijos vivan en bienestar, sin necesidad de abandonar las tierras que les heredamos por falta de opciones y para construir su felicidad.
En esta visita hemos informado el avance que ha tenido el programa, sus metas, sus retos y su mística. Hoy tres cada cinco árboles que se sembrarán a través de este programa provienen de los viveros comunitarios y en total esperamos poder contar con 13 mil 714 viveros comunitarios en los 20 estados de la República donde está el programa Sembrando Vida.
Los viveros comunitarios son ejemplo de que compartir saberes puede transformar la realidad en que vivimos y en la convivencia hacia un objetivo común, lo que ayuda a construir comunidad, la comunidad es lo que nos hace fuertes como personas y ha permitido a las y los campesinos continuar a pesar del abandono al que gobiernos pasados los dejaron, porque Sembrando Vida pone en el centro al ser humano, basándose en su cultura, su conocimiento y en la relación con la tierra.
El programa reconoce y reivindica a la familia campesina, su modo de vida y sus tradiciones, reivindica el derecho de las mujeres a la tierra y reconoce su papel clave para el bienestar comunitario.
Con Sembrado Vida queremos regenerar también la comunidad a través de 17 mil 200 CAC, Comunidades de Aprendizaje Campesino, que son el espacio de encuentro de trabajo, de colaboración y de solidaridad comunitaria.
Además, este programa genera empleos dignos para las personas del campo y propicia el arraigo al territorio, fomenta los principios de la economía social y solidaria mediante esquemas de ahorro y organización y procura la salud y la buena alimentación, elementos indispensables en estos tiempos que vivimos.
Sembrado Vida valora el reconocimiento ancestral de la cultura de los pueblos indígenas y afromexicanos, porque queremos rescatar nuestro pasado cultural para enfrentar nuestro presente y construir nuestro futuro como país.
Con Sembrando Vida, el programa de reforestación social más grande en la historia de México y en la historia del planeta Tierra se generarán 430 mil empleos permanentes. Hoy se tiene un avance del 95 por ciento con 408 mil sembradores y sembradoras que están ya en el programa, y recuperamos una cobertura forestal de un millón 75 mil hectáreas.
Sembrando Vida es uno de los programas prioritarios a cargo de la Secretaría de Bienestar y entre todas las dependencias del Gobierno de México estamos acompañando a una de cada dos viviendas a través de algún programa integral de bienestar.
Actualmente, todos los hogares indígenas participan en alguno de estos programas que el Gobierno de México ha puesto en marcha para construir bienestar para las y los mexicanos, empezando, como dice nuestro presidente, por el bien de todos, primero los pobres.
Decirles que muchas gracias y es un gusto estar acá en este vivero para que se pueda dar a conocer los avances de este programa tan hermoso como es Sembrando Vida.
Gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video con los avances del programa Sembrando vida.
---
VOZ MUJER
Gracias al intercambio de saberes y trabajo conjunto, Sembrando Vida avanza en la producción de plantas y el reverdecimiento de nuestra tierra.
De las plantas producidas en el programa, mil 215 millones de árboles se han producido en viveros forestales militares, 150 millones en viveros comunitarios y 112 millones de plantas en viveros instituciones y comerciales
De una meta de 13 mil 714 viveros, cinco mil 670 producen plantas en los ocho estados que iniciaron labores en 2019.
Hay 30 viveros forestales militares gracias al apoyo, experiencia y compromiso de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Las y los campesinos han avanzado en 99 por ciento respecto a la meta con la siembra de 566 mil 688 hectáreas de cultivos anuales, milpas regenerativas y otros sistemas agroforestales.
Entre las especies más representativas destacan el cedro, café, caoba, macuilis, maíz, frijol, calabaza y avena.
Tan sólo en Veracruz, el programa trabaja de la mano de 68 mil 138 sembradoras y sembradores de los territorios de Acayucan, Córdoba, Papantla y Tantoyuca con seis grupos originarios: nahuas, cocolucas, zoques, chinantecos, totonacos y huastecos.
Hay mil 481 viveros comunitarios donde destacan especies como caoba, bojón, cedro rojo, cacao, roble, encino, canela y café, siendo el maíz, frijol y calabaza los cultivos más importantes sembrados en las parcelas.
Gracias al trabajo en cada uno de los viveros, Sembrado Vida es hoy el programa de reforestación social más importante en el mundo.
Las y los sembradores están construyendo un futuro de bienestar para el campo mexicano.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Perote:
Guardando distancia por la pandemia, de todas maneras, estamos cerca de ustedes porque se está trabajando en beneficio del pueblo, se está gobernando desde abajo y con la gente.
Venir a Perote es recordar nuestra historia de lucha. Tengo muy presente una anécdota de Perote, porque aquí dormí un 24 de diciembre, una Navidad, en 1991, en el Éxodo por Democracia pasamos por Perote, veníamos desde Tabasco caminando a la Ciudad de México, hicimos como 50 días y pasábamos a los pueblos, nos daban alimentos, hospedaje y aquí nos tocó pasar la Navidad, en Perote.
Y recuerdo que traía yo el pelo largo y fui a una peluquería, aquí en Perote, y una compañera peluquera, estilista, como se dice ahora, me cortó el pelo y cuando le dije cuánto era, no me quiso cobrar, me dijo que era una aportación a la lucha democrática.
En ese entonces queríamos que nos reconocieran triunfos en Tabasco, también aquí en Veracruz. Había los famosos fraudes electorales, se ganaba, pero no se respetaba la voluntad del pueblo.
En el 2006, cuando nos robaron la Presidencia, me dijo un campesino de La Luna: ‘Ganaste, pero no saliste’, porque así era. Por eso tenemos que hacer valer la democracia y desterrar el fraude electoral, que se respete el voto libre de los mexicanos.
Y ahora que estamos en el gobierno después de muchos años de lucha, no sólo tenemos en cuenta de dónde venimos y cómo tenemos que hacer valer la democracia, sino también hacer realidad la justicia.
Por eso estos Programas de Bienestar con el principio de que hay que atender primero a los más necesitados, ayudar al pueblo, a todos, respetar a todos, gobernar para todos, pero darle preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres. Gobernar de abajo hacia arriba por justicia, por humanismo, por muchas razones.
Este programa Sembrando Vida, como lo mencionó María Luisa Albores, es único en el mundo, no hay en ningún país del mundo un programa así, porque se están cultivando, se están sembrando un millón de hectáreas, se están plantando árboles frutales y maderables y lo está haciendo la gente, los ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios que están recibiendo apoyo para que cultiven sus parcelas.
No es con crédito, se les ayuda, se les entregan las plantas, pero no sólo eso, se les está dando un apoyo, un jornal, cinco mil pesos mensuales, dejan 500 de ahorro y reciben cuatro mil 500, y ya son más de 400 mil campesinos los que están recibiendo este apoyo, lleva, truene o relampaguee se les entrega este apoyo.
Y así va a ser durante todo el gobierno para que siembren los árboles, los cuiden y cuando terminemos nuestro periodo gubernamental ya estén los árboles grandes y ya, si viene otro gobierno y continúa con el programa, pues bien; si no va a continuar, que ya estando los árboles grandes, la misma gente se haga cargo hasta que están produciendo o se puedan cortar si se trata de árboles maderables.
Este es un buen programa, porque tenemos lo que se necesita, tenemos la tierra. Cuántos ejidos hay, cuántas extensiones de tierra social, de tierra ejidal, comunitaria, pequeñas propiedades hay en el país, cuánta es la superficie de propiedad social, 100 millones de hectáreas, además millones de campesinos que saben trabajar la tierra, tenemos la tierra y tenemos el conocimiento de los campesinos y ahora contamos también con el presupuesto.
Este programa, este año significa una inversión, que no un gasto, de 26 mil millones de pesos. Pero fíjense, con 26 mil millones más de 400 mil empleos. Si se viniera a Veracruz toda la fábrica automotriz de Ford no se generarían, si vinieran de Estados Unidos a instalar las plantas de Ford a Veracruz, no se generarían los 68 mil empleos que está generando Sembrando Vida en Veracruz. No, son 68 mil. María Luisa, en el caso de Veracruz son 68 mil empleos, son 160 mil hectáreas, así, 68 mil empleos.
Entonces, por eso es muy importante este programa, y agreguen o agreguemos que así la gente no tiene que emigrar, que el campesino puede quedarse a trabajar en su comunidad, en su pueblo; agreguemos que de esta manera estamos contribuyendo a mejorar el medio ambiente, agreguemos muchas cosas buenas, el que haya trabajo, el que haya bienestar y todo esto produce paz y tranquilidad.
Por eso me da mucho gusto estar aquí, en Perote, con ustedes.
Aquí sólo en el municipio, me dice María Luisa Albores, secretaria de Bienestar, que están trabajando mil 300 sembradores y van a tener el trabajo en estos cuatro años que nos faltan, si así lo dispone el pueblo de México. Y vamos a ampliar el programa, lo vamos a ir ampliando.
Y también va ir aumentando, aunque sea poco, de acuerdo a la inflación, el jornal, porque si se queda en esta cantidad, con la inflación… sin la inflación, se va perdiendo poder adquisitivo, poder de compra. Entonces, lo vamos a ir actualizando cuando menos de acuerdo a lo que vaya aumentando o creciendo la inflación.
Quiero también aprovechar para agradecer a los soldados, oficiales de la Secretaría de la Defensa que nos ayudan con los viveros, porque como aquí se ha dicho, de cada cinco viveros o de cada cinco plantas que se siembran, tres se producen en viveros comunitarios, una planta en un vivero militar y otra en un vivero particular. Entonces, es muy importante que tengan estos viveros y que se esté trabajando de manera coordinada con la Secretaría de la Defensa.
Aquí en Perote se tiene un vivero, me lo informó hoy por la mañana el secretario de la Defensa Luis Cresencio Sandoval González. Agradecer por eso, porque estamos trabajando de manera conjunta en forma coordinada.
Yo voy a seguir recorriendo como siempre los pueblos. Ahora así, ni modo, guardando la sana distancia, es incómodo, pero es por nuestro bien. Es incómodo porque no nos podemos dar la mano, no nos podemos abrazar, tenemos que cuidarnos, pero esto ya va a pasar, vamos a recuperar a plenitud nuestra libertad para poder seguir siendo fraternos, para seguir siendo solidarios, para seguir estando todos juntos.
Muchas gracias, amigas, amigos; muchas gracias al gobernador de Veracruz. Hoy en la mañana lo dije, y yo no soy barbero, mucho menos lambiscón, no me gusta decir lo que no pienso, siempre digo lo que pienso y Cuitláhuac García es un buen gobernador, un gobernador con convicciones y sobre todo algo que hacía falta en Veracruz, un gobernador honesto, porque aquí en nuestro estado de Veracruz se padeció de gobernadores mediocres y ladrones; ahora es distinto.
Poco a poco se va a ir entendiendo que la mayor riqueza de nuestro pueblo es su honestidad y la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, porque nada dañaba más a México que la deshonestidad, nada dañaba a más México que la corrupción política.
Por eso padecemos de la paradoja de ser un país rico con pueblo pobre, lo mismo Veracruz, estado rico con pueblo pobre por la corrupción, porque nada más llegaban a saquear, a robar, no atendían las demandas del pueblo, sólo cuando había elecciones es que repartían migajas, despensas, frijol con gorgojo, que no se nos olvide eso.
Ahora son derechos sociales. Ya hasta en la Constitución quedó establecido, en el 4º, el derecho de pueblo a la pensión, el derecho a los adultos mayores a recibir una pensión, ya se elevó a rango constitucional, esté quién esté en el gobierno ya eso quedó establecido, pensión para todos los adultos mayores.
Ya está en la constitución también que tienen derecho los niños, las niñas con discapacidad a una pensión, ya está en la constitución que todos los estudiantes de familias pobres tienen derecho a recibir una beca para estudiar en todos los niveles de escolaridad y ya está en la Constitución el derecho a la salud, la atención médica y los medicamentos gratuitos. Eso fue una gran reforma.
Y no sólo es el enunciado, no sólo es que quedó escrito en la Constitución en el artículo 4º, quedó también escrito en un transitorio de la Constitución vigente de conformidad con esa reforma, que año con año se tiene que dar presupuesto a esos derechos, que nunca puede faltar, nunca va a faltar, nunca debe faltar presupuesto para las pensiones, para las becas, para la salud del pueblo y que cada año tiene que ir aumentando ese presupuesto, eso está escrito ya en la Constitución y el pueblo va a ser valer ese principio, ese mandato constitucional. Por eso vamos avanzando.
Hay quienes no están de acuerdo. Nosotros los respetamos, respetamos el derecho a disentir porque estamos construyendo una democracia, no una dictadura, y claro que tiene que haber oposición, pero ojalá y vayan poco a poco comprendiendo que ya no se podía seguir con lo mismo, que ya el gobierno no podía seguir siendo un comité al servicio sólo de una minoría rapaz mientras el pueblo se empobrecía.
Ya eso se terminó y ya México no es tierra de conquista, no es que van a venir potentados de otras naciones influyentes a saquear a nuestro país. Se acaba la corrupción, se va a terminar por completo la corrupción, les guste o no les guste, lo quieran o no lo quieran. Me canso ganso, se acaba la corrupción.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en Perote. Nos vamos a seguir encontrando.
Muchas gracias también al ciudadano doctor presidente municipal Francisco Hervert Prado. Muchas gracias por acompañarnos y muchas gracias a ustedes. Amor con amor se paga.
