Versión estenográfica. Supervisión del Paso Vehicular Ocotoxco
Presidencia de la República
16 de junio de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión del Paso Vehicular Ocotoxco, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Le acompañan el secretario de Comunicaciones y Transportes Javier Jiménez Espriú.
El gobernador constitucional del estado de Tlaxcala, Marco Antonio Mena Rodríguez.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Cedric Iván Escalante Sauri.
El secretario de Obras Públicas, Desarrollo Urbano y Vivienda del estado de Tlaxcala, Emiliano Alejandro Serrano García.
El director general del Centro SCT en Tlaxcala, Guillermo Hernández Mercado.
El presidente municipal de Yauhquemehcan, Francisco Villarreal Chairez.
Y el coordinador general de comunicación social y vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Así que sean todos y todas ustedes muy bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Tlaxcala, maestro Marco Antonio Mena Rodríguez.
---
MARCO ANTONIO MENA RODRÍGUEZ, GOBERNADOR DE TLAXCALA
Señor presidente.
Bienvenido a Tlaxcala nuevamente. Nos da mucho gusto tenerlo en nuestro estado y quiero reconocer la forma siempre solidaria en la que usted como presidente de la República ha respondido al pueblo de Tlaxcala inquietudes y planteamientos.
Bienvenido, señor presidente.
Saludo con todo afecto al secretario de Comunicaciones y Transportes, al subsecretario, al coordinador de Comunicación Social de Presidencia, presidente municipal de Yauhquemehcan, saludos al director del Centro SCT en Tlaxcala.
Señoras y señores:
Quiero decir que esta obra en la que hoy nos distingue con su presencia el señor presidente, es un resultado de solidaridad del gobierno federal que se combina con un esfuerzo de trabajo para obra pública del gobierno estatal.
El trabajo conjunto entre el gobierno federal y el gobierno estatal, particularmente en obra pública brinda resultados muy positivos para la gente y así podemos fortalecer los mayores resultados y beneficios que queremos entregar. Si por un lado el gobierno federal trabaja y por otro lado el gobierno estatal hace lo suyo, podemos perder oportunidades en lugar de trabajar en equipo.
Esta obra es parte de la carretera Tlaxcala-Apizaco y, como explicó hace un momento el subsecretario de Comunicaciones y Transportes, representa un beneficio no únicamente para el municipio de Yauhquemehcan, no únicamente para Tlaxcala, sino también regionalmente, porque esta carretera es una vía troncal que conecta el golfo con el centro del país y tiene un flujo vehicular muy intenso en términos de la vecindad entre el estado de Tlaxcala y el estado de Puebla.
Al mismo tiempo conecta en la parte central a nuestro propio estado, porque la comunicación entre Tlaxcala y Apizaco pasando por Yauhquemehcan es la que distribuye el flujo vehicular al resto del estado y particularmente a las ciudades industriales de Tlaxcala.
Cierro diciendo que la obra pública es una de las actividades que mayor impacto tienen en la economía. Es en este momento en el que necesitamos darle más brío a la economía para que podamos mejorar el empleo que se ha visto afectado por la pandemia de COVID-19.
De modo que estaremos haciendo un esfuerzo desde el gobierno estatal para seguir dando impulso a la obra pública y en ese sentido quiero reconocer la solidaridad del presidente para que en obras como esta podamos como gobierno estatal poder trabajar en conjunto con el gobierno federal.
Muchas gracias, señor presidente, por su visita; muchas gracias a todos los presentes por respaldar este trabajo entre gobierno estatal y el gobierno federal.
Bienvenidos siempre.
---
MODERADOR
Vamos a escuchar ahora las palabras del señor secretario de Comunicaciones y Transportes, ingeniero Javier Jiménez Espriú.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Con su permiso, señor presidente de la República.
Señor gobernador del estado, señor presidente municipal, amigos funcionarios federales y estatales. Muy buenos días a los medios de comunicación que nos acompañan.
Como fue informado, señor presidente, por el subsecretario de Infraestructura, de estas pequeñas obras es una obra de kilómetro y medio, pequeñas obras, es una obra de kilómetro y medio, pequeñas obras de grandes beneficios que usted nos ha instruido en llevar a cabo.
Tenemos nosotros localizado, señor presidente de la República, en este momento, 179 puntos de conflicto en la red federal de la república mexicana. Esos puntos de conflicto complican el tránsito vehicular, le quitan eficiencia al transporte, aumentan sus costos, pero la más delicado y lo más serio del asunto es que provocan severos accidentes, como los que sucedían en este punto, precisamente por la confluencia de muchas corrientes de vehículos que aquí pasan. Esa obra tendrá un magnífico significado y tendrá beneficios enormes en todo sentido.
Nosotros en el estado de Tlaxcala en donde, como ya mencionado el señor gobernador, hemos trabajado en una plena coordinación, el estado y la federación, independientemente de que este año por las razones económicas que estamos padeciendo se ha disminuido la inversión en conservación, en el estado de Tlaxcala, señor presidente, hemos conservado la misma cantidad de inversión que el año pasado.
El año pasado, como usted nos autorizó, se tuvo para la conservación de las carreteras un programa de inversión, el más alto de los últimos 25 años, que hemos tenido la necesidad de reducir este año por las cuestiones económicas, pero en el estado de Tlaxcala hemos conservado la misma inversión que el año pasado.
La calidad de las carreteras federales en el estado de Tlaxcala es afortunadamente superior a la de la media nacional, tiene carreteras muy importantes como esta en la que estamos, precisamente y por eso se ha decidido mantener la misma inversión para conservar esa calidad y para mejorar aquellos sitios en donde tenemos más deteriorada las carreteras.
Como mencionó el subsecretario, esta es una obra que se tenía proyectada terminar en octubre próximo. Independientemente del tiempo que se tuvo que disminuir el trabajo por la pandemia que estamos padeciendo, los señores del consorcio Continental de Infraestructura y de Idesa, que son las dos constructoras del consorcio que aquí están trabajando, se han comprometido con nosotros esta mañana -muchas gracias, señores contratistas, porque se está trabajando aquí muy bien y con todo entusiasmo- se han comprometido, señor presidente, con nosotros, pero en vista de las circunstancias seguramente se están comprometiendo ahora con usted, compromiso que tiene un grado mayor de importancia a terminar esta obra, como mencionó el subsecretario, a más tardar a mediados de septiembre. Un mes, es un mes muy importante, porque es un mes de agilidad de tráfico y de menos accidentes.
Esta es una de estas obras que usted nos dijo: ‘Hay que hacer esas pequeñas obras que incrementen y que aumenten la eficiencia del sistema carretero nacional, de la infraestructura en su conjunto’ y esta es una de estas obras muy importantes.
Esta es una carretera muy transitada, estamos hablando de 70 mil vehículos diarios que por aquí pasan y se verán beneficiados enormemente tanto por el tiempo como por la eficiencia de la carretera
Así es que es una de esas pequeñas obras que tiene enormes beneficios como usted nos ha instruido.
El señor presidente nos ha dicho que vamos a aplicar los recursos para aumentar la eficiencia de la red, no vamos a hacer grandes obras, grandes cosas para que guarden la memoria de una gestión, sino hacer muchas obras muy importantes que aumenten en general la eficiencia del sistema carretero.
Muchas gracias, señor presidente, por acompañarnos en esta ocasión en un acto de supervisión y esperamos que en septiembre podamos estar con usted por aquí para ya darle el banderazo final a esta obra.
Y muchas gracias, señor gobernador, por todo el apoyo que hemos recibido de su gobierno para coordinarnos plenamente en estas funciones.
Muchas gracias a todos los funcionarios del estado que nos han apoyado.
---
MODERADOR
Escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tlaxcala, compañeros trabajadores, quienes nos escuchan de lejos por la sana distancia, pero estamos, como lo sabemos, muy cerca, porque mantenemos nuestros afectos, nuestro cariño, recíproco.
Siempre recuerdo la frase de José Martí, que dice que amor con amor se paga. El pueblo de Tlaxcala es un pueblo muy generoso, un pueblo bueno, un pueblo trabajador, un pueblo ejemplar, y por eso estamos aquí y vamos a seguir visitando los pueblos de Tlaxcala, me gustaría recorrer de nuevo los 60 municipios de Tlaxcala, tengo la dicha de conocerlos todos, ahora ya es distinto porque tengo que viajar por todo el país para visitar lo más que se pueda de los pueblos de México.
Este programa, esta obra es muy importante porque, como aquí lo mencionó el gobernador y también el ingeniero Jiménez Espriú, se reactiva con la industria de la construcción la economía en esta difícil circunstancia por la pandemia del coronavirus. Tenemos que ir poco a poco regresando a la normalidad, a la nueva realidad y se tomó la decisión que tres actividades productivas se abrieran, desde luego con cuidado, con los protocolos de salud para no exponer a los trabajadores, para no exponer las vidas de seres humanos. Esas tres actividades son la minería, la industria automotriz y la industria de la construcción.
En el caso de Tlaxcala es muy importante la apertura de la industria automotriz, porque me decía el gobernador, y es cierto, aquí en Tlaxcala hay muchas plantas de autopartes y esto vino a ayudar al reinicio de la actividad productiva en esta industria.
Y lo otro que es fundamental es la industria de la construcción, el que podamos seguir avanzando en estas obras, que le tomo la palabra al ingeniero Jiménez Espriú y desde luego a los de las compañías constructoras que están haciendo esta obra, les tomo la palabra de que van a terminarla a mediados de septiembre; y no sólo les tomo la palabra, hago el compromiso de que voy a estar aquí a mediados de septiembre para la inauguración de esta obra, en compañía del ciudadano gobernador, del presidente municipal, de todas las autoridades.
Y vamos a seguir ayudando, apoyando a Tlaxcala. Estamos atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero le estamos dando la preferencia a la gente humilde, a la gente pobre.
Pero esto no significa marginar a nadie, tenemos que gobernar a todo el pueblo, pero también tenemos que convencer de que por humanismo se tiene que atender a la gente más necesitada, no tiene que endurecerse el corazón, tenemos que ser fraternos, solidarios, humanos, por eso en todo el país y en Tlaxcala, en especial, se están aplicando programas de bienestar.
Aquí informo que hay 27 mil jóvenes de Tlaxcala, 27 mil que están trabajando como aprendices, que a pesar de la pandemia siguen recibiendo su salario mínimo, que se les da para que se capaciten, se formen, es atender a los jóvenes, no dejar a los jóvenes a la deriva y no permitir que los enganchen para que tomen el camino de las conductas antisociales, por eso ese programa Jóvenes Construyen el Futuro es muy importante.
Aquí también en Tlaxcala tres mil 75 jóvenes que estudian en el nivel superior en la universidad tienen su beca, tres mil 75 jóvenes, dos mil 400 pesos mensuales reciben cada uno.
Aquí también en Tlaxcala casi 50 mil, para ser exactos 52 mil 199 estudiantes de preparatoria tienen su beca.
Ahora aprovecho para decirlo, ya lo de las becas se elevó a rango constitucional, se reformó el artículo 4º de la Constitución y ya es un derecho la pensión a los adultos mayores, la pensión a niñas, niños con discapacidad, el derecho a la salud, a la atención médica y los medicamentos gratuitos.
Y lo mismo, es un derecho el que se reciban becas para que estudien niños, adolescentes de todos los niveles escolares de familias de escasos recursos económicos.
También se están entregando 30 mil becas para estudiantes de preescolar, primaria y secundaria.
Aquí en Tlaxcala están ya funcionando dos nuevas universidades públicas en el estado de Tlaxcala.
Aquí en Tlaxcala 423 escuelas de preescolar, primaria y secundaria ya están recibiendo de manera directa su presupuesto para el mantenimiento de las aulas y de los planteles educativos. El programa se llama La Escuela es Nuestra y desde la Tesorería de Federación se manda el dinero a la sociedad de padres de familia de cada escuela de acuerdo al número de alumnos que tienen: si es una escuela de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos; si es una escuela de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si es una escuela de 150 alumnos o más, 500 mil pesos por ciclo escolar, para que las madres, padres de familia, con su comité se hagan cargo de manejar estos fondos y se les dé mantenimiento a las escuelas.
También, aquí como lo mencionaba, 80 mil adultos mayores de Tlaxcala, 79 mil 897 adultos mayores, todos los adultos mayores están recibiendo una pensión y, como lo expresé, ya es un derecho constitucional.
Ahora que venía la pandemia decidimos adelantar cuatro meses la pensión de adultos mayores para que se quedaran nuestros ancianos respetables, nuestros queridos ancianos en las casas, que los cuidaran los familiares, como sabemos los mexicanos cuidar a la gente mayor.
Esto nos ayudó mucho, porque se salvaron muchas vidas, porque se le cuida al adulto mayor. Aquí en Tlaxcala, como en todo México, hay la costumbre de estar unidos en la familia; con todo respeto, en otros países no es así, por eso en otros países padecieron mucho los adultos mayores, porque en otros países, lo digo con todo respeto, tienen a los adultos mayores en asilos y en nuestro país no tenemos esa costumbre, tenemos a nuestros adultos mayores en nuestras casas, y ahora con la pandemia en esos países donde hay asilo de ancianos, ahí fallecieron muchos adultos mayores.
Entonces, este programa va a continuar. Ya el mes próximo viene de nuevo otro apoyo que vamos a procurar que sea también de cuatro meses para que se avance en la entrega de la pensión.
Lo mismo en el caso de las niñas, niños con discapacidad son siete mil 474 niñas y niños de Tlaxcala que están recibiendo esta pensión.
Hay un apoyo especial para niñas y niños que están en guarderías porque sus madres trabajan, en estancias infantiles y se les da también un apoyo, son tres mil 192 niñas y niños que reciben este apoyo.
No vamos a abandonar al campo de Tlaxcala, siempre lo he dicho, que los campesinos de Tlaxcala son muy laboriosos. La economía campesina de Tlaxcala es única, es excepcional, porque en pequeñas parcelas ahí tienen el maíz y también en el patio están las vacas, aunque sean pocas, ahí están los chivos, los borregos, los animales de corral, de patio.
Y todavía en la casa tienen el telar, es una economía campesina completamente integrada, la economía campesina de Tlaxcala, con mucha productividad en poco espacio, poca tierra, estamos hablando de cuando mucho una hectárea, algunos casos media hectárea y ahí está la gente trabajando.
Aquí agregaría también a la región de Puebla, que es algo excepcional. Pueden ser las 5:00, las 6:00 de la tarde y ahí están trabajando en el campo toda la familia, mujeres, hombres, niños trabajando la tierra. Por eso vamos a seguir apoyando a los productores que no les falte su ayuda.
Lo que era el Procampo se está entregando, ahora se llama Producción para el Bienestar y vamos a seguir comprando a precio justo lo que se produce el maíz, el frijol, el arroz, la leche tienen Precios de Garantía.
En el caso del maíz son cinco mil 610 pesos la tonelada, el arroz seis mil 120, el trigo cinco mil 790, el frijol 14 mil 500 la tonelada y la leche ocho pesos 20 centavos el litro. Esto es lo que se les paga a los productores pequeños.
Vamos también a seguir apoyando en materia de salud, atención médica, medicamentos gratuitos. Ahora con esta pandemia aquí en Tlaxcala, por la participación de los médicos, de las enfermeras, se han salvado vidas, porque aquí para enfermos graves intubados hay un tratamiento que está dando resultado, eso es lo que hoy en la mañana nos informó el gobernador.
También se van a constituir 71 sucursales, 71 sucursales del Banco del Bienestar. Son, como dije, 60 municipios y van a haber 71 sucursales del Banco del Bienestar para que todo lo que llegue de apoyo lo pueda obtener del Banco del Bienestar la gente sin necesidad de ir a donde existen en la actualidad las sucursales bancarias, porque a veces se tienen que trasladar y queda lejos la sucursal del banco; ahora muy cerca van a estar estas sucursales del Banco del Bienestar.
Aquí quiero también decir que ahora con la pandemia para apoyar la economía se están entregando algunos créditos, ya mil 47 pequeñas empresas de Tlaxcala, mil 47 pequeñas empresas de Tlaxcala recibieron crédito de 25 mil pesos cada crédito a pagar en 36 años… perdón, 36 meses.
Se les entregan los 25 mil pesos, la tasa de interés es la más baja, 5.5 por ciento anual, es la tasa del Banco de México y en tres meses no abonan nada hasta el cuarto mes empiezan a pagar, van a empezar a pagar 700 pesos mensuales, 32 meses y así van a pagar su crédito de 25 mil pesos.
Esto se complementa con créditos que estamos entregando a la palabra, también a pequeñas empresas familiares. Aquí en Tlaxcala vamos a entregar siete mil créditos para la economía formal, tiendas, comercios, talleres.
Y para la economía informal, los que se buscan la vida como pueden, que ahora con la pandemia también han resultado muy afectados.
Quiero anunciar aquí, decirle al gobernador que, así como estamos destinando un poco más de 200 millones de pesos para esta obra del gobierno federal, y que vamos a inaugurar a mediados de septiembre, casi en ese tiempo, mejor dicho, hago el compromiso para que ese mismo día iniciemos obras de mejoramiento urbano, vamos a destinar, le anuncio, 500 millones de pesos para obras de mejoramiento urbano y de vivienda, mejoramiento, ampliación y construcción de vivienda en Tlaxcala, un presupuesto para este año de 500 millones de pesos para Tlaxcala.
Vamos a seguir adelante trabajando juntos con los gobiernos municipales y con el gobernador de Tlaxcala, que ha trabajado con nosotros de manera coordinada, y lo hemos hecho independientemente de las banderías partidistas, porque podemos pertenecer a organizaciones, a partidos distintos, pero ya cuando estamos ocupando un cargo, cuando ya tenemos un encargo, una responsabilidad, tenemos que gobernar para todos.
Partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno es para todo el pueblo, y aquí en Tlaxcala nos hemos entendido muy bien con presidentes municipales y con el gobernador de Tlaxcala, a quien le agradezco mucho por su apoyo, por su respaldo, por este trabajo en comunión, este trabajo en coordinación del gobierno de Tlaxcala y el gobierno federal.
No digo adiós, sino hasta pronto. Nos vamos a volver a encontrar aquí en este mismo lugar y ya no con la misma gente, ya para entonces yo creo que ya vamos a poder estar más para la inauguración de esta obra.
Muchas gracias de todo corazón. Muchas gracias.
