Versión estenográfica. Supervisión del Paso Vehicular Ocotoxco
Presidencia de la República
16 de junio de 2020
---
MODERADOR
Le acompañan el secretario de Comunicaciones y Transportes Javier Jiménez Espriú.
El gobernador constitucional del estado de Tlaxcala, Marco Antonio Mena Rodríguez.
El subsecretario de Infraestructura de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, Cedric Iván Escalante Sauri.
El secretario de Obras Públicas, Desarrollo Urbano y Vivienda del estado de Tlaxcala, Emiliano Alejandro Serrano García.
El director general del Centro SCT en Tlaxcala, Guillermo Hernández Mercado.
El presidente municipal de Yauhquemehcan, Francisco Villarreal Chairez.
Y el coordinador general de comunicación social y vocero del Gobierno de la República, Jesús Ramírez Cuevas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Así que sean todos y todas ustedes muy bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Tlaxcala, maestro Marco Antonio Mena Rodríguez.
---
MARCO ANTONIO MENA RODRÍGUEZ, GOBERNADOR DE TLAXCALA
Bienvenido a Tlaxcala nuevamente. Nos da mucho gusto tenerlo en nuestro estado y quiero reconocer la forma siempre solidaria en la que usted como presidente de la República ha respondido al pueblo de Tlaxcala inquietudes y planteamientos.
Bienvenido, señor presidente.
Saludo con todo afecto al secretario de Comunicaciones y Transportes, al subsecretario, al coordinador de Comunicación Social de Presidencia, presidente municipal de Yauhquemehcan, saludos al director del Centro SCT en Tlaxcala.
Señoras y señores:
Quiero decir que esta obra en la que hoy nos distingue con su presencia el señor presidente, es un resultado de solidaridad del gobierno federal que se combina con un esfuerzo de trabajo para obra pública del gobierno estatal.
El trabajo conjunto entre el gobierno federal y el gobierno estatal, particularmente en obra pública brinda resultados muy positivos para la gente y así podemos fortalecer los mayores resultados y beneficios que queremos entregar. Si por un lado el gobierno federal trabaja y por otro lado el gobierno estatal hace lo suyo, podemos perder oportunidades en lugar de trabajar en equipo.
Esta obra es parte de la carretera Tlaxcala-Apizaco y, como explicó hace un momento el subsecretario de Comunicaciones y Transportes, representa un beneficio no únicamente para el municipio de Yauhquemehcan, no únicamente para Tlaxcala, sino también regionalmente, porque esta carretera es una vía troncal que conecta el golfo con el centro del país y tiene un flujo vehicular muy intenso en términos de la vecindad entre el estado de Tlaxcala y el estado de Puebla.
Al mismo tiempo conecta en la parte central a nuestro propio estado, porque la comunicación entre Tlaxcala y Apizaco pasando por Yauhquemehcan es la que distribuye el flujo vehicular al resto del estado y particularmente a las ciudades industriales de Tlaxcala.
Cierro diciendo que la obra pública es una de las actividades que mayor impacto tienen en la economía. Es en este momento en el que necesitamos darle más brío a la economía para que podamos mejorar el empleo que se ha visto afectado por la pandemia de COVID-19.
De modo que estaremos haciendo un esfuerzo desde el gobierno estatal para seguir dando impulso a la obra pública y en ese sentido quiero reconocer la solidaridad del presidente para que en obras como esta podamos como gobierno estatal poder trabajar en conjunto con el gobierno federal.
Muchas gracias, señor presidente, por su visita; muchas gracias a todos los presentes por respaldar este trabajo entre gobierno estatal y el gobierno federal.
Bienvenidos siempre.
---
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ, SECRETARIO DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES
Señor gobernador del estado, señor presidente municipal, amigos funcionarios federales y estatales. Muy buenos días a los medios de comunicación que nos acompañan.
Como fue informado, señor presidente, por el subsecretario de Infraestructura, de estas pequeñas obras es una obra de kilómetro y medio, pequeñas obras, es una obra de kilómetro y medio, pequeñas obras de grandes beneficios que usted nos ha instruido en llevar a cabo.
Tenemos nosotros localizado, señor presidente de la República, en este momento, 179 puntos de conflicto en la red federal de la república mexicana. Esos puntos de conflicto complican el tránsito vehicular, le quitan eficiencia al transporte, aumentan sus costos, pero la más delicado y lo más serio del asunto es que provocan severos accidentes, como los que sucedían en este punto, precisamente por la confluencia de muchas corrientes de vehículos que aquí pasan. Esa obra tendrá un magnífico significado y tendrá beneficios enormes en todo sentido.
Nosotros en el estado de Tlaxcala en donde, como ya mencionado el señor gobernador, hemos trabajado en una plena coordinación, el estado y la federación, independientemente de que este año por las razones económicas que estamos padeciendo se ha disminuido la inversión en conservación, en el estado de Tlaxcala, señor presidente, hemos conservado la misma cantidad de inversión que el año pasado.
El año pasado, como usted nos autorizó, se tuvo para la conservación de las carreteras un programa de inversión, el más alto de los últimos 25 años, que hemos tenido la necesidad de reducir este año por las cuestiones económicas, pero en el estado de Tlaxcala hemos conservado la misma inversión que el año pasado.
La calidad de las carreteras federales en el estado de Tlaxcala es afortunadamente superior a la de la media nacional, tiene carreteras muy importantes como esta en la que estamos, precisamente y por eso se ha decidido mantener la misma inversión para conservar esa calidad y para mejorar aquellos sitios en donde tenemos más deteriorada las carreteras.
Como mencionó el subsecretario, esta es una obra que se tenía proyectada terminar en octubre próximo. Independientemente del tiempo que se tuvo que disminuir el trabajo por la pandemia que estamos padeciendo, los señores del consorcio Continental de Infraestructura y de Idesa, que son las dos constructoras del consorcio que aquí están trabajando, se han comprometido con nosotros esta mañana -muchas gracias, señores contratistas, porque se está trabajando aquí muy bien y con todo entusiasmo- se han comprometido, señor presidente, con nosotros, pero en vista de las circunstancias seguramente se están comprometiendo ahora con usted, compromiso que tiene un grado mayor de importancia a terminar esta obra, como mencionó el subsecretario, a más tardar a mediados de septiembre. Un mes, es un mes muy importante, porque es un mes de agilidad de tráfico y de menos accidentes.
Esta es una de estas obras que usted nos dijo: ‘Hay que hacer esas pequeñas obras que incrementen y que aumenten la eficiencia del sistema carretero nacional, de la infraestructura en su conjunto’ y esta es una de estas obras muy importantes.
Esta es una carretera muy transitada, estamos hablando de 70 mil vehículos diarios que por aquí pasan y se verán beneficiados enormemente tanto por el tiempo como por la eficiencia de la carretera
Así es que es una de esas pequeñas obras que tiene enormes beneficios como usted nos ha instruido.
El señor presidente nos ha dicho que vamos a aplicar los recursos para aumentar la eficiencia de la red, no vamos a hacer grandes obras, grandes cosas para que guarden la memoria de una gestión, sino hacer muchas obras muy importantes que aumenten en general la eficiencia del sistema carretero.
Muchas gracias, señor presidente, por acompañarnos en esta ocasión en un acto de supervisión y esperamos que en septiembre podamos estar con usted por aquí para ya darle el banderazo final a esta obra.
Y muchas gracias, señor gobernador, por todo el apoyo que hemos recibido de su gobierno para coordinarnos plenamente en estas funciones.
Muchas gracias a todos los funcionarios del estado que nos han apoyado.
