Versión estenográfica. 54 Aniversario del Plan DN-III-E
Presidencia de la República
17 de junio de 2020
---
VOZ MUJER
El primer capítulo de esta historia se escribe en 1926, cuando tropas al mando del general Joaquín Amaro acudieron en auxilio de la población en Guanajuato para mitigar los efectos causados por inundaciones.
En los años 50, los huracanes Hilda y Janet azotaron los estados de Quintana Roo, Veracruz y Tamaulipas. Por primera vez, la Fuerza Aérea Mexicana se integró como un protagonista clave en el auxilio a la población, estableciendo puentes aéreos para trasladar insumos.
Dados los constantes desastres que se habían registrado en el país y con la experiencia acumulada en el instituto armado, en 1965 el Ejecutivo de la Unión ordenó al secretario de la Defensa Nacional instrumentar el auxilio a los mexicanos en casos de desastres, una misión que se aceptó con total entereza, por lo que el 17 de junio de 1966 se dio a conocer públicamente el plan de auxilio a la población como anexo E del Plan de Defensa Nacional número 3, asignándose de esta manera el emblemático nombre Plan DN-III-E que contemplan las fases de prevención, auxilio y recuperación.
En 1966, y debido a los estragos causados por el huracán Inés en los estados Tamaulipas y Veracruz, tropas del Ejército y Fuerza Aérea mexicanos, por primera vez bajo el marco de este nuevo instrumento, proporcionaron auxilio a los damnificados.
Vendrían grandes retos a los cuales enfrentarnos, como a la explosión de 1984 en San Ixhuatepec, los terremotos de 1985 y 2017, y diversas inundaciones. En todos ellos, la participación del personal militar se constituyó como pieza fundamental para apoyar a los afectados.
Un hecho importante a destacar es que, como consecuencia del terremoto de 1985 y tomando como ejemplo el Plan DN-III-E, en el año de 1986 se creó el Sistema Nacional de Protección Civil y en 1990 en Centro Nacional de Prevención de Desastres.
En el 2020, una pandemia sin precedente nos vuelve a poner a prueba. México jamás se había enfrentado a un reto de estas dimensiones y el contrarrestar sus efectos en la población y ayudar a las personas contagiadas a recuperar su salud, son nuestra prioridad.
A partir de que el Gobierno de la República asignó a esta a secretaría la misión de complementar las acciones del Sistema Nacional de Salud para la mitigación y control de la pandemia, y aprovechando la capacidad institucional del Ejército y Fuerza Aérea, se orientaron los esfuerzos para coordinar los trabajos preventivos, haciendo uso de la variedad de las especialidades del personal militar; esto, sin detrimento del cumplimiento del resto de tareas que actualmente tiene asignadas el instituto armado.
Los avances que se han alcanzado en esta importante tarea son los siguientes:
Reconversión de hospitales militares de zona, hospitales militares de especialidad y regionales, unidades operativas y hospitales del Instituto de Salud para el Bienestar, Insabi, a hospitales COVID, entrando en funcionamiento los primeros en tan sólo cinco semanas.
Contratación y capacitación a profesionales de la salud.
Distribución vía aérea y terrestre de material e insumos médicos a diferentes instalaciones COVID.
Seguridad a instalaciones y hospitales del IMSS.
Ayuda en la repatriación de connacionales y al transporte humanitario de extranjeros que permanecían en México.
Confección de artículos de protección personal en la fábrica de vestuario y equipo del Ejército y fuerza Aérea.
Adquisición de equipo, material médico especializado e insumos médicos.
Elaboración de raciones calientes en zonas vulnerables.
Además, en cada hospital COVID se activaron módulos de vinculación familiar para acercar vía remota a los pacientes con sus seres queridos a través de medios electrónicos y de esta forma aminorar su incertidumbre.
Es de destacar que como una maquinaria de trabajo en la primera etapa, el personal de ingenieros militares tuvo una participación decisiva para la reconversión de instalaciones COVID. Posteriormente, el personal del servicio de sanidad asumió la responsabilidad directa para hacer frente a esta difícil situación de salud.
El virus que provocó la pandemia ha arrebatado la vida de miles de mexicanos, incluidos algunos de nuestros soldados que han caído mientras cumplían la misión de aplicar el Plan DN-III-E.
Reciban todos un merecido reconocimiento, considerando en éste a los profesionales de la salud civiles, quienes a pesar del riesgo se han convertido en uno más de los ejecutantes del Plan DN-III-E ante esta lucha.
En el Ejército y Fuerza Aérea estamos seguros que ningún tipo de contingencia tendrá la fuerza suficiente para doblegar a nuestro país.
Nuestra entrega, nuestro valor, nuestra lealtad y nuestro compromiso estará siempre con todos los mexicanos.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
A todos, buenos días.
Hoy, con esta significativa ceremonia, conmemoramos el 54 aniversario de la instauración del Plan DN-III-E que entró en vigencia el 17 de junio de 1966 y, al mismo tiempo, en el marco de este evento y en esta fecha simbólica, por instrucciones del señor presidente se otorgarán ascensos y condecoraciones al personal que se ha destacado en la aplicación de este plan durante la pandemia COVID-19.
El Plan DN-III-E es el instrumento operativo fundamental de la Secretaría de la Defensa Nacional que establece los lineamientos generales a los organismos del Ejército y Fuerza Aérea mexicanos para el auxilio a la población en casos de desastre, optimizando el empleo de los recursos humanos y materiales para brindar una atención oportuna, eficaz y eficiente, así como preservar la integridad física de las personas, sus bienes y su entorno.
Con base en las experiencias que nos dejó el sismo de 1985 y 1986, quedó establecido el auxilio a la población civil en la ley orgánica respectiva como la quinta misión general del Ejército y Fuerza Aérea, misión general que nuestra institución ha cumplido de forma decidida y con plena disposición cuando se han presentado fenómenos naturales o producidos por el hombre que ponen en riesgo a los mexicanos, como son inundaciones, huracanes, ciclones, tormentas tropicales, temblores, explosiones y erupciones volcánicas.
Ejemplo de ello es tan sólo que en estos últimos 20 años el Ejército y Fuerza Aérea han aplicado el Plan DN-III-E en más de 11 mil 640 ocasiones en diversas partes del territorio nacional.
Así, pues, el Plan DN-III-E, por su capacidad de respuesta, se ha ganado la confianza de la sociedad en el ámbito nacional y el reconocimiento internacional por la ayuda humanitaria que se ha brindado en 43 ocasiones a 20 naciones amigas, sirviendo de modelo a otros países para instrumentar sus propios mecanismos de respuesta a emergencias.
Nuestro plan se ha ido adaptando a los nuevos retos y, en esta ocasión, es la primera vez que se modifica para atender una situación como la que estamos viviendo.
La instrucción del señor presidente fue clara: apoyar al Sistema Nacional de Salud con el Plan DN-III-E para enfrentar la contingencia sanitaria, dando una respuesta adecuada mediante el incremento de las capacidades hospitalarias en todo el país.
Para el efecto, fue necesario escalar el potencial del Sistema de Sanidad Militar con la concurrencia del personal profesional de la salud y especialistas de otras áreas, entre los que destacan ingenieros constructores industriales, cuyo trabajo fue esencial para reconvertir en corto tiempo hospitales militares y del Instituto de Salud para el Bienestar, así como unidades operativas para terapia intensiva y hospitalización.
Paralelamente, se realizaron diversas acciones que van desde la contratación de personal, que significa generación de empleos, hasta el establecimiento de módulos de vinculación familiar como un gesto de sensibilidad y acompañamiento para que familiares y pacientes interactúen por videoconferencias y reciban información continua.
Todo el despliegue de acciones operativas, administrativas y logísticas, materializadas por miembros del Ejército y Fuerza Aérea mexicanos, así como personal civil contratado, significó el cumplimiento de una elevada encomienda destinada al bienestar del pueblo de México, en la que los soldados de tierra y aire hemos tendido una mano humilde, pero fuerte, a toda nuestra sociedad para sortear estos difíciles momentos, como se ha hecho en otras ocasiones.
Sin duda, ha sido un arduo trabajo de equipo, pero les puedo garantizar que para los soldados de México y los civiles especialistas de la salud que se han sumado al Plan DN-III, todo el esfuerzo ha valido la pena y ha sido importante, porque gracias a la vocación de servicio, entrega sin reservas, compromiso institucional y solidaridad del pueblo de México hacia el personal militar y civil contratado, la Secretaría de la Defensa Nacional ha podido auxiliar a la ciudadanía brindándole atención médica y hospitalaria, a trasladar insumos y material médico, así como repatriar a mexicanos que se encontraban en otros países.
Lamentablemente, durante esta labor el personal militar de algunos organismos ha tenido contagios y se han presentado bajas sensibles que lamentar. Por lo anterior, y como reconocimiento al empeño demostrado por todo el personal del sector salud, y particularmente por los integrantes de esta institución armada, nuestro comandante supremo dispuso que con base en la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea se otorguen ascensos y condecoraciones a quienes en la atención de la emergencia sanitaria han cumplido hasta esta fecha con esmero las funciones asignadas en los diferentes bandos territoriales como sigue:
A 12 funcionarios de esta secretaría de Estado y a los 12 comandantes de región militar responsables del planeo, dirección y ejecución de la aplicación del Plan DN-III-E, quienes reciben reconocimiento por escrito firmados por el señor presidente de la República.
A nueve compañeros de armas que perdieron la vida en el cumplimiento de su deber brindando asistencia médica en las instalaciones de salud, a quienes el propio señor presidente les confiere el ascenso post mortem que reciben sus familiares.
El ascenso al grado inmediato superior a 27 mujeres y hombres militares profesionales de la salud y servicios de apoyo que con riesgo de su vida han realizado actos excepcionalmente meritorios en esta pandemia.
Condecoraciones al Mérito Militar a 234 elementos del Ejército y Fuerza Aérea, así como a 70 civiles contratados que han realizado actos de relevancia excepcional y día a día han sido testigos de este desgastante episodio en la vida nacional.
Reconocimientos a 116 directores y asesores médicos de las instalaciones sanitarias COVID-19 que tenemos disponibles, quienes han tenido un desempeño destacado.
Distinciones de desempeño del Plan DN-III-E a dos mil 603 militares por su participación sobresaliente en diversas actividades.
Hoy contamos aquí con una representación de todos ellos, entre quienes se encuentran familiares del personal fallecido que reciben ascensos post mortem.
Asimismo, tengo el agrado de informar que como un reconocimiento adicional a la labor de los civiles contratados, a partir de esta fecha se les autorizó que porten el mismo brazalete distintivo del Plan DN-III-E que orgullosamente los soldados del Ejército y Fuerza Aérea llevamos en el brazo izquierdo.
Señor presidente:
Este acto pone de manifiesto el indudable reconocimiento que usted y el pueblo de México hacen a las mujeres y hombres que vistiendo el uniforme militar o de civil han dado su mejor esfuerzo para servir a la patria en esta contingencia sanitaria.
Tiene gran significado porque se realiza de manera coincidente con los 54 años de existencia del Plan DN-III-E y en el entorno de una situación difícil para nuestro país y para el mundo entero.
Tenga la certeza que para los integrantes del Ejército y Fuerza Aérea mexicanos siempre será motivo de orgullo contribuir al bienestar de la sociedad mexicana desde cualquier ámbito de acción y, especialmente, aplicando el plan de auxilio a la población, porque tenemos presente la dimensión social que este plan adquiere cuando se encuentra en riesgo la salud, la vida y el patrimonio de los mexicanos.
Reconocemos que su gobierno ha tomado decisiones responsables y acertadas, siempre con el respaldo de análisis, criterios y proyecciones médicas y científicas realizados por expertos que dan seguimiento puntual al comportamiento de la pandemia; decisiones que se han convertido en acciones concretas para atenuar los efectos de este nuevo virus, lo cual, aunado al trabajo coordinado entre la federación, estados, municipios y todas las dependencias involucradas, ha permitido enfrentar la contingencia.
En esta ceremonia, los soldados de México honramos la memoria de los héroes, civiles y militares que se nos adelantaron en el camino atendiendo la pandemia.
A todos los seres queridos y a todas las familias mexicanas, civiles y militares, que han perdido un integrante o han vivido de cerca la enfermedad, y especialmente a los familiares de los nueve compañeros de armas fallecidos, les expresamos nuestras sentidas condolencias y mejores deseos para que alcancen pronta resignación.
Agradecemos también por su trabajo a las autoridades de salud y a cada persona que, tanto en el ámbito civil como en el militar, en estos momentos está atendiendo enfermos o participa de alguna manera y en general a toda la sociedad mexicana por su confianza.
Es importante resaltar la suma de esfuerzos que se ha visto en México y estamos seguros que la unión y grandeza de nuestro pueblo serán las claves para salir fortalecidos con las experiencias que nos deje la emergencia sanitaria y así poder avanzar en la Nueva Normalidad, unión y grandeza que vemos en cada mexicano, de ahí que en la aplicación del Plan DN-III-E el personal militar da lo mejor de sí, porque sabemos que para la sociedad el Plan DN-III-E significa seguridad, tranquilidad, alivio y, sobre todo, esperanza.
Esa es la mayor motivación que nos impulsa a mantenernos en constante preparación, mejorar procedimientos y fortalecer nuestras capacidades para brindar apoyo con oportunidad, eficiencia y precisión.
Por ello, cada vez que un mexicano esté en peligro, cada vez que exista una emergencia nacional y cada vez que la patria lo requiera, siempre habrá un soldado de tierra y aire, en todo tiempo y en todo lugar, presto a tender la mano a todo mexicano, porque el pueblo es nuestro origen, su bienestar nuestra misión y su esencia nuestra identidad como soldados. Muchas gracias.
---
MODERADORA
Escuchemos con atención el Toque Militar de Silencio como un merecido homenaje a quienes perdieron la batalla ante la contingencia sanitaria COVID-19.
---
MODERADORA
De conformidad con la Ley de Ascensos y Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea, el ascenso es el acto de mando mediante el cual es conferido al militar un grado superior en el orden jerárquico. En esta ocasión se confieren a los oficiales de tropa que se destacaron por realizar un acto excepcionalmente meritorio con riesgo de su vida en la aplicación del Plan DN-III-E.
---
MODERADOR
Distinción de desempeño Plan DN-III-E, se otorga a los miembros del Ejército y Fuerza Aérea cuando hayan mostrado celo en cumplimiento de sus deberes. En esta ocasión, se otorga a los generales, jefes, oficiales y tropa que demostraron un sobresaliente desempeño en su función en la aplicación del Plan DN-III-E para atender la contingencia sanitaria COVID-19.
---
MODERADORA
El toque militar Tres de Diana se lleva a cabo en ceremonias cívico militares para reconocer hechos sobresalientes. Hoy, en honor a los ascendidos y condecorados se ejecutará el toque militar Tres de Diana.
