Versión estenográfica. Informe de la Reconstrucción en Puebla
Presidencia de la República
17 de junio de 2020
---
MODERADOR
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Puebla Miguel Barbosa Huerta.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano Román Meyer Falcón.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
El presidente municipal de San Pedro Cholula, Puebla, Luis Alberto Arriaga Lila.
El coordinador de Comunicación Social y vocero de la Presidencia, Jesús Ramírez Cuevas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Puebla, Miguel Barbosa Huerta.
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Es una distinción para mi poder dar la bienvenida al señor presidente de México a esta sede del neocolonialismo en América, a Cholula. Cholula, enclavada en el territorio poblano, Puebla, una joya de la Colonia, donde se aloja una arquitectura hermosa que es una fusión, una fusión de las culturas española, indígena y que provoca una hermosura especial y que fue el alojo de muchas, de esplendores muy especiales.
Cholula, la raíz de pueblos originarios importantísimos en América con su fuerte arraigo en materia de costumbres, sus 365 iglesias, su pirámide, todo lo que implica este gran lugar, esta gran Cholula y desde aquí transmitir por vía remota, por redes, a todo Puebla, todo México, a todo el mundo.
El gobierno de la República está por primera vez concluyendo la reconstrucción de los desastres de un sismo. En Puebla tenemos el recuerdo de muchos sismos, nunca terminada su reconstrucción, nunca; 1973, yo recuerdo un sismo enorme en el año de 1999 y así otros que fueron ocurriendo, y siempre los gobiernos nunca concluyendo las reconstrucciones de viviendas, de monumentos arqueológicos, de monumentos históricos.
Esta inversión que hace el gobierno de la república es importantísima. Y como dijo el presidente, ¿cuándo terminará la reconstrucción? cuando concluya y así es como debe entenderse esta inversión que se va a llevar a cabo en el año 2020.
Señor presidente:
En Puebla nosotros estamos perfectamente claros de sus valores, de sus principios, somos leales a ellos. No tenga duda de que aquí los poblanos vamos a apartarnos de esa ruta.
Los liberales de hoy, como ya lo comenté durante la mañana, combatimos la corrupción, los liberales de hoy combatimos la pobreza, combatimos la corrupción, combatimos la desigualdad, combatimos la inseguridad pública, atendemos a la gente, no atendemos al clientelismo social que por muchos años se aprovechó de la pobreza, no atendemos a quienes por siempre se enriquecieron, falsificando una representación de los pobres, a esas antorchas mundiales. No, nosotros representamos a la gente.
Y créame, presidente, que cerramos filas. Usted tiene el respaldo popular en México, usted tiene el respaldo de la verdad, de la moral pública; los que están en frente, los que quieren todo el tiempo dañar los valores de un régimen fincado en la verdad van a fracasar.
El triunfo de ellos, como habría dicho el señor Juárez, nuestro héroe nacional, es moralmente imposible.
Presidente de México:
Bienvenido. Nos sentimos muy estimulados con su presencia.
Gracias a todos.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador, miembros del presídium, medios de comunicación, compañeros y compañeras.
Estamos aquí presentes el día de hoy como testigos de un proceso que no se ha detenido, que es el proceso de la reconstrucción de los sismos del 2017 y 2018.
Los programas prioritarios, como en este caso el Programa Nacional de Reconstrucción, no se han detenido a pesar de la pandemia. Seguimos activos, seguimos en los procesos de reconstrucción, en la conformación de viviendas, escuelas, centros culturales y centros de salud.
En el 2019, la inversión que se llevó a cabo en materia de reconstrucción fue histórica, estamos hablando prácticamente de 22 mil millones de pesos que se invirtieron en más de 43 mil acciones, vuelvo a reiterar, entre escuelas, viviendas, centros culturales, centros de salud. Cuarenta y tres mil acciones que se han atendido no son pocas.
Asimismo, en este 2020, se estima poder invertir un monto de 10 mil 500 millones de pesos también en el mismo programa, en materia de reconstrucción.
Y Puebla probablemente ha sido de los estados más afectados en el sismo. Sus monumentos históricos fueron considerablemente dañados, pero aquí este es un ejemplo de cómo el Programa Nacional de Reconstrucción es un programa que ejerce un mecanismo fundamental para los gobiernos, que es la coordinación. Es un programa que se centra en la coordinación con diferentes órdenes de gobierno, con diferentes instituciones y que la función principal de la secretaría es ser un coordinador en materia de reconstrucción.
En Puebla se invirtieron dos mil 300 millones de pesos en el 2019 atendiendo siete mil 700 acciones. Pero no nos quedamos ahí, seguimos trabajando, este año también en Puebla se van a invertir alrededor de dos mil millones de pesos para poder concluir en atender todas las necesidades en materia de reconstrucción.
A pesar de eso, a través del Programa de Mejoramiento Urbano, que también lleva la propia secretaría, se van a intervenir San Andrés Cholula y Puebla capital, cada uno con una bolsa estimada de 500 millones de pesos con alrededor de siete mil acciones de vivienda y acciones de mejoramiento, ampliación de viviendas, sustitución si es que se requiere y la conformación de infraestructura equipamiento en las zonas de mayor marginación en estas dos ciudades.
Entonces, agradecerles profundamente a los diferentes actores que han venido apoyando el proceso de reconstrucción, a la sociedad civil, a los diferentes gobiernos estatales, a los diferentes gobiernos municipales, a la propia Secretaría de Cultura, al INAH, porque es un trabajo que está en proceso.
Pero quisiéramos dejar muy claro que se sigue atendiendo y, como bien ha comentado el presidente de la república, el Programa Nacional de Reconstrucción no se detiene hasta que se concluya.
Muchas gracias.
