Versión estenográfica. Informe de la Reconstrucción en Puebla
Presidencia de la República
17 de junio de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento, Informe de la Reconstrucción en Puebla, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Puebla Miguel Barbosa Huerta.
El secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano Román Meyer Falcón.
El director general del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto Hernández.
El presidente municipal de San Pedro Cholula, Puebla, Luis Alberto Arriaga Lila.
El coordinador de Comunicación Social y vocero de la Presidencia, Jesús Ramírez Cuevas.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Puebla, Miguel Barbosa Huerta.
---
MIGUEL BARBOSA HUERTA, GOBERNADOR DE PUEBLA
Gracias.
Es una distinción para mi poder dar la bienvenida al señor presidente de México a esta sede del neocolonialismo en América, a Cholula. Cholula, enclavada en el territorio poblano, Puebla, una joya de la Colonia, donde se aloja una arquitectura hermosa que es una fusión, una fusión de las culturas española, indígena y que provoca una hermosura especial y que fue el alojo de muchas, de esplendores muy especiales.
Cholula, la raíz de pueblos originarios importantísimos en América con su fuerte arraigo en materia de costumbres, sus 365 iglesias, su pirámide, todo lo que implica este gran lugar, esta gran Cholula y desde aquí transmitir por vía remota, por redes, a todo Puebla, todo México, a todo el mundo.
El gobierno de la República está por primera vez concluyendo la reconstrucción de los desastres de un sismo. En Puebla tenemos el recuerdo de muchos sismos, nunca terminada su reconstrucción, nunca; 1973, yo recuerdo un sismo enorme en el año de 1999 y así otros que fueron ocurriendo, y siempre los gobiernos nunca concluyendo las reconstrucciones de viviendas, de monumentos arqueológicos, de monumentos históricos.
Esta inversión que hace el gobierno de la república es importantísima. Y como dijo el presidente, ¿cuándo terminará la reconstrucción? cuando concluya y así es como debe entenderse esta inversión que se va a llevar a cabo en el año 2020.
Señor presidente:
En Puebla nosotros estamos perfectamente claros de sus valores, de sus principios, somos leales a ellos. No tenga duda de que aquí los poblanos vamos a apartarnos de esa ruta.
Los liberales de hoy, como ya lo comenté durante la mañana, combatimos la corrupción, los liberales de hoy combatimos la pobreza, combatimos la corrupción, combatimos la desigualdad, combatimos la inseguridad pública, atendemos a la gente, no atendemos al clientelismo social que por muchos años se aprovechó de la pobreza, no atendemos a quienes por siempre se enriquecieron, falsificando una representación de los pobres, a esas antorchas mundiales. No, nosotros representamos a la gente.
Y créame, presidente, que cerramos filas. Usted tiene el respaldo popular en México, usted tiene el respaldo de la verdad, de la moral pública; los que están en frente, los que quieren todo el tiempo dañar los valores de un régimen fincado en la verdad van a fracasar.
El triunfo de ellos, como habría dicho el señor Juárez, nuestro héroe nacional, es moralmente imposible.
Presidente de México:
Bienvenido. Nos sentimos muy estimulados con su presencia.
Gracias a todos.
---
MODERADOR
A continuación hace uso de la palabra el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, maestro Román Meyer Falcón.
---
ROMÁN MEYER FALCÓN, SECRETARIO DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO
Muy buenas tardes.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador, miembros del presídium, medios de comunicación, compañeros y compañeras.
Estamos aquí presentes el día de hoy como testigos de un proceso que no se ha detenido, que es el proceso de la reconstrucción de los sismos del 2017 y 2018.
Los programas prioritarios, como en este caso el Programa Nacional de Reconstrucción, no se han detenido a pesar de la pandemia. Seguimos activos, seguimos en los procesos de reconstrucción, en la conformación de viviendas, escuelas, centros culturales y centros de salud.
En el 2019, la inversión que se llevó a cabo en materia de reconstrucción fue histórica, estamos hablando prácticamente de 22 mil millones de pesos que se invirtieron en más de 43 mil acciones, vuelvo a reiterar, entre escuelas, viviendas, centros culturales, centros de salud. Cuarenta y tres mil acciones que se han atendido no son pocas.
Asimismo, en este 2020, se estima poder invertir un monto de 10 mil 500 millones de pesos también en el mismo programa, en materia de reconstrucción.
Y Puebla probablemente ha sido de los estados más afectados en el sismo. Sus monumentos históricos fueron considerablemente dañados, pero aquí este es un ejemplo de cómo el Programa Nacional de Reconstrucción es un programa que ejerce un mecanismo fundamental para los gobiernos, que es la coordinación. Es un programa que se centra en la coordinación con diferentes órdenes de gobierno, con diferentes instituciones y que la función principal de la secretaría es ser un coordinador en materia de reconstrucción.
En Puebla se invirtieron dos mil 300 millones de pesos en el 2019 atendiendo siete mil 700 acciones. Pero no nos quedamos ahí, seguimos trabajando, este año también en Puebla se van a invertir alrededor de dos mil millones de pesos para poder concluir en atender todas las necesidades en materia de reconstrucción.
A pesar de eso, a través del Programa de Mejoramiento Urbano, que también lleva la propia secretaría, se van a intervenir San Andrés Cholula y Puebla capital, cada uno con una bolsa estimada de 500 millones de pesos con alrededor de siete mil acciones de vivienda y acciones de mejoramiento, ampliación de viviendas, sustitución si es que se requiere y la conformación de infraestructura equipamiento en las zonas de mayor marginación en estas dos ciudades.
Entonces, agradecerles profundamente a los diferentes actores que han venido apoyando el proceso de reconstrucción, a la sociedad civil, a los diferentes gobiernos estatales, a los diferentes gobiernos municipales, a la propia Secretaría de Cultura, al INAH, porque es un trabajo que está en proceso.
Pero quisiéramos dejar muy claro que se sigue atendiendo y, como bien ha comentado el presidente de la república, el Programa Nacional de Reconstrucción no se detiene hasta que se concluya.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Pedro Cholula, de Puebla, ciudadano gobernador Miguel Barbosa, ciudadano presidente municipal.
Nos da mucho gusto estar aquí en Cholula, este sitio cultural, histórico de primer orden, en Puebla y en nuestro país.
Quiero aprovechar esta ocasión para informar sobre lo que se está haciendo en beneficio de los poblanos, las mujeres, los hombres de Puebla. Decía el general Francisco J. Múgica, que es uno de los revolucionarios que más admiro, decía: ‘Hechos, no palabras’. Y puedo decir aquí en Cholula que en el año y medio que llevamos de gobierno estamos cumpliendo con nuestros compromisos en Puebla.
Por eso relato, informo que hasta ahora hay 32 mil jóvenes en Puebla que están trabajando como aprendices, 32 mil jóvenes que reciben un salario mínimo, todo esto para que se capaciten y para que no sean tentados y tomen el camino de las conductas antisociales.
También me da mucho gusto poder informar que hay 24 mil 167 jóvenes que estudian en el nivel superior en las universidades, 24 mil 167 jóvenes becados que reciben dos mil 400 pesos mensuales.
Me da también mucho gusto informar que 254 mil 445 estudiantes de preparatoria, repito, 254 mil 455 estudiantes de nivel medio superior, lo que se conoce como preparatoria están becados aquí en Puebla.
También reciben becas para estudiar en preescolar, primaria y secundaria 312 mil 509 estudiantes.
Aquí en Puebla están ya constituidas y en proceso de creación cuatro universidades públicas.
Aquí en Puebla, y fue de los primeros estados en el que se aplicó este programa, hay siete mil 423 escuelas que están recibiendo de manera directa su apoyo para obras de mantenimiento, desde la Tesorería de la Federación llega a estos planteles educativos de acuerdo al número de alumnos el presupuesto para el mantenimiento de las escuelas. Este presupuesto lo manejan, madres, padres de familia.
También aquí en Puebla 452 mil 590 adultos mayores tienen garantizada una pensión.
Aquí en Puebla, 47 mil 116 niñas, niños, con discapacidad reciben también una pensión.
Aquí hay niñas, niños que están en estancias infantiles con becas, son en total cinco mil 36 niñas, niños de estancias infantiles que están recibiendo becas.
En el caso del campo, aquí en Puebla se está apoyando a 146 mil productores, ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios.
Aquí en Puebla también se beneficia a productores porque se establecieron Precios de Garantía, se les compra a precio justo el maíz, el frijol, a quienes producen trigo, arroz y leche, tienen un precio especial.
En el caso del programa Sembrando Vida, al día de hoy aquí en Puebla se le da trabajo, se le da empleo a 17 mil 200 sembradores que están cultivando sus parcelas, sean ejidatarios o pequeños propietarios, 17 mil 200 campesinos apoyados.
Quiero informarle, ciudadano gobernador, que está en pie el compromiso de apoyar a los agricultores de Puebla entregando de manera gratuita el fertilizante para los productores más pobres, es un compromiso pendiente que tenemos. Ahora se nos complicó por la pandemia, estamos terminando de distribuir los fertilizantes gratuitos en el estado de Guerrero y una vez que terminemos en Guerrero vamos a apoyar a los productores de Puebla, que son muy laboriosos, trabajadores, son un ejemplo nacional, aquí en Puebla trabajan desde muy temprano hasta muy tarde familias completas, los hombres, las mujeres, los niños están constantemente trabajando en el campo. Vamos a seguirlos apoyando cada vez más, porque lo merecen.
Aquí también es importante decir que se van a construir, ya empezó el programa, pero vamos a tener en dos años 223 sucursales del Banco de Bienestar. Puebla tiene 217 municipios, tengo la dicha enorme de conocerlos todos y en cada municipio va a haber una sucursal del Banco del Bienestar, en total 223.
Vamos, como se está constatando, a seguir con el plan de reconstrucción, vamos a seguir apoyando para la reparación de escuelas, de centros de salud y para la reparación de templos como este de Cholula, que es un monumento histórico de la nación.
Se está invirtiendo con este propósito y lo vamos a seguir haciendo hasta terminar de reparar todos los edificios que fueron afectados por el temblor de 2017. Vamos a seguir con esta obra de reconstrucción, repito, centros de salud, escuelas, viviendas y los templos de Puebla, de Oaxaca y de Morelos, en donde hubo afectaciones, daños por los sismos.
Vamos, como aquí lo mencionó también Román Meyer, a iniciar un plan de intervenciones para mejorar servicios urbanos, los espacios públicos en San Andrés Cholula, en Puebla. Aquí ya estamos trabajando y vamos a seguir trabajando con este propósito.
Se va a continuar el programa de Tandas para el Bienestar. Son pequeños créditos que se entregan a quienes tienen negocios, familiares, son créditos que se dan sin intereses para que se ayude la gente.
Ahora con la pandemia se inició el apoyo con otros créditos a la palabra para los que tienen pequeños negocios y que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social se les está apoyando con créditos de 25 mil pesos a pagar en 32 meses, se les da un tiempo de gracia de tres meses y al cuarto mes empiezan a abonar 700, 800 pesos mensuales para pagar los 25 mil pesos.
Aquí en Puebla ya han recibido estos créditos seis mil 605 pequeños empresarios; además, los que no están en la llamada economía formal, es decir, que no tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social, también se les está apoyando, sean artesanos, sean comerciantes, sean dueños de fondas, los que se buscan la vida diariamente.
Aquí ya se han entregado en Puebla 12 mil 478 créditos también de 25 mil pesos a cada pequeña empresa familiar. Vamos a continuar apoyando a Puebla en todo lo que se necesite.
Y vamos también a seguir atendiendo a los enfermos de la pandemia, tenemos que atender al mismo tiempo la pandemia de COVID-19 y seguir con los programas de bienestar reactivando la economía desde abajo y para todos, las dos cosas. No vamos a descuidar la atención de los que están expuestos a esta pandemia.
No quiero dejar de aprovechar el momento para enviar un abrazo cariñoso a todos los familiares que tuvieron a un ser querido que perdió la vida por esta pandemia, a quienes están sufriendo porque perdieron a un familiar y en el caso de Puebla, no sólo aquí en el estado, también fallecieron desgraciadamente poblanos en Nueva York y en otras partes de la Unión Americana.
A todas las familias que perdieron a sus seres queridos, nuestro abrazo fraterno, solidario y vamos a continuar enfrentando esta pandemia.
Ya hemos ido aprendiendo de cómo protegernos, la sana distancia, la higiene personal, todo lo que en estos meses se ha transmitido en los medios, todo lo que ha informado la Secretaría de Salud, en particular el doctor Hugo López-Gatell. Todo esto que nos sirve para cuidarnos a nosotros mismos. para que de esa forma podamos enfrentar esta pandemia, salir adelante y, como decía, seguir procurando el que haya bienestar, atendiendo a todos, pero dándole preferencia a la gente humilde, a la gente pobre.
Seguramente quienes están escuchando, viendo por este medio, están también escuchando una manifestación.
¿Por qué esa manifestación de protesta de la organización Antorcha Campesina?
Porque, como lo mencionó aquí el ciudadano gobernador, antes el dinero que se destinaba a la gente se entregaba a intermediarios de organizaciones sociales, de organizaciones no gubernamentales, no se entregaba de manera directa a la gente.
¿Y qué sucedía?
Que lo que se enviaba a la gente no llegaba o llegaba incompleto, llegaba con moche, con piquete de ojo; ahora es directo a cada beneficiario, sin intermediarios. Entonces, esto no les gusta a quienes estaban acostumbrados a jinetear, a manejar el dinero del presupuesto y se quedaban con una cantidad considerable.
Ahora ya no se permite la corrupción. Pueden estar gritando, puede haber manifestaciones de automovilistas, pueden los potentados, que se sentían dueños de México y que venían a saquear al país, incluso extranjeros, pueden estar molestos, inconformes denunciando al Gobierno de México en la prensa extranjera, en la prensa nacional que está también, no toda, pero sí la mayoría volcada en contra del gobierno.
Pueden hacer y deshacer, echar andar campañas de desprestigio, guerra sucia, campañas de calumnias, noticias falsas, pero no vamos a dar ni un paso atrás, se acabó la corrupción, no se permite robar. El dinero del presupuesto es dinero del pueblo y a nosotros nos eligió el pueblo para ser guardianes y cuidar que nadie se robe el dinero del presupuesto, ni con gritos ni con sombrerazos, ni con insultos ni con nada. Cero corrupción, cero impunidad. Se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Muchas gracias, amigas y amigos.
