Versión estenográfica. La Escuela es Nuestra
Presidencia de la República
18 de junio de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento: La Escuela es Nuestra, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Hidalgo, Omar Fayad Meneses.
El secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma Barragán.
El secretario de Hacienda y Crédito Público, Arturo Herrera García.
El coordinador general de Programas Integrales de Desarrollo, Gabriel García Hernández.
El secretario de Educación del estado de Hidalgo, Atilano Rodolfo Rodríguez Pérez.
La presidenta municipal de San Agustín Tlaxiaca, Hidalgo, Alma Dalila López Santiago.
El director de la Escuela Primaria ‘Emiliano Zapata’, Socorro Torres Hernández.
La tesorera del Comité de Administración Participativa de la Escuela Primaria ‘Emiliano Zapata’, Bertha Hernández Cerón.
La tesorera del Comité de Administración Participativa de la Escuela Preescolar ‘Niños Héroes’, Daniela Cerón Ortiz.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Hidalgo, licenciado Omar Fayad Meneses.
---
OMAR FAYAD MENESES, GOBERNADOR DE HIDALGO
Muy buenas tardes a todas y a todos aquí presentes en esta escuela, en el municipio de San Agustín Tlaxiaca, en donde esta mañana recibimos con afecto, con aprecio, la presencia del presidente de la República, del licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchas gracias, señor presidente, por su visita a Hidalgo y por su visita a este municipio.
Saludamos con mucho afecto y respeto la presencia del secretario de Educación Pública del gobierno de la República, maestro Esteban Moctezuma Barragán; así también, saludamos la presencia del secretario de Hacienda del gobierno de la república, nuestro paisano, doctor Arturo Herrera Gutiérrez; de igual forma saludo al coordinador general de Programas para el Desarrollo del Gobierno de la República, maestro Gabriel García Hernández; a la presidenta municipal Alma Dalila López González y a los directores, tesoreros de las escuelas que han sido beneficiadas con este programa del gobierno de la república, La Escuela es Nuestra, y me refiero a la directora de la escuela primaria Emiliano Zapata, profesor Socorro Torres Hernández, al tesorero del comité de administración participativa de la primaria Bertha Hernández Cerón, al tesorero del Comité de Administración Participativa del preescolar Niños Héroes.
A todas y a todos los presentes saludamos con mucho aprecio a todo el pueblo de San Agustín Tlaxiaca.
Señor presidente:
Bienvenido a su casa, que es Hidalgo. El tenerlo nuevamente en nuestro estado nos permite renovar fuerzas para continuar con trabajo y con ahínco y dedicación por las y los hidalguenses.
Secretario Esteban Moctezuma, muchas gracias, porque el apoyo que estamos recibiendo con este programa para las escuelas que tienen esta condición es invaluable.
Es innegable que atravesamos por momentos complicados, que en cuestión de días nuestras vidas se vieron alteradas por la aparición del virus COVID-19 y que este rápidamente transformó la visión del mundo entero.
Esta pandemia amenaza la salud y la vida, ha sometido al extremo la capacidad institucional para cumplir con el derecho esencial a la salud, ha cuestionado la pronta respuesta a la crisis económica y de empleo asociada a ella, y nos ha presentado la grave interrogante de cómo actuar para evitar que ambas situaciones desemboquen en problemas de inseguridad y paz social.
Porque es probable que sí, que efectivamente, la pandemia contribuirá al cambio de muchas áreas sociales, políticas, económicas y por supuesto en el ámbito de la educación, pero sobre todo quisiera instarlos a que de esta terrible situación exploremos aquellas oportunidades que pueden hacer crecer, que representen nuevas posibilidades y que definan el futuro que queremos alcanzar.
Hoy, a través de este mensaje, quisiera hacer un llamado a recuperar la esperanza y la confianza, porque he de reconocer, señor presidente, que el que usted continúa trabajando por la república, pero sobre todo que vean en la educación un área imprescindible, incluso en medio de la pandemia a la que hacemos frente no me hace más que refrendar mi trabajo y compromiso con la sociedad hidalguense y con su gobierno.
Estoy convencido que el programa La Escuela es Nuestra, del que somos testigos, impulsa un rubro sumamente trascendental. La educación, único escenario donde la balanza puede equilibrarse, donde nacen los cambios, donde la labor que cada una realiza se convierte automáticamente en nuestro futuro, porque lo que hagamos determinará si como nación podremos vencer los retos y desafíos que el mundo globalizado cada vez requiere con mayor ímpetu.
Todos nos hemos preguntado alguna vez: ¿para qué necesitamos el álgebra, la física o la química?, ¿me ayudarán para encontrar trabajo? Quizá creemos que cuando nos postulemos para un puesto laboral no tendremos que resolver ecuaciones matemáticas para ser admitidos, aunque habrá lugares en donde este punto sea un requisito indispensable.
Pero la educación no sólo radica en aprenderse las lecturas, fórmulas o ecuaciones, la educación nos permite reunir datos y evaluarlos, resolver problemas cotidianos y tomar decisiones, pero sobre todo la educación nos enseña el valor de la disciplina, del orden, de la dedicación y entonces entendemos con el paso de los días que el trabajo continuo, cimentado en objetivos dará como resultado no sólo un buen empleo o la oportunidad de llevar acabo aquellos sueños que anhelamos desde niños, sino que nos brinda la posibilidad de durante el camino convertirnos en mejores seres humanos y creo que hoy es a lo que más debemos apelar.
Nos enfrentamos a una era donde la celeridad, la inmediatez, la globalización y actualmente el coronavirus han hecho que el proceso de educación se enfrente a cambios y retos, es por eso que hoy la educación no puede asumirse igual que en otras épocas.
Hemos de reconocer que cerrar las escuelas para prevenir contagios y acelerar la migración hacia sistemas no presenciales de educación nos ha conminado a mejorar la calidad en nuestra educación, accediendo a nuevas maneras de entenderla, lo que expresa claramente la necesidad de estar preparados para responder a las nuevas realidades con eficacia y rapidez.
Nuestra sociedad no sólo requiere de individuos creativos, sino emprendedores, críticos y con visión de inclusión social.
Hoy el sector educativo debe contemplar el uso de las tecnologías, de la información y romper el mito de los nativos digitales, debe instar a una inteligencia colectiva destacando la importancia de la educación emocional; es decir, hoy esta noble profesión tiene ante sí desafíos a los que debemos enfrentarnos de forma frontal y con un trabajo mancomunado entre gobierno, instituciones, directivos, padres de familia, alumnos, porque estoy seguro que solo así crearemos estrategias y metodologías eficaces que pongan énfasis en el crecimiento y desarrollo de los niños, niñas y adolescentes de la entidad.
Sé que la labor docente no es sencilla, requiere de vocación, de ser creativo, de ser creativo todos los días, de paciencia, de constancia, de aprender a escuchar y a observar y de entender la gran responsabilidad de convertirse en ejemplo y quizá en una persona que defina la vida de muchos seres humanos, porque su paso en la vida de niños, niñas, adolescentes definirá gran parte de sus objetivos y decisiones.
Es una labor que no sólo se queda en el aula, porque ustedes transforman la vida y desde aquí mi saludo y mi aprecio a las maestras y a los maestros de Hidalgo.
Es por eso que reconocer que el programa La Escuela Nuestra cobra significativa importancia, no sólo porque estamos frente a una nueva manera de gestionar los recursos públicos dirigidos a mejorar la infraestructura educativo, sino porque hoy más que nunca debemos involucrarnos todos en la construcción del futuro.
Este programa ha permitido que en el estado se beneficien dos mil 279 escuelas de educación básica en las primeras dos etapas, con una inversión de 437 millones 350 mil pesos y en este municipio, en San Agustín Tlaxiaca han sido favorecidas cuatro escuelas, tres primarias generales y un jardín de niños.
Para Hidalgo la educación ha sido un eje fundamental, por lo que nos hemos planteado un escenario donde el desarrollo de políticas públicas tenga como centro de acción a las personas para generar mayor bienestar, inclusión, igualdad y por supuesto mejor educación.
Es por eso que dentro de los logros educativos durante este ciclo 2019-2020 he mencionar que el total de los hidalguenses en edad de cursar el nivel de primaria tiene acceso a ella, también el total de hidalguenses en edad de cursar el nivel secundaria asiste a la escuela, ubicándonos en el segundo lugar nacional en cobertura.
El abandono escolar en este mismo nivel es de 3.2 por ciento por debajo del promedio nacional de 4.4, lo que nos posiciona como el cuarto estado en el país con menor abandono escolar, nueve de cada 10 jóvenes en edad de cursar el bachillerato se encuentran inscritos, lo que representa un avance de 6.6 puntos porcentuales; es decir, hemos pasado de la posición seis al lugar número dos a nivel nacional y en esta administración hemos abierto 21 telebachilleratos comunitarios en localidades de alta y muy alta marginación para acercar la escuela y a las y los jóvenes de las zonas rurales lo necesario.
Hemos creado la Universidad Digital del estado de Hidalgo que busca atender a los sectores sociales más desfavorecidos, indígenas y migrantes a través de 219 centros de autoacceso distribuidos en los 84 municipios del estado.
Destacan también los avances en educación para adultos donde, a tres años del inicio de la administración, el rezago educativo en Hidalgo pasó de 35.5 por ciento a 29.1 por ciento, ubicándose por debajo de la media nacional, que es de 30.6, lo que representa una reducción en este indicador de seis puntos porcentuales en los primeros tres años de gobierno.
Señor presidente.
Apreciable auditorio:
Es indiscutible que, ante momentos de crisis como los que enfrentamos, cuando las dudas crecen ante las certidumbres es común que las sociedades tiendan a radicalizarse y la polarización se convierte en una ruta de rápido y fácil acceso.
Muchos motivos existen: la urgencia de resultados, la multitud de opiniones y alternativas que surgen por doquier, la facilidad para descalificar antes que calificar o el largo tiempo que tarda la construcción de la memoria social, entre otras; sin embargo, ese es un lujo del que no dispone el estado, porque los gobiernos no seremos juzgados según el partido o la ideología que defendamos, sino por los resultados que entreguemos juntos.
Reconozcamos los problemas, por más duros que estos sean, aceptemos que hay que pagar costos antes de recibir los beneficios, hablemos con la verdad y honremos los hechos. Será el tiempo el que juzgue y califique.
En momentos como los que hoy vivimos, en cómo enfrentamos lo que desconocemos, sin abandonar el fin último por el que luchamos en la tarea de construir un nuevo México es donde se forja la historia.
Cuente con nosotros, cuente con el estado de Hidalgo para juntos formar esa historia.
Hidalgo, señor presidente ante esta situación está de pie, estamos en pie de lucha y siempre colaborando de manera estrecha con su gobierno y con su administración.
Gracias por el apoyo recibido y por el respaldo que el estado de Hidalgo siente en el presidente de la república.
Muchas gracias a todas y a todos. Muy buenas tardes.
---
MODERADOR
A continuación, se proyectará el video con testimonios de los beneficiarios del programa La Escuela es Nuestra.
---
MARÍA JOSEFINA ROJAS VARGAS
Bueno, el kínder antes estaba la verdad mal, porque no había sombra, los baños no funcionaban bien, la electricidad fallaba, la pintura una se estaba cayendo, estaba el kínder una situación mal.
---
ERIKA SALVADOR PÉREZ
Mi niño ya lleva dos ciclos aquí y bueno, cuando entró mi niño no tenía techado y ahorita ya lo tiene, gracias al apoyo que nos dieron ya tiene el techado que es de muy buena ayuda, porque cuando no estaba, llovía mucho y lo niños no podían salir del aula a pasarse a otro salón porque se mojaban y ahorita que está techado sí va a ser de gran ayuda, porque igual no les da mucho el solo cuando están en clase de educación física.
---
MARÍA JOSEFINA ROJAS VARGAS
Importante porque así ya ahora sí que pudimos hacer el techado para que los niños ya no sufran del sol, de la lluvia.
---
ERIKA SALVADOR PÉREZ
Se han acomodado los salones, les pusieron loseta, se acomodaron los baños, se compraron lavabos e igual se les compró lo que es papelería a los niños, igual libros para la biblioteca, para que igual tuvieran diversidad de libros y pudieran aprender más.
---
BERTHA HERNÁNDEZ CERÓN
La escuela solamente estaba con maya, era lo único.
---
LEONARDO HERNÁNDEZ PÉREZ
Yo cuando llegué aquí ésta escuela estaba muy abandonada, muy sola.
---
BERTHA HERNÁNDEZ CERÓN
Cuando llegó el aviso de que iba a haber un recurso del gobierno federal lo primero nos pusimos de acuerdo con el presidente, o sea, el comité de padres de familia para trabajar en conjunto.
---
LEONARDO HERNÁNDEZ PÉREZ
Ahorita con este recurso lo estamos haciendo rendir lo más que se pueda.
---
BERTHA HERNÁNDEZ CERÓN
Hay padres de familia que si se han puesto la camiseta y venimos a trabajar, inclusive lo que fue la cimentación y parte de la cadena.
---
LEONARDO HERNÁNDEZ PÉREZ
Gracias que nos mandan directamente aquí a padres de familia de la escuela ese recurso y nosotros tratamos de hacer lo más que se pueda.
---
BERTHA HERNÁNDEZ CERÓN
Sobró recurso todavía. Entonces, vamos a continuar otros 50 metros más para abajo.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra el secretario de Educación Pública, maestro Esteban Moctezuma Barragán.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Muy buenos días a todas y a todos.
Señor presidente, señor gobernador Fayad, señor secretario Arturo Herrera, estimado Gabriel García.
La Escuela es Nuestra es un programa que nació apoyando a las escuelas más pobres. A la fecha se han constituido más de 50 mil comités escolares de administración participativa en todo el país y alrededor de 48 mil ya tienen sus recursos y han iniciado sus obras.
El señor presidente creó este programa de acuerdo con su lema: ‘Por el bien de todos, primero los pobres’.
En Hidalgo se han constituido más de dos mil comités escolares y dispersado casi 400 millones de pesos, comentábamos con el secretario Atilano Rodolfo Rodríguez.
A este plante el pasado 14 de enero se le entregaron 200 mil pesos con lo que se construyó la barda perimetral y se colocó loseta en cinco salones y en el preescolar que está exactamente enfrente se le entregó 150 mil pesos.
Quisiera señalar que si calculamos lo que se hizo de obra en esta escuela hubiera costado alrededor de 350 mil pesos, pero la comunidad al organizarse lo realizó con 135 mil, lo que significa menos de la mitad y además tienen caja, como vimos en el video, 65 mil pesos.
El profundo cambio que incorporó La Escuela es Nuestra al ejercicio de un buen gobierno es que los recursos se otorgan de manera directa a las personas a través del comité escolar de administración participativa electo en cada escuela. Y es este comité quien decide no en otro lugar en qué emplear los recursos y rinde cuentas a su gente.
Siempre se había hablado de participación social en la educación, pero nunca confiado los recursos madres y padres de familia, a maestras y maestros, incluso alumnos, para para transformar su propio plantel.
Es la primera ocasión que esto sucede y no es un logro menor, es el uso democrático, participativo y equitativo del presupuesto, como dice el señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
En las escuelas se han electo mujeres como Bertha Hernández, como Daniela Cerón, como tesoreras de los comités y todos sabemos que los recursos ahí están en buenas manos.
El programa o maneja Gabriel García, coordinador general de Programas de Desarrollo y está en contacto directo con todas las escuelas.
Yo quisiera señalar que el próximo ciclo escolar aprovecharemos todo lo que pandemia del COVID-19 nos ha enseñado para evitar cometer los mismos errores como sociedad que nos han llevado a ello. Para ello contaremos con una nueva asignatura llamada Vida Saludable.
Vamos a regresar a una escuela distinta que la que dejamos cuando iniciamos el receso escolar, vamos a regresar a una escuela mejor, renovada, que responda a la nueva normalidad.
Vamos a ver a los demás no como una amenaza, los veremos como hermanas y hermanos que queremos proteger, por ello se aplicará un protocolo de salud. Nuestra educación creará una cultura de higiene personal, de limpieza escolar, de ejercicio y activación física, de sana nutrición, de convivencia social sin adicciones y de salud preventiva.
Los contenidos de vida saludable contribuirán a inculcar en nuestras niñas y niños, en nuestros jóvenes, incluso en sus familias, una cultura para fortalecer nuestra salud, nuestro sistema inmune y nuestra salud mental y emocional. Que se sepa hasta dónde podemos llegar unidos y en armonía.
La Escuela es Nuestra es un programa insignia porque es una de las primeras piedras del edificio de la democracia participativa. México está viviendo una profunda transformación en nuestra sociedad que debemos entender en su justa dimensión.
Hasta hace muy poco se llegó a despreciar la labor de las maestras y los maestros, se les culpaba de todo en el sistema educativo, en buena medida producto de una comunicación en contra, que desafortunadamente parte de la población creyó.
Hoy se ha logrado ya revalorar al magisterio. La Escuela es Nuestra van en el mismo sentido, revalorar a todo el pueblo de México al hacerlo partícipe de la toma de decisiones y al constatar lo correctas que son.
Hoy el presidente Andrés Manuel López Obrador de nueva cuenta demuestra que cree en su pueblo, la Escuela es Nuestra es pasar del dicho al hecho y eso es lo que caracteriza a un buen gobernante, que los hechos avalen sus dichos.
Hablar de escuelas que están construyendo madres y padres de familia, maestras y maestros, alumnos y comunidad escolar es hablar de la construcción de un México mejor. La Escuela es Nuestra es más que una inversión en un edificio, en una barda, en un baño o en los pisos.
Déjenme comentarles lo siguiente, un día una persona caminando se encontró a un hombre trabajando una piedra con su cincel, le pregunto: ‘¿Qué estás haciendo?’ Y le contestó: ‘Labrando una piedra’. El caminante siguió su marcha y volvió a encontrarse a otra persona cincelando una piedra y repitió la pregunta: ‘¿Qué haces?’ La respuesta fue: ‘Levantando un muro’. El hombre continuó sus pasos y al encontrarse con otro trabajador y al hacer la misma pregunta la respuesta fue: ‘Estoy construyendo una catedral’
La Escuela es Nuestra no se trata sólo de construir un muro, un aula o los baños, estamos construyendo un país armónico, estamos construyendo colaboración, confianza, estamos construyendo paz.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos:
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes en San Agustín Tlaxiaca. Muchas gracias por sus muestras de apoyo, de solidaridad. Por la pandemia no podemos estrechar las manos, abrazarnos, tenemos que guardar la sana distancia, pero nos seguimos queriendo como siempre, porque amor con amor se paga.
Vamos a seguir juntos para transformar nuestro país. Podemos enfrentar todas las calamidades, podemos enfrentar como está sucediendo pandemias, pero lo más importante de todo es mantener el rumbo hacia la transformación de nuestro país, que nada nos desvíe en ese propósito de transformar a México porque, como lo he dicho en otras ocasiones, no la pandemia, la peste más funesta, lo que más daña a los pueblos, lo que más ha dañado a México ha sido la corrupción política. Por eso tenemos que seguir caminando hacia ese propósito, ese ideal, de desterrar la corrupción en nuestro país, de acabar con la corrupción y acabar con la impunidad.
Y de eso depende, que no se nos olvide, el renacimiento de nuestro país. Si no permitimos la corrupción, si no permitimos la impunidad enfrentamos cualquier adversidad y salimos adelante. Por eso tenemos que seguir insistiendo en transformar a México.
Y me da mucho gusto estar aquí constatando uno de los programas que tienen que ver con esta nueva concepción de no permitir la corrupción y apoyarnos en el pueblo, gobernar con el pueblo para que de esa manera contemos no sólo con la participación de la gente, sino que podamos utilizar toda la reserva de valores culturales, morales, espirituales que hay en nuestros pueblos para salir adelante.
La corrupción, lo he dicho muchas veces, no se da de arriba para abajo, así nos quisieron hacer creer, que la corrupción tenía que ver con todo el pueblo, se llegó a plantear de manera absurda de que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México. Un equívoco, una aseveración ofensiva.
Nuestro pueblo, a pesar de todo, a pesar de que han querido imponer la práctica de la corrupción, ha resistido todas las tentaciones y ha mantenido sus valores y abajo, en el pueblo, en nuestras familias hay valores y uno de esos valores es la honestidad, les diría que esa es la mayor riqueza de México, la honestidad de su pueblo.
Por eso se decidió, como lo estamos haciendo en todo, apoyar de manera directa a la gente sin intermediarios, entregar al pueblo lo que le corresponde y por eso este programa La Escuela es Nuestra.
Ya no es de que el presupuesto pase por las distintas dependencias del gobierno federal, de los gobiernos estatales, no, es que desde la Tesorería de la Federación se destine el presupuesto a cada escuela para que los padres de familia, madres de familia manejen el presupuesto para reparar, mejorar, mantener los planteles educativos.
Aquí se informó que de esta manera ya se están entregando apoyos para 48 mil escuelas en el país, se forman los comités, sólo se recomienda que se procure, no es obligatorio, es voluntario, pero sí se ha hecho la recomendación que los tesoreros de los comités escolares sean mujeres, porque la mujer es más honrada que el hombre y al que no le guste que se vaya a volar en el avión presidencial, que ya lo vamos a rifar. La mujer es la que maneja el presupuesto en las escuelas, la mayoría de los cargos de tesorero son ocupados por mujeres, esta es una característica que nos da seguridad.
Bueno, ya dije, lo primero es entregarle el dinero al pueblo, porque nuestro pueblo es honesto.
Otro lineamiento es que sean mujeres las que manejen en el comité de padres de familia, de madres de familia, los recursos.
El tercer lineamiento es que se definió desde el principio entregar el presupuesto de acuerdo al número de alumnos, si es una escuela pequeña, de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos, por ciclo escolar: si es una escuela de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si es una escuela de más de 150 alumnos, 500 mil pesos.
Otro lineamiento o recomendación es que esos recursos se utilicen, sobre todo ahora que tenemos problemas económicos y sobre todo falta de oportunidades de empleo, que se utilicen esos recursos para hacer obras que tengan que ver con la industria de la construcción, lo que aquí estamos viendo, mejorar las aulas, cambiar los pisos, este techo, la barda.
¿Por qué estas obras?
Porque se da trabajo, se contrata al maestro de obra, algunos albañiles y de esa manera se da empleo y se reactiva la economía de los pueblos.
Si lo hacemos como era antes, viene una empresa constructora, a veces hasta trae a los trabajadores de otras partes y no queda el beneficio en la comunidad.
Todo esto es lo que se está aplicando en este programa La Escuela es Nuestra.
También aquí en San Agustín Tlaxiaca quiero reafirmar el compromiso de seguir apoyando a todo el pueblo y apoyar de manera especial, preferente a la gente humilde, a la gente pobre. Vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, vamos siempre a respetar a todos, pero le vamos a dar preferencia a los humildes. Por el bien de todos, primero los pobres. Esto es el distintivo de nuestro gobierno, por eso se triunfó.
Hay quienes no están de acuerdo con este planteamiento, pero los vamos a ir convenciendo, vamos a persuadir que lo mejor es atender a los que más lo necesitan, que no tenemos por qué endurecer nuestros corazones, hay que darle la mano al que se quedó atrás para que empareje y caminemos todos juntos. Esa es la justicia, ese es el humanismo y esa es la felicidad, el amor al prójimo.
Por eso vamos a seguir apoyando a los jóvenes aquí en Hidalgo, en todos los pueblos. Vamos a que los jóvenes que no tienen trabajo se ocupen, tenga posibilidad de capacitarse en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
También vamos a seguir entregando becas para preescolar, primaria, secundaria, preparatoria, para los que estudian en el nivel superior, nivel universitario.
Vamos también a seguir apoyando con pensiones a los adultos mayores. Ya ahora se reformó la Constitución, el artículo 4º, me siento muy contento por eso, y quiero agradecer a los que votaron en la Cámara de Diputados, casi todos los partidos, menos un partido, bueno, votaron, para que quede claro, la mayoría de los partidos, uno de los partidos que votó a favor de esta reforma fue el partido al que pertenece el gobernador de Hidalgo, por eso nos entendemos.
Podemos tener diferencias, no se puede en una democracia coincidir en todo, además la democracia es pluralidad, es disentir, es oposición; la dictadura es pensamiento único, es autoritarismo. Por eso no olvidemos que estamos construyendo una auténtica democracia, no una dictadura.
Se hizo esa reforma al artículo 4º constitucional y ahora se elevó a rango constitucional el derecho de los adultos mayores a la pensión. Esté quien esté ya en el futuro en el gobierno es obligatorio, es un mandato constitucional que todos los adultos mayores reciban una pensión.
Lo mismo, ya está en la Constitución el que niñas y niños con discapacidad tengan derecho a una pensión. Ya está en la Constitución de que todos los estudiantes de familias de escasos recursos, de familias pobres, todos los que estudian tengan derecho a recibir una beca.
Y ya está en la Constitución el derecho del pueblo a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos. Esto es un avance.
Aquí nada más en Hidalgo están recibiendo pensión 216 mil adultos mayores. Ahora que comenzaba la pandemia pensamos en ellos y dijimos: Queremos que se resguarden, que los cuiden. Precisamente, por nuestras culturas nosotros cuidamos a nuestros ancianos respetables, tan es así que se les protegió, no sucedió lo que desgraciadamente tuvieron que enfrentar, sufrir en otros países en donde por sus culturas hay muchos asilos de ancianos; aquí nuestros adultos mayores en la inmensa mayoría de los casos se cuidan en las casas.
Esa es parte de la nuestra cultura, de las cosas muy buenas que tenemos de nuestras tradiciones. hora con esta pandemia, donde se afectó más a los ancianos fue en asilos. Como aquí no tenemos esa costumbre, aquí se protegió más a nuestros adultos mayores.
Aquí lo que nos afectó y eso ya quedó como una lección, es que hay muchas enfermedades crónicas, nos afectó mucho el que se tengan muchos enfermos de hipertensión, de diabetes, enfermedades que si bien son hereditarias se estimulan con la mala alimentación.
Por eso lo que aquí mencionó el secretario de Educación sobre cuidar nuestra salud y que va a haber una materia en este sentido de orientación a la salud, prevención para la salud, educación para la salud, el que tengamos todos los conocimientos de cómo alimentarnos bien, nutrirnos bien, que no significa estar comiendo cosas caras, exóticas o industrializadas, es comer lo que se produce en las regiones, las frutas de temporada, es el maíz, es el frijol, son las verduras, es comer alimentos sin químicos, sin hormonas, es eliminar por completo, por el daño que causan, los llamados productos chatarra.
Eso tiene que estar en los libros de texto y se tiene que convertir en una materia para que así estemos sanos y podamos enfrentar cualquier enfermedad. Es mejor prevenir que curar.
Por eso tenemos que seguir apoyando a nuestros adultos mayores, cuidándolos.
Les decía que antes de que iniciara o arreciara, se intensificara la pandemia, se decidió adelantar meses del programa de adultos mayores bueno, se les entregaron cuatro meses, aquí está el secretario de Hacienda, que es paisano de ustedes, de Hidalgo, Arturo Herrera, porque estoy dando instrucciones para que se haga lo mismo, se les vuelva a adelantar cuatro meses a los adultos mayores para que no estén saliendo, que puedan cobrar sus cuatro meses de pensión y a la casa, a esperar ahí a que termine de pasar la pandemia.
Vamos también a seguir apoyando. En el caso de Hidalgo, son 18 mil niñas y niños, para ser exactos 18 mil 918 niñas y niños que tienen pensión por discapacidad.
También vamos a seguir apoyando en estancias infantiles con becas, en el caso de Hidalgo tres mil 636 niñas y niños.
Se va a seguir apoyando en el campo a los productores. Aquí anuncio que este año comienza en Hidalgo el programa Sembrando Vida. Se va a aplicar este programa y se va a dar empleo permanente a 10 mil sembradores que van a trabajar cultivando su propia parcela en ejidos, en comunidades o en pequeñas propiedades, y se les va a pagar un jornal de cinco mil pesos mensuales. No es empleo temporal, es permanente, para que cultiven sus tierras y donde se pueda se siembren árboles frutales y maderables.
Vamos también aquí en Hidalgo a construir 117 sucursales del Banco del Bienestar, 117 sucursales del Banco del Bienestar para que reciban en el Banco del Bienestar de manera directa los apoyos que le correspondan, que el adulto mayor no tenga que ir hasta donde haya una sucursal de un banco comercial, sino que se tengan sucursales en los pueblos más grandes, no sólo en cabeceras municipales, que en los pueblos grandes haya sucursales del Banco del Bienestar y puedan cobrar con su tarjeta lo que les corresponde, lo que por justicia les corresponde.
Esto va a la par, y hoy hablaba de eso el gobernador de Hidalgo, de conectar a todo el territorio de Hidalgo, todo el territorio del país con internet. Vamos a cumplir ese compromiso de que haya internet en todo el territorio nacional.
Ya se está trabajando en este programa, este año estamos destinando cinco mil millones de pesos para que se avance en la conectividad, ya se creó la empresa Internet para todos de la Comisión Federal de Electricidad que va utilizar las líneas de la red eléctrica, sobre todo la fibra óptica para que se tenga internet en todos los pueblos.
Vamos a seguir apoyando ahora que se necesita. Ya en el caso de Hidalgo puedo decirles que se han otorgado sólo en dos meses ocho mil créditos a pequeñas empresas familiares, cada crédito de 25 mil pesos a pagar en tres años.
Se entregan los 25 mil pesos, transcurren tres meses y al cuarto mes empiezan a abonar alrededor de 800 pesos mensuales. La tasa de interés es la del Banco de México, 5.5. Ningún banco otorga créditos a los pobres y mucho menos a esa tasa de 5.5 anual.
Eso lo informo, porque a veces no se sabe y se piensa que no se está apoyando la actividad productiva. Lo que no estamos haciendo es lo que se hacía antes cuando había una crisis, se apoyaba de inmediato a los de arriba, se les rescataba a las grandes corporaciones, se convertían las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública.
Eso es lo que recomendaban y siguen recomendando, los organismos financieros internacionales. Tenían un dicho, decían: ‘Si llueve fuerte arriba, gotea abajo’, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable. No, ahora es de abajo para arriba.
Que se vayan muy lejos con ese cuento de que, si les va bien a los de arriba, les va ir bien a los de abajo. No, ¿para qué está el Estado entonces? El Estado está para apoyar a los que más lo necesitan y el Estado tiene que cumplir su función social.
¿Cuál era la filosofía del neoliberalismo o cuál es la manera de justificar el destinar los fondos a los de arriba?, ¿cuál era el sofisma?, ¿cuál era el engaño?
Que debía desaparecer el Estado, que el mercado lo resolvía todo. Sí, pero cuando se requería utilizaban al Estado para rescatar las instituciones financieras, los bancos, las grandes corporaciones y no querían que el Estado ayudara a los pobres.
Lo poco que se destinaba a los pobres lo tachaban de populismo, de paternalismo y lo mucho que se destinaba a los de arriba, a los potentados, le llamaban fomento o rescate. Ya no vamos a seguir con esas concepciones.
Me acuerdo mucho que repetían una y otra vez: ‘No entregues pescado, enseña a pescar; pero ¿cómo se va a pescar si no hay río, si no hay agua, si no hay pescado? Pero así tenían esas formas de que querer justificar el destinar siempre el presupuesto a favorecer a las minorías, porque el gobierno estaba convertido en un comité al servicio de unos cuantos; ahora no.
Lamento que les moleste lo que estamos haciendo, ofrezco disculpas por las obras o por las molestias que estas obras están causando, pero ya es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Vamos a seguir apoyando en Hidalgo y en todo el país a los que más lo necesitan, y vamos a seguir también buscando trabajar de manera conjunta con los gobiernos estatales y con los gobiernos municipales.
Aquí, en el caso de Hidalgo tenemos muy buena relación con el gobernador Omar Fayad, no tenemos ninguna diferencia. Somos de movimientos distintos, pero ya no es el tiempo o todavía no es tiempo de campañas, de partidos, somos gobierno y, como lo indica el nombre, el término, partido es una parte, gobierno es todo.
Tenemos, cuando el partido se constituye en gobierno, la obligación de atender a todos, no hacer a un lado a nadie, no discriminar a nadie. El gobierno tiene que atender a todos los ciudadanos y ser respetuosos de la manera de pensar y de la afiliación partidista que se que se tenga.
Y repito, esa es la democracia, no debe de imponerse solo una manera de pensar y de actuar, todos tenemos derecho a manifestarnos. No olvidemos la importancia que tiene la libertad, somos libres. Libertad política, libertad religiosa, libertad para manifestarnos. Si tenemos cualquier idea, si tenemos cualquier forma de ser, tenemos que ser respetuosos. Pluralidad, respeto, diversidad, eso es la democracia.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes en San Agustín Tlaxiaca. Ya conocía, porque tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de Hidalgo, los 84 municipios del estado, conozco todos los municipios del país.
Y nos vamos a seguir encontrando, siempre voy a estar visitando los pueblos, no va a haber divorcio nunca entre pueblo y gobierno. Nos vamos a seguir viendo, encontrando, vamos a seguir trabajando juntos, gobernando juntos, porque eso es la democracia.
Un abrazo fraterno, cariñoso para todas y para todos.
Muchas gracias.
