Versión estenográfica. La Escuela es Nuestra
Presidencia de la República
18 de junio de 2020
---
MODERADOR
Lo acompañan el gobernador constitucional del estado de Hidalgo, Omar Fayad Meneses.
El secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma Barragán.
El secretario de Hacienda y Crédito Público, Arturo Herrera García.
El coordinador general de Programas Integrales de Desarrollo, Gabriel García Hernández.
El secretario de Educación del estado de Hidalgo, Atilano Rodolfo Rodríguez Pérez.
La presidenta municipal de San Agustín Tlaxiaca, Hidalgo, Alma Dalila López Santiago.
El director de la Escuela Primaria ‘Emiliano Zapata’, Socorro Torres Hernández.
La tesorera del Comité de Administración Participativa de la Escuela Primaria ‘Emiliano Zapata’, Bertha Hernández Cerón.
La tesorera del Comité de Administración Participativa de la Escuela Preescolar ‘Niños Héroes’, Daniela Cerón Ortiz.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del estado de Hidalgo, licenciado Omar Fayad Meneses.
---
OMAR FAYAD MENESES, GOBERNADOR DE HIDALGO
Muchas gracias, señor presidente, por su visita a Hidalgo y por su visita a este municipio.
Saludamos con mucho afecto y respeto la presencia del secretario de Educación Pública del gobierno de la República, maestro Esteban Moctezuma Barragán; así también, saludamos la presencia del secretario de Hacienda del gobierno de la república, nuestro paisano, doctor Arturo Herrera Gutiérrez; de igual forma saludo al coordinador general de Programas para el Desarrollo del Gobierno de la República, maestro Gabriel García Hernández; a la presidenta municipal Alma Dalila López González y a los directores, tesoreros de las escuelas que han sido beneficiadas con este programa del gobierno de la república, La Escuela es Nuestra, y me refiero a la directora de la escuela primaria Emiliano Zapata, profesor Socorro Torres Hernández, al tesorero del comité de administración participativa de la primaria Bertha Hernández Cerón, al tesorero del Comité de Administración Participativa del preescolar Niños Héroes.
A todas y a todos los presentes saludamos con mucho aprecio a todo el pueblo de San Agustín Tlaxiaca.
Señor presidente:
Bienvenido a su casa, que es Hidalgo. El tenerlo nuevamente en nuestro estado nos permite renovar fuerzas para continuar con trabajo y con ahínco y dedicación por las y los hidalguenses.
Secretario Esteban Moctezuma, muchas gracias, porque el apoyo que estamos recibiendo con este programa para las escuelas que tienen esta condición es invaluable.
Es innegable que atravesamos por momentos complicados, que en cuestión de días nuestras vidas se vieron alteradas por la aparición del virus COVID-19 y que este rápidamente transformó la visión del mundo entero.
Esta pandemia amenaza la salud y la vida, ha sometido al extremo la capacidad institucional para cumplir con el derecho esencial a la salud, ha cuestionado la pronta respuesta a la crisis económica y de empleo asociada a ella, y nos ha presentado la grave interrogante de cómo actuar para evitar que ambas situaciones desemboquen en problemas de inseguridad y paz social.
Porque es probable que sí, que efectivamente, la pandemia contribuirá al cambio de muchas áreas sociales, políticas, económicas y por supuesto en el ámbito de la educación, pero sobre todo quisiera instarlos a que de esta terrible situación exploremos aquellas oportunidades que pueden hacer crecer, que representen nuevas posibilidades y que definan el futuro que queremos alcanzar.
Hoy, a través de este mensaje, quisiera hacer un llamado a recuperar la esperanza y la confianza, porque he de reconocer, señor presidente, que el que usted continúa trabajando por la república, pero sobre todo que vean en la educación un área imprescindible, incluso en medio de la pandemia a la que hacemos frente no me hace más que refrendar mi trabajo y compromiso con la sociedad hidalguense y con su gobierno.
Estoy convencido que el programa La Escuela es Nuestra, del que somos testigos, impulsa un rubro sumamente trascendental. La educación, único escenario donde la balanza puede equilibrarse, donde nacen los cambios, donde la labor que cada una realiza se convierte automáticamente en nuestro futuro, porque lo que hagamos determinará si como nación podremos vencer los retos y desafíos que el mundo globalizado cada vez requiere con mayor ímpetu.
Todos nos hemos preguntado alguna vez: ¿para qué necesitamos el álgebra, la física o la química?, ¿me ayudarán para encontrar trabajo? Quizá creemos que cuando nos postulemos para un puesto laboral no tendremos que resolver ecuaciones matemáticas para ser admitidos, aunque habrá lugares en donde este punto sea un requisito indispensable.
Pero la educación no sólo radica en aprenderse las lecturas, fórmulas o ecuaciones, la educación nos permite reunir datos y evaluarlos, resolver problemas cotidianos y tomar decisiones, pero sobre todo la educación nos enseña el valor de la disciplina, del orden, de la dedicación y entonces entendemos con el paso de los días que el trabajo continuo, cimentado en objetivos dará como resultado no sólo un buen empleo o la oportunidad de llevar acabo aquellos sueños que anhelamos desde niños, sino que nos brinda la posibilidad de durante el camino convertirnos en mejores seres humanos y creo que hoy es a lo que más debemos apelar.
Nos enfrentamos a una era donde la celeridad, la inmediatez, la globalización y actualmente el coronavirus han hecho que el proceso de educación se enfrente a cambios y retos, es por eso que hoy la educación no puede asumirse igual que en otras épocas.
Hemos de reconocer que cerrar las escuelas para prevenir contagios y acelerar la migración hacia sistemas no presenciales de educación nos ha conminado a mejorar la calidad en nuestra educación, accediendo a nuevas maneras de entenderla, lo que expresa claramente la necesidad de estar preparados para responder a las nuevas realidades con eficacia y rapidez.
Nuestra sociedad no sólo requiere de individuos creativos, sino emprendedores, críticos y con visión de inclusión social.
Hoy el sector educativo debe contemplar el uso de las tecnologías, de la información y romper el mito de los nativos digitales, debe instar a una inteligencia colectiva destacando la importancia de la educación emocional; es decir, hoy esta noble profesión tiene ante sí desafíos a los que debemos enfrentarnos de forma frontal y con un trabajo mancomunado entre gobierno, instituciones, directivos, padres de familia, alumnos, porque estoy seguro que solo así crearemos estrategias y metodologías eficaces que pongan énfasis en el crecimiento y desarrollo de los niños, niñas y adolescentes de la entidad.
Sé que la labor docente no es sencilla, requiere de vocación, de ser creativo, de ser creativo todos los días, de paciencia, de constancia, de aprender a escuchar y a observar y de entender la gran responsabilidad de convertirse en ejemplo y quizá en una persona que defina la vida de muchos seres humanos, porque su paso en la vida de niños, niñas, adolescentes definirá gran parte de sus objetivos y decisiones.
Es una labor que no sólo se queda en el aula, porque ustedes transforman la vida y desde aquí mi saludo y mi aprecio a las maestras y a los maestros de Hidalgo.
Es por eso que reconocer que el programa La Escuela Nuestra cobra significativa importancia, no sólo porque estamos frente a una nueva manera de gestionar los recursos públicos dirigidos a mejorar la infraestructura educativo, sino porque hoy más que nunca debemos involucrarnos todos en la construcción del futuro.
Este programa ha permitido que en el estado se beneficien dos mil 279 escuelas de educación básica en las primeras dos etapas, con una inversión de 437 millones 350 mil pesos y en este municipio, en San Agustín Tlaxiaca han sido favorecidas cuatro escuelas, tres primarias generales y un jardín de niños.
Para Hidalgo la educación ha sido un eje fundamental, por lo que nos hemos planteado un escenario donde el desarrollo de políticas públicas tenga como centro de acción a las personas para generar mayor bienestar, inclusión, igualdad y por supuesto mejor educación.
Es por eso que dentro de los logros educativos durante este ciclo 2019-2020 he mencionar que el total de los hidalguenses en edad de cursar el nivel de primaria tiene acceso a ella, también el total de hidalguenses en edad de cursar el nivel secundaria asiste a la escuela, ubicándonos en el segundo lugar nacional en cobertura.
El abandono escolar en este mismo nivel es de 3.2 por ciento por debajo del promedio nacional de 4.4, lo que nos posiciona como el cuarto estado en el país con menor abandono escolar, nueve de cada 10 jóvenes en edad de cursar el bachillerato se encuentran inscritos, lo que representa un avance de 6.6 puntos porcentuales; es decir, hemos pasado de la posición seis al lugar número dos a nivel nacional y en esta administración hemos abierto 21 telebachilleratos comunitarios en localidades de alta y muy alta marginación para acercar la escuela y a las y los jóvenes de las zonas rurales lo necesario.
Hemos creado la Universidad Digital del estado de Hidalgo que busca atender a los sectores sociales más desfavorecidos, indígenas y migrantes a través de 219 centros de autoacceso distribuidos en los 84 municipios del estado.
Destacan también los avances en educación para adultos donde, a tres años del inicio de la administración, el rezago educativo en Hidalgo pasó de 35.5 por ciento a 29.1 por ciento, ubicándose por debajo de la media nacional, que es de 30.6, lo que representa una reducción en este indicador de seis puntos porcentuales en los primeros tres años de gobierno.
Señor presidente.
Apreciable auditorio:
Es indiscutible que, ante momentos de crisis como los que enfrentamos, cuando las dudas crecen ante las certidumbres es común que las sociedades tiendan a radicalizarse y la polarización se convierte en una ruta de rápido y fácil acceso.
Muchos motivos existen: la urgencia de resultados, la multitud de opiniones y alternativas que surgen por doquier, la facilidad para descalificar antes que calificar o el largo tiempo que tarda la construcción de la memoria social, entre otras; sin embargo, ese es un lujo del que no dispone el estado, porque los gobiernos no seremos juzgados según el partido o la ideología que defendamos, sino por los resultados que entreguemos juntos.
Reconozcamos los problemas, por más duros que estos sean, aceptemos que hay que pagar costos antes de recibir los beneficios, hablemos con la verdad y honremos los hechos. Será el tiempo el que juzgue y califique.
En momentos como los que hoy vivimos, en cómo enfrentamos lo que desconocemos, sin abandonar el fin último por el que luchamos en la tarea de construir un nuevo México es donde se forja la historia.
Cuente con nosotros, cuente con el estado de Hidalgo para juntos formar esa historia.
Hidalgo, señor presidente ante esta situación está de pie, estamos en pie de lucha y siempre colaborando de manera estrecha con su gobierno y con su administración.
Gracias por el apoyo recibido y por el respaldo que el estado de Hidalgo siente en el presidente de la república.
Muchas gracias a todas y a todos. Muy buenas tardes.
---
ESTEBAN MOCTEZUMA BARRAGÁN, SECRETARIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA
Señor presidente, señor gobernador Fayad, señor secretario Arturo Herrera, estimado Gabriel García.
La Escuela es Nuestra es un programa que nació apoyando a las escuelas más pobres. A la fecha se han constituido más de 50 mil comités escolares de administración participativa en todo el país y alrededor de 48 mil ya tienen sus recursos y han iniciado sus obras.
El señor presidente creó este programa de acuerdo con su lema: ‘Por el bien de todos, primero los pobres’.
En Hidalgo se han constituido más de dos mil comités escolares y dispersado casi 400 millones de pesos, comentábamos con el secretario Atilano Rodolfo Rodríguez.
A este plante el pasado 14 de enero se le entregaron 200 mil pesos con lo que se construyó la barda perimetral y se colocó loseta en cinco salones y en el preescolar que está exactamente enfrente se le entregó 150 mil pesos.
Quisiera señalar que si calculamos lo que se hizo de obra en esta escuela hubiera costado alrededor de 350 mil pesos, pero la comunidad al organizarse lo realizó con 135 mil, lo que significa menos de la mitad y además tienen caja, como vimos en el video, 65 mil pesos.
El profundo cambio que incorporó La Escuela es Nuestra al ejercicio de un buen gobierno es que los recursos se otorgan de manera directa a las personas a través del comité escolar de administración participativa electo en cada escuela. Y es este comité quien decide no en otro lugar en qué emplear los recursos y rinde cuentas a su gente.
Siempre se había hablado de participación social en la educación, pero nunca confiado los recursos madres y padres de familia, a maestras y maestros, incluso alumnos, para para transformar su propio plantel.
Es la primera ocasión que esto sucede y no es un logro menor, es el uso democrático, participativo y equitativo del presupuesto, como dice el señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
En las escuelas se han electo mujeres como Bertha Hernández, como Daniela Cerón, como tesoreras de los comités y todos sabemos que los recursos ahí están en buenas manos.
El programa o maneja Gabriel García, coordinador general de Programas de Desarrollo y está en contacto directo con todas las escuelas.
Yo quisiera señalar que el próximo ciclo escolar aprovecharemos todo lo que pandemia del COVID-19 nos ha enseñado para evitar cometer los mismos errores como sociedad que nos han llevado a ello. Para ello contaremos con una nueva asignatura llamada Vida Saludable.
Vamos a regresar a una escuela distinta que la que dejamos cuando iniciamos el receso escolar, vamos a regresar a una escuela mejor, renovada, que responda a la nueva normalidad.
Vamos a ver a los demás no como una amenaza, los veremos como hermanas y hermanos que queremos proteger, por ello se aplicará un protocolo de salud. Nuestra educación creará una cultura de higiene personal, de limpieza escolar, de ejercicio y activación física, de sana nutrición, de convivencia social sin adicciones y de salud preventiva.
Los contenidos de vida saludable contribuirán a inculcar en nuestras niñas y niños, en nuestros jóvenes, incluso en sus familias, una cultura para fortalecer nuestra salud, nuestro sistema inmune y nuestra salud mental y emocional. Que se sepa hasta dónde podemos llegar unidos y en armonía.
La Escuela es Nuestra es un programa insignia porque es una de las primeras piedras del edificio de la democracia participativa. México está viviendo una profunda transformación en nuestra sociedad que debemos entender en su justa dimensión.
Hasta hace muy poco se llegó a despreciar la labor de las maestras y los maestros, se les culpaba de todo en el sistema educativo, en buena medida producto de una comunicación en contra, que desafortunadamente parte de la población creyó.
Hoy se ha logrado ya revalorar al magisterio. La Escuela es Nuestra van en el mismo sentido, revalorar a todo el pueblo de México al hacerlo partícipe de la toma de decisiones y al constatar lo correctas que son.
Hoy el presidente Andrés Manuel López Obrador de nueva cuenta demuestra que cree en su pueblo, la Escuela es Nuestra es pasar del dicho al hecho y eso es lo que caracteriza a un buen gobernante, que los hechos avalen sus dichos.
Hablar de escuelas que están construyendo madres y padres de familia, maestras y maestros, alumnos y comunidad escolar es hablar de la construcción de un México mejor. La Escuela es Nuestra es más que una inversión en un edificio, en una barda, en un baño o en los pisos.
Déjenme comentarles lo siguiente, un día una persona caminando se encontró a un hombre trabajando una piedra con su cincel, le pregunto: ‘¿Qué estás haciendo?’ Y le contestó: ‘Labrando una piedra’. El caminante siguió su marcha y volvió a encontrarse a otra persona cincelando una piedra y repitió la pregunta: ‘¿Qué haces?’ La respuesta fue: ‘Levantando un muro’. El hombre continuó sus pasos y al encontrarse con otro trabajador y al hacer la misma pregunta la respuesta fue: ‘Estoy construyendo una catedral’
La Escuela es Nuestra no se trata sólo de construir un muro, un aula o los baños, estamos construyendo un país armónico, estamos construyendo colaboración, confianza, estamos construyendo paz.
Muchísimas gracias.
