Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Jueves 18 de junio de 2020
Presidencia de la República
18 de junio de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos da mucho gusto estar en Hidalgo. Estamos terminando la reunión de seguridad. Nos congregamos autoridades federales, estatales, para hacer una revisión de lo que sucede en el país y en el estado de Hidalgo en esta materia que tanto preocupa a los ciudadanos, el garantizar la paz y la tranquilidad.
Vamos el día de hoy a informarles, primero, de lo que se registra en Hidalgo en cuanto a la seguridad pública, cómo se avanza en esta materia. Esto lo va a hacer tanto el ciudadano gobernador Omar Fayad, con el que tenemos muy buena relación, hay una relación de trabajo, de coordinación en el ámbito de nuestras competencias; también el gobernador va a informar sobre cómo se está enfrentando en Hidalgo la pandemia del coronavirus.
Posteriormente, el general Luis Cresencio Sandoval va a informar sobre la incidencia delictiva, el secretario de la Defensa; también el secretario de Relaciones Exteriores Marcelo Ebrard va a informar sobre la votación de ayer en la ONU.
Nos acompañan el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; desde luego Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad Pública; nos acompaña el general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional; Edgardo Islas Cruz, presidente municipal de Zapotlán, que es el municipio en el que estamos, muy cerca de Pachuca desde luego; y tenemos también como invitado, porque es originario del estado de Hidalgo, al doctor Arturo Herrera Gutiérrez, secretario de Hacienda y Crédito Público; lo invitamos a que nos acompañara aquí a esta gira y esta visita a Hidalgo.
Entonces, comenzamos con el ciudadano gobernador Omar Fayad.
---
OMAR FAYAD MENESES, GOBERNADOR DE HIDALGO
Amigas y amigos de los medios de comunicación nacionales.
Nos da mucho recibir al presidente de México aquí en su casa, en el estado de Hidalgo, en donde después de lo que hemos vivido, padecido, sufrido a nivel mundial, a nivel nacional y aquí en el estado de Hidalgo, pues comenzar estas giras de trabajo con los estados de la República para revisar los temas más importantes resulta para nosotros prioridad y siempre estaremos agradecidos por el apoyo, por el respaldo, por el trabajo coordinado.
Gracias por sus expresiones, por sus palabras, señor presidente. Me llenan de emoción, me congratulan y me comprometen doblemente a seguir haciendo lo que nos planteamos desde el primero día de trabajo juntos: convertirnos en un modelo nacional de coordinación extraordinaria con los órdenes de gobierno, con el orden federal por supuesto y con los gobiernos municipales.
Quiero agradecer también la presencia con el presidente de México, de los miembros del gabinete aquí presentes.
Quiero agradecer la presencia y el trabajo coordinado con la Secretaría de Seguridad Pública Federal. Gracias, secretario Durazo.
Quiero saludar con mucho aprecio la presencia del canciller, del licenciado Marcelo Ebrard.
Y gracias por el equipo de trabajo que ha estado coordinándose para la información y para la verificación de los apoyos del gobierno federal aquí en la entidad. Gracias al señor secretario de la Defensa Nacional, dobles gracias por los hospitales y los centros de respuesta inmediata que establecimos con el gobierno federal a través del Insabi, la Sedena y el gobierno del Hidalgo. Gracias, señor secretario de Marina, gracias al jefe de la Guardia Nacional
Especialmente hoy recibimos con aprecio y con cariño, pero no le podemos dar la bienvenida donde es su casa al señor secretario de Hacienda. Bienvenido, Arturo Herrera, a tu estado.
Y de manera muy breve quisiera comentarles el panorama nacional que el día de hoy con la presencia del presidente y el Gabinete de Seguridad se analizó, porque creo que hay datos importantes que podemos compartir a través de la estrategia de seguridad que hemos llevado conjuntamente.
Algo que va a llamar mucho su atención y que es con lo que voy a empezar, después de un análisis de exhaustivo de mesas de trabajo estrechamente coordinadas, de la fusión de mesas de inteligencia para la prevención de la delincuencia, de todas las instituciones estatales, federales y municipales, hemos logrado hacer un trabajo coordinado que permite informarle al pueblo de Hidalgo que afortunadamente los índices delictivos han ido a la baja, pero fundamentalmente que no tenemos la presencia de los cárteles, de los grandes cárteles del crimen organizado, los que todos ustedes conocen a través de los medios de comunicación.
Pues en Hidalgo no se tiene una presencia determinada de estos grupos delictivos, lo que tenemos como principal problema que enfrentar juntos es el fenómeno del huachicol, del cual derivan otras figuras delictivas.
Quisiera que en la pantalla se proyectara lo que teníamos nosotros previsto para presentarles esta mañana. Si quieren darle a la siguiente imagen, por favor.
Le comenté y le informé al presidente junto con su equipo que Hidalgo fue el primer estado en desarrollar la mesa de fusión de inteligencia. Esto ha sido verdaderamente muy, muy importante y es a partir del año pasado en que debido a estas reuniones han resultado importantes operativos, órdenes de aprehensión, coordinación con las entidades federativas.
Y gracias a los titulares de los grupos de inteligencia en el estado de Hidalgo se ha logrado determinar los 17 principales objetivos en la búsqueda de los delincuentes en nuestra entidad conociendo una buena parte de esta actividad en los territorios en los que se desempeñan.
Logramos distensar cosas muy importantes. Ya traíamos un problema muy serio en Zimapán, que ha logrado distensarse, presidente, como lo informamos, ya traíamos un problema serio en el Valle del Mezquital y afortunadamente el trabajo ha permitido que Hidalgo, encontrándose en la zona centro del país, como lo pueden ustedes apreciar en ese mapa, ahí están, digamos, los 10 estados de la República que tienen mayor índice de delitos de alto impacto de enero a abril del 2020 y seguimos viendo afortunadamente a Hidalgo en una posición de mucho menor incidencia que los estados de la República, de la mayoría que nos rodean.
Le comentaba yo al señor presidente y a su equipo que hay algo muy importante. Este centro tecnológico, este centro de integración tecnológica, que se llama C5 y que hace un poquito más de un año el señor presidente y su equipo me hicieron favor de venirlo a inaugurar, ha presentado en el respaldo al trabajo institucional, del gobierno de la República, del gobierno estatal y de los gobiernos municipales los resultados que ustedes pueden ver en su pantalla.
Ustedes ven cómo casi a la mitad se reduce la tendencia de la incidencia delictiva desde el inicio de operaciones de este Centro de Control, Comando, Comunicaciones, Cómputo, Coordinación e Inteligencia C5i; lo cual nos da mucho gusto porque aquí están conectadas, señor presidente, 10 mil cámaras de videovigilancia en todo el estado de Hidalgo, a lo largo de los municipios más importantes para la protección de las personas, del pueblo, de las familias hidalguense.
Esta gráfica muestra una clara tendencia de homicidios, homicidios que tienen que ver con ejecuciones entre bandas del crimen organizado.
Le comentaba yo a la mesa de seguridad y al señor presidente que al separar los homicidios dolosos totales de aquellos que tienen que ver específicamente con el enfrentamiento de bandas del crimen organizado hemos tenido una reducción verdaderamente significativa en un año.
Y aunque la cifra de homicidios pueda ir al alta, esa que es tan de alto impacto por el tipo de homicidios perpetrados y por la violencia que se utiliza para cometer los mismos, afortunadamente ha disminuido gracias al trabajo coordinado y a los operativos que hace el gobierno de la República y el gobierno del estado de Hidalgo.
Bueno, este es un caso, hubo un robo a las instalaciones provisionales de los que va a ser el Banco del Bienestar y el C5 ha logrado captar una serie de imágenes que hemos puesto ya en conocimiento del equipo de seguridad para que la fiscalía general pueda proceder a hacer las investigaciones del caso.
Hemos puesto todos los datos necesarios, tenemos las imágenes de los delincuentes, sabemos minuto a minuto qué es lo que ocurrió y vamos a hacer un trabajo aún más coordinado para poder poner este centro C5i al servicio del gobierno de la República para mayor seguridad de las instituciones que van a brindar bienestar al pueblo de Hidalgo y una de ellas precisamente es el Banco del Bienestar.
Yo hasta dejaría la parte de seguridad, si me lo permiten, y pasaría al segundo punto que me pide el señor presidente que le comenté a la prensa nacional. Bienvenidos a todas y a todos los amigos del pool de prensa de la Presidencia de la República.
Hidalgo no es un estado que esté el margen del gran problema de la pandemia del coronavirus; al contrario, nos encontramos dentro de lo que es una de las regiones más afectadas del país, la región centro del país, evidentemente por el mayor número de concentración de habitantes.
Y comentábamos que Hidalgo ha seguridad al pie de la letra todas las recomendaciones del Consejo Nacional de Salud, todas las recomendaciones del secretario de Salud, todas las recomendaciones del subsecretario López-Gatell y hemos complementando la información de manera tal que nos ha permitido controlar los efectos de esta pandemia por lo que respecta a la salud en el estado de Hidalgo.
Llevamos un número importante de casos confirmados, ya tenemos dos mil 860 casos confirmados, activos tenemos 466, muertos, defunciones tenemos 454, al momento que me hicieron el documento, ya casi vamos en 500, en 500 muertes.
Sin embargo, el número de recuperados ya es mucho mayor que el número de personas fallecidas, llevamos mil 956 recuperados y bueno, todavía estamos con algunos activos por confirmar que nos permitirán dar cuenta a la ciudadanía de cómo estamos, pero afortunadamente, le comentaba yo al presidente de la República, gracias al trabajo coordinado por ambos órdenes de gobierno aquí no ha colapsado y esperemos no colapse el sector salud.
Como lo he informado al pueblo de Hidalgo y se lo informé al gobierno de la República, utilizamos nosotros dos fuentes importantes de información: la primera es la del subsecretario López-Gatell, la del gobierno de la República; y la segunda la que convenimos con el CIDE y con la Universidad de Stanford, que establecía precisamente esta semana como la semana de la cúspide en la curva epidemiológica que esta semana llegaríamos quizá a la parte más complicada.
Gracias al Operativo Escudo, que también me he permitido presentarle al señor presidente, hemos logrado disminuir la curva, hemos logrado disminuir la movilidad. Le refería yo al señor presidente que hace 20 días en su conferencia de prensa se anunció que Hidalgo era uno de los peores estados en materia de movilidad, era quizá el peor indicador, el peor registro dentro de los del país, solamente superado por un estado, ocupábamos el lugar número 31.
Ese mismo día reunimos al gabinete de gobernabilidad y al gabinete de salud, y decidimos implementar medidas severas, dolorosas, pero necesarias que nos permitieron en 15 días pasar del lugar número 31 al lugar número uno de los estados que habían reducido la movilidad.
Y también esto permitió que Hidalgo está llegando a un punto de aquellas entidades federativas que me parece que son tres o cuatro que el gobierno de la República refleja que están controlando la situación, que están llevando los casos a la franca, que el subsecretario López-Gatell indicó en que podíamos empezar a tomar otro tipo de medidas.
Y quisiera mejor abundar sobre esto, sobre el video, pera no ser repetitivo, que les hemos preparado para informarles sobre la situación de cómo enfrentamos en Hidalgo, juntos, el gobierno de la República, el gobierno de Hidalgo y el pueblo en general esta epidemia que tanto daño ha causado al mundo y a nuestro país. Adelante.
---
OMAR FAYAD MENESES
Ustedes podrán apreciar en la gráfica cómo el Hoy No Circula remitió la reducción de la movilidad, aquí el Hoy No Circula es 50 por ciento un día pares, un día nones.
Hemos aumentado el tiempo en el que se duplican los casos y por eso hemos logrado el control que aparece en esta copia de la gráfica que presentó el gobierno de la República el viernes pasado.
Y gracias a las medidas tomadas dentro del Operativo Escudo que van a ver a continuación, hemos logrado llevar el tema a la situación en que hoy nos encontramos.
El sonido casi no se escucha.
Esa fue la primera conferencia de prensa que se dio cuando se presentaba el primer caso.
Iniciamos con hospitales de respuesta inmediata, el hospital inflable de Pachuca, que se ha convertido en un referente no solamente nacional, sino mundial, han venido a verlo y hacer reportajes de él de China, de Francia, de Italia, de países de Suramérica por la tecnología que tenemos de este hospital.
Ahí están viendo un tomógrafo de 128 cortes que permite ver en 4D los pulmones de los pacientes para poder diagnosticar su estado de gravedad.
Iniciamos con una previsión de insumos, porque ha sido la parte más compleja.
Le comentaba yo al presidente que me parece que hay un abuso de quienes venden insumos médicos en virtud de que los precios que manejaban antes de comenzar con el problema eran 10 veces menos de lo que hoy quieren cobrar.
Este centro se convirtió en el centro de control, tanto para las llamadas del 911 en donde damos asesoría para pacientes con COVID y además utilizamos la videoconferencia para atender a pacientes.
Todas las noches se sanitiza el transporte público y además dentro del transporte se redujo solo al 30 por ciento su utilización, se pone en cada lugar cual sí, cual no.
Eso que ven ahí son las cabinas de los centros de COVID en donde no hay contacto directo de quien toma la prueba de células epiteliales del propio paciente.
Estamos financiando investigación en el sincrotrón suizo, tenemos cinco investigaciones aprobadas para buscar medicamentos y para buscar la vacuna, están en proceso estas investigaciones y creemos que pueden dar magníficos resultados. Se hizo para científicos mexicanos, no importa que estos científicos vivan en Hidalgo o no, no importa que estos científicos vivan en México o no, sino que fueran científicos mexicanos que aplicaran para el Instituto Paul Scherrer, en Suiza.
Eso que ven ahí es una dotación alimentaria del programa Hidalgo Te Nutre, que la hacemos conjuntamente con Segalmex, con el gobierno de la República e Hidalgo se la ha entregado a la gente más necesitada en esta etapa.
Lo que ven ahí son los lavamanos comunitarios, que además de tener jabón antibacterial traen una crema antiviral, una crema que permite la protección contra todo tipo de virus, bacterias, esporas y que además dura 12 horas en tu cuerpo, aunque te laves las manos, y esto está en todas las estaciones públicas del transporte y está en todos los lugares de mayor concentración, no solamente en Pachuca, sino en los demás municipios.
Ustedes habrán visto las cámaras para ver la temperatura de las personas, el equipamiento que hicimos de un puente aéreo para las comunidades más alejadas. Ustedes conocen la geografía de Hidalgo sabrán lo que es la sierra, la Huasteca, la Tepehua, la Sierra Alta, la Sierra Gorda, y este puente aéreo nos permite poder traer pacientes muy graves con todas las medidas de seguridad necesarias. Hemos podido, a través de la instalación de centros de respuesta y hospitales, cubrir todas las regiones.
Este que están viendo aquí es Huejutla, logramos convertir, reconvertimos lo que era el CRIT, el centro de rehabilitación, que está cerrado por el tema de la pandemia, lo hicimos hospital de respuesta inmediata.
Hemos utilizado tecnología. Le explicaba yo al señor presidente, las mascarillas que utiliza el gobierno de Hidalgo, que son estas, tienen una tela que están nanoparticulizada para combatir virus, bacterias y esporas.
Esto podría tener grado quirúrgico; o sea, más allá de lo que luego nos ofrecen en los productos que hoy están sacando adelante, nosotros tratamos de utilizar tecnología para que realmente sirva a todos los servidores públicos y al pueblo en general.
También reconvertimos en Huehuetla el centro que era de rehabilitación y también lo convertimos en un hospital COVID.
Asimismo, sumamos cuatro hospitales más con Insabi y la Defensa, que son Huichapan, Zimapán, Metzquititlan y un espacio más en lo que va a ser el propio hospital materno infantil. Eso que ven es Actopan y ese es el equipo, ahí también hay tomógrafo de 128 cortes, cabinas para que no haya contacto con pacientes contagiosos, en breve tendremos el sistema de telemetría.
Las ambulancias de la Cruz Roja, les dotamos de equipo especial y convenimos con la Cruz Roja qué ambulancias transportarían COVID y cuáles no, y el hospital de la Cruz Roja no recibe personas con COVID.
A cada paciente en los centros de respuesta COVID les estamos dando una tableta. Debe estar aislado, pero no incomunicado de su familia y de sus seres queridos.
Implementamos este Operativo Radar para que a través de una aplicación y de una llamada telefónica damos el control, damos la asesoría y tenemos todo el control epidemiológico que necesitamos para poner en marcha.
Asimismo, tenemos un sistema, el sistema Hermes, que es un sistema que permite saber en tiempo real ocupación de camas, si tienen ventilador, si tienen monitor, si son de un tipo u otro de terapia y esto nos ha permitido tener siempre en línea en el momento todo lo necesario para saber qué se requiere para enfrentar la epidemia.
Ustedes están viendo el último que inauguramos, el general de la Décima Octava Zona Militar y su servidor en esta semana en Pachuca lo que va a ser el materno infantil.
Con los japoneses estamos trabajando un protocolo de células madre mesénquimales para poder atender a pacientes graves antes de que puedan ser intubados.
Y esto se suma a las medidas económicas, no solamente fueron medidas de salud, fueron medidas económicas muy importantes, seguro de emergencia, créditos de prórroga de pagos, extensión de créditos a contribuyentes sobre pago de nóminas.
Pudimos también establecer con el sector educativo las becas, adelantar las becas a los universitarios, una serie de medidas económicas.
Pero bueno hay algo con lo que quisiera finalizar, señor presidente, amigas y amigos de los medios de comunicación, que esta pandemia va a durar más tiempo del que podemos imaginarnos. Países como China, Alemania, Nueva Zelanda, que ya habían superado están teniendo rebrotes; mientras no haya una vacuna, la solución será poco probable.
Por eso es el que el gobierno de Hidalgo ha insistido en este tema de financiar investigación científica y mandar investigaciones de mexicanos en el convenio con Suiza para tratar de buscar medicamentos o la vacuna.
Tenemos que vivir una República, pero hay que tener presente que en esa República se incluye la pandemia. Lo que sí hay que combatir van a ser las consecuencias, esta pandemia trae consecuencias graves de carácter económico, de pérdida de empleo, de pérdida de ingreso, esto puede conllevar problemas de inseguridad, violencia de muy alto impacto, el hambre y el saqueo no debemos de descartarlos si las condiciones prevalecen y sólo reconstruyendo toda nuestra planta productiva con todo el apoyo del Estado podremos evitar peores escenarios. Hay caminos con el concurso de la sociedad que debemos de tomar.
Presidente:
Hidalgo no se rinde, Hidalgo está de pie y contribuyendo con lo que debe de contribuir al país para que juntos, como lo hemos hecho hasta ahora, podamos dar mejores resultados.
Lo importante, amigas y amigos, no es la extracción política de quienes estamos al frente de las responsabilidades, lo importante es cómo tenemos la capacidad para juntos darles la respuesta que el pueblo está esperando de nosotros.
Nuevamente bienvenido, señor presidente. Muchísimas gracias por la oportunidad de participar en este importante ejercicio de comunicación de su gobierno aquí en Hidalgo.
Gracias a todas y a todos.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
En los 84 municipios que tiene el estado se identifican seis con mayor número de habitantes y que también coincide en donde se presentan la mayor cantidad de delitos.
También haré referencia que el estado no tiene una gran cantidad de delitos, los delitos son mínimos, aunque, como vemos aquí en la incidencia delictiva hay algunos que están al alza. Vamos a ver en las gráficas de cómo ha habido una modificación, que es el resultado del trabajo de todas las autoridades federales y estatales en el ámbito del combate a los delitos de todo tipo de orden.
Aquí vemos la incidencia delictiva, los delitos que están con rojo se supone van al alza, pero ahorita vamos a ver cada uno de ellos y la gráfica histórica, y lo que vamos en la actualidad de la presencia de estas acciones delincuenciales.
Aquí vemos el robo a transportistas, el comportamiento histórico. Aquí tenemos el acumulado, lo que llevaban en el 2019, 52 robos, y en lo que va del año son nueve robos nada más.
Narcomenudeo también tenemos en el 2019, 422 eventos y en lo que va del año 161.
En secuestro, aquí ve en la línea punteada lo que sería el comportamiento histórico y en la línea continua lo que se está llevando a cabo a partir de la presente administración, una reducción mínima, pero sí va hacia con una tendencia hacia la baja.
En las extorsiones, la misma situación, la línea punteada la proyección histórica y la línea continua el desarrollo del trabajo en contra de este delito.
El robo de vehículos tiene el mismo comportamiento también hacia la baja.
Este es en el total de delitos considerando todos los delitos que se presentan en el estado, también un comportamiento similar en donde se ve el trabajo de las autoridades federales y estatales en el combate a todos los delitos del estado con una reducción.
En homicidios dolosos en lo que va de la administración tiene el lugar número 23, muy por debajo de la media nacional. Homicidios dolosos por cada 100 mil habitantes, hasta el mes de mayo también tiene el lugar 24, muy por debajo de la media.
Los municipios de mayor incidencia delictiva, tenemos 15 municipios que son los que concentran los delitos y algunas áreas que son las cercanas o alrededor de lo que es la refinería de Tula y en esta otra área que son donde están los ductos también.
Toda esta parte del color verde, el rojo y el azul son ductos de Pemex en donde ahí está el principal problema del estado, como ya lo citó el señor gobernador. A través o alrededor de esos se desarrollan todas las actividades delictivas que presenta el estado.
En cuanto a lo que es seguridad pública tiene un efectivo de seis mil 541 hombres sumando la fuerza estatal y los municipales y aquí en la capital concentra el 41 por ciento de sus efectivos, dos mil 734 policías por ser el lugar donde también necesita tener esa presencia para estar enfrentando los delitos que ocurren aquí.
En cuanto a fuerzas de seguridad del Estado tenemos un efectivo de 10 mil 158 hombres, de los cuales nueve mil 440 son operativos, estos efectivos se desglosan de la manera que tenemos aquí, dos mil 29 de Sedena, de ellos mil 311 operativos; los efectivos de Semar, los efectivos, que son 43; de la Guardia Nacional, mil 545.
Todos estos efectivos, tanto federales, estatales y municipales trabajan en las coordinaciones regionales de la Guardia Nacional, el estado cuenta con cuatro. Este trabajo coordinado se ve en los resultados del estado, en los resultados que ya vimos en las gráficas que mostré hace un momento.
Para el estado se tiene proyectada la construcción de cuatro instalaciones de la Guardia, estas instalaciones están enfocadas a los lugares donde se tiene la presencia delincuencial, a donde están los índices delictivos, ahí se van a desarrollar para el 2021. Ahorita se están haciendo las gestiones para contar con los predios en donde se construirán.
En aseguramientos, aquí en rojo vemos lo que son los resultados más importantes en este combate contra la delincuencia que está centrado en el robo de hidrocarburos, vemos, cinco mil 665 tomas clandestinas que se han detectado y casi tres millones de litros de combustible asegurado.
Aquí el robo de hidrocarburos, el estado tiene el primer lugar en tomas clandestinas y en el robo de combustible y combustible recuperado también.
Estos ductos, en estas áreas, como también ya lo mencioné, alrededor de la refinería de Tula es donde se presenta este robo de combustible. Son 21 municipios en los que tenemos esta actividad, en seis de ellos son donde se concentra la mayor cantidad tomas clandestinas. Aquí están en rojo, que es Cuautepec, Atotonilco, Tula, San Agustín Tlaxiaca, Ajacuba, Tetepango, son esos seis municipios donde están concentradas las tomas clandestinas.
También ha habido una cantidad importante, 10 agresiones al personal militar y fuerzas de seguridad, en donde además de los delincuentes se ha unido población para impedir que el personal que anda haciendo sus recorridos al identificar una toma, se tiene que neutralizar y lo que se busca es que permanezcan.
Aquí es una situación muy particular. Hay un ducto que va paralelo a lo que es el ducto de combustible, es un ducto de gas, una construcción que está detenida, se lograron hacer 88 kilómetros nada más, quedan pendientes 195; pero en esos 88 kilómetros hemos revisado cuatro kilómetros nada más y de ahí se han extraído un millón 774 mil litros de combustible, está unido a través de un by pass del ducto de combustible hacia este ducto que es de gas, pero que está inactivo, lo han usado la delincuencia para guardar ahí el combustible robado.
Se está trabajando con Pemex, se va a seguir extrayendo ahí el combustible, se van a recorrer los 88 kilómetros para identificar si existe mayor cantidad de combustible y ver cómo están diseñado eso para poderlo inhabilitar mientras no se termina la construcción.
En robo a ferrocarril tenemos nada más dos eventos, uno en Nopala y otro en Tula donde se extrajo mercancía ahí de los ferrocarriles.
En cuanto a la emergencia sanitaria ya la citó muy ampliamente el señor gobernador, nada más yo mencionaré que de los 34 hospitales con que cuenta el estado, en cuatro está la Secretaría de la Defensa Nacional operando los hospitales Insabi y que estamos en una actividad coordinada para la atención a la emergencia.
Y adicionalmente tenemos seguridad en 12 instalaciones, se han hecho 660 patrullajes en diferentes partes del esta y tenemos seis fuerzas reacción para las necesidades que tenga el estado en relación a la atención de emergencia.
En lo que corresponde a Plan DN-III-E se ha participado en cinco eventos de lluvia, en tres de derrame químico, en una explosión, en 33 incendios forestales y uno urbano, en tres accidentes ferroviarios, uno aéreo y un vehicular, empleando mil 359 hombres y 136 vehículos.
Ese todo lo que tenemos que informar el día de hoy. Muchas gracias, con permiso.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Señor gobernador, colegas secretarios, señoras, señores de los medios de comunicación.
Informarles, ya ustedes tienen conocimiento, darles algunos datos, sobre la elección el día de ayer de México para el Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas para ser miembro no permanente. Fue electo México con 186 votos, es la votación más alta que hemos conseguido. México ha participado ya, con esta, cinco veces. La vez que menos votos tuvimos fue en el año 2002, fue en segunda vuelta, no hubo consenso en América Latina y sacamos 138, ahora sacamos 187. Esto respecto a las votaciones de México.
Respecto a los demás, a los otros países que fueron electos, a quienes hoy felicitamos, fueron la India, Noruega e Irlanda, quedó pendiente África, que va a ser segunda vuelta, también México obtuvo el mayor número de votos.
Esto desde luego es un gran honor para México. El formar parte del Consejo de Seguridad le permite a México proyectar a nivel global en el máximo órgano de gobierno común en el mundo sus prioridades, que son esencialmente la solución pacífica de las controversias, el respeto al derecho internacional que establece nuestra constitución y las causas que el señor presidente de la República ha venido insistiendo que tiene que ver con la perspectiva de género y que tiene que ver con la desigualdad social, con la pobreza que ahora se agudiza después del COVID-19.
Debo decir que en esta tarea ha sido muy destacada la participación y la coordinación del embajador Juan Ramón de la Fuente, quien hace poco también presentó en la asamblea general de la ONU una resolución, un proyecto de resolución propuesto por el presidente de la República López Obrador ante el G20 para tener acceso universal a la vacuna, medicamentos y tratamientos, equipamiento médico para hacer frente al COVID-19 y que recibió el apoyo más amplio de la Asamblea General de la ONU en la historia a una resolución mexicana. Hoy México es el líder en ese planteamiento con el respaldo de 180 países.
De manera que también quiero señalar y agradecer el trabajo de toda la cancillería, de la subsecretaria Martha Delgado, el subsecretario Julián Ventura, el subsecretario Max Reyes, todos los que han participado, muchas gracias.
Y sobre todo decir que esto se logra por reconocimiento a México y a su gobierno, y a las tesis del presidente Andrés Manuel López Obrador; si no, no tendríamos el apoyo de 187 países.
Hasta aquí mi intervención y ahora creo que vamos a tener un enlace con el embajador Juan Ramón de la Fuente, quien nos va a informar directamente desde Nueva York los detalles y el significado de esta votación.
Adelante, Juan Ramón, por favor. Muy buen día.
---
JUAN RAMÓN DE LA FUENTE
Si me permite el señor presidente, quisiera presentar un breve video que da cuenta resumida del proceso que acaba de mencionar el secretario Ebrard y que nos puede dar un contexto más amplio e integral de qué fue lo que ocurrió y cómo nos fue el día de ayer.
Después haré algunos comentarios sobre lo que sigue, qué implican los compromisos que asumimos y cuáles son las perspectivas de México ante este nuevo desafío que nos da la oportunidad de mostrar una vez más al mundo que México es un país que tiene mucho que ofrecer en el contexto global y que también tenemos mucho que aprender, porque esta es la parte que me parece a mí más rica del multilateralismo, un esquema en donde varios países se reúnen e intercambian sus puntos de vista y sus experiencias.
Que corra, por favor el video, si son tan amables.
---
JUAN RAMÓN DE LA FUENTE
¿Qué implicaciones tiene todo esto?
A lo mejor podríamos ir pasando el PowerPoint y en este voy a hacer yo algunos comentarios de manera directa, si son tan amables, para que podamos ver brevemente qué significa, qué implica estar en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y qué representa para México, lo que viene en un contexto muy complejo en el que estamos inmersos, pero que México ha ido logrando significarse con una posición propia que honra nuestra mejor tradición diplomática y que sigue los principios de política exterior del gobierno de la República.
¿Qué se votó en la ONU?
Se votó justamente esto, la elección como miembro no permanente del Consejo de Seguridad de cinco países y ya, como se ha dicho, prácticamente tuvimos unanimidad; es decir, realmente las cinco abstenciones, muy respetables por supuesto, pues forman parte de la pluralidad de la comunidad internacional.
Pero es un apoyo muy estimulante y muy comprometedor para nuestro país que sí establece la mayor votación que hemos recibido en una elección de esta naturaleza y también el que nos muestra que México genera consensos, que el gobierno de la Cuarta Transformación está generando consensos en el mundo de una magnitud muy considerable.
También quiero señalar, presidente, que esta candidatura no le costó dinero al país, lo señalo para que quede muy claro, que esto de común acuerdo con el secretario Ebrard se logró hacer una candidatura austera, con el presupuesto regular que tenía la embajada de México en Nueva York y a través fundamentalmente de planteamientos, de cabildeo, sí, de mucho intercambio con los países, de mostrar lo que ofrecíamos.
Hubo dos eventos, no hubo recepciones, no hubo viajes, invitaciones a embajadores ni regalos de ninguna especie, que se hacía en el pasado y algunos países lo siguen haciendo. No, nosotros hicimos un par de eventos culturales y quiero aprovechar, si me lo permiten, para agradecer a quienes nos apoyaron en esos dos eventos:
Al gobierno de Oaxaca y al gobernador Murat, que llevó una Guelaguetza a la explanada de la ONU que nos permitió mostrarle ante el asombro de todos los embajadores del mundo la riqueza extraordinaria de esa fiesta cultural, popular oaxaqueña que es la Guelaguetza.
Y un concierto que fue ofrecido por la Orquesta Juvenil de la UNAM. Le agradezco aquí al doctor Graue el apoyo que nos dio y que permitió también que en los recintos de las Naciones Unidas se escuchara la mejor de las músicas mexicanas: el Huapango de Moncayo que emocionó a todos, el Danzón Número 2, de Márquez, en fin.
Fueron dos eventos culturales que no nos costaron y un trabajo intenso de un equipo en la misión de Nueva York, a quien quiero reconocer, desde luego el trabajo integral de la cancillería que coordina el secretario Ebrard.
Ya dijimos quiénes fueron electos, queda pendiente, hoy se resuelve cuál es el país africano, a lo mejor se tiene que ir a una nueva ronda, se requieren de dos terceras partes de los votos.
Y esto lo que me recuerda, presidente, es qué importante fue haber logrado en el mes de junio pasado, no sé si recuerda, cuando tuve oportunidad de visitarlo en Palacio junto con el secretario Ebrard, de haber logrado el respaldo de la región de América Latina y el Caribe, la verdad es que ahí se ganó la mitad de la elección, en un contexto latinoamericano y caribeño complicado, con tensiones, como suele ser nuestra región.
Creo que otra vez no puede dejar de reconocerse la presencia de México en América Latina, más allá de los problemas de la región y de las diferencias que tenemos con algunos de nuestros hermanos latinoamericanos, pero en donde hemos logrado establecer que aún en el marco de las diferencias que tenemos en el esquema multilateral podemos estar de acuerdo en que en algunos temas no estamos de acuerdo y trabajar juntos en los que sí estamos.
También quiero señalar, presidente, que ayer fuimos electos para el Consejo Económico y Social de la ONU, que es otro órgano también muy importante, junto con otros 17 países y también es la primera vez que México es electo simultáneamente al Consejo de Seguridad y al Consejo Económico y Social. Así que estaremos en los dos órganos probablemente más significativos del sistema de Naciones Unidas: en el Consejo de Seguridad los siguientes dos años y en el Consejo Económico y Social los siguientes tres años.
Ayer también se eligió a un distinguido diplomático de Turquía para ser el presidente de la asamblea.
¿Cuáles han sido los principios que sostenemos y vamos a sostener en la ONU?
Bueno, pues los que emanan fundamentalmente de nuestra Constitución, el 89 constitucional que tantas veces han reiterado tanto el presidente como el secretario de Relaciones Exteriores. Ante todo y frente a la amenaza a la paz, pues el privilegiar la mediación, el diálogo y la solución pacífica de los conflictos.
Pero también muy importante un principio que México ha sostenido, que está en nuestra carta constitucional es pugnar por la igualdad jurídica de los Estados, por la autodeterminación de los pueblos más allá de su tamaño, de su poderío económico o militar. Todos los Estados tenemos que ser iguales y tener los mismos derechos si queremos que el sistema multilateral siga funcionando en estos tiempos tan complejos; y desde luego apegarnos a las normas del derecho internacional, como ha sido parte de la mejor tradición diplomática de México.
Incorporar, ya lo señalaba Marcelo Ebrard la perspectiva de género en las acciones del Consejo de Seguridad. México ha declarado explícitamente que tiene una política exterior con perspectiva de género y vamos a tratar de que esto se traduzca en los hechos en el consejo.
Pero también queremos revisar los métodos de trabajo, presidente. A veces en la ONU las decisiones se paralizan en el propio consejo, algunos de los países se vetan entre sí y esto ha tenido consecuencias lamentables en muchas circunstancias para el mundo en general.
México, hay que decir, desde hace 75 años se ha opuesto sistemáticamente a que algunos de los países, los miembros permanentes tengan ese derecho a veto, que es el que a veces paraliza al consejo, y hemos retomado una iniciativa, la iniciativa franco-mexicana junto con Francia para tratar de acotar este derecho de veto y que no opere cuando haya circunstancias en donde pueda estar de por medio crímenes de lesa humanidad o atrocidad masiva.
Así que también estaremos pendientes de ese tema, el de los derechos humanos, que es una prioridad también de nuestro gobierno y vamos a impulsar los objetivos para el desarrollo sostenible, que es la parte del desarrollo humano, del desarrollo social que tiene la ONU.
Y finalmente, pero no por ello de menor importancia, también lo señalaba ya Marcelo, que vamos a poner particular atención a los temas de nuestra región. Finalmente fue gracias al apoyo de nuestra región que llegamos al consejo sin mayores problemas a la hora de la votación final, aunque con una participación muy copiosa de otros países y a los países que tienen menos nivel de desarrollo, esta parte solidaria de no dejar a nadie atrás y de estar siempre de lado de los que están en una posición más desventajosa.
Bueno, algunos ejemplos recientes de cómo estos principios y esta forma de ejercer la política exterior nos han dado posibilidades de hacer cosas positivas en el contexto internacional. La más reciente fue justo la iniciativa que usted presentó ante el G20 y que hasta ahora, debo decir, es la única resolución operativa de la ONU que tiene específicamente y metas muy puntuales en relación a las vacunas, los medicamentos y el equipo médico.
Y gracias a esta iniciativa es que la cancillería mexicana ha estado activa y participando, ya lo señalaba también el gobernador, México está siendo tomando en cuenta para el desarrollo de vacunas y de nuevos fármacos junto con otros países del mundo. Así que es una iniciativa que ya tuvo un impacto importante y que esperamos lo siga teniendo.
También hemos estado colaborando con Francia y con Alemania en esta alianza para el multilateralismo como un mecanismo de compensación a las relaciones bilaterales que a veces son muy asimétricas.
Y recientemente, presidente, algo que también se liga mucho a los propósitos de desarrollo internos del Gobierno de México que tiene que ver con la conectividad. La pandemia puso de manifiesto que aquellas regiones del mundo que no tienen todavía conectividad a internet han sufrido los estragos de la pandemia de una forma mucho más intensa, porque no han tenido información, porque no tienen acceso a servicios que pueden ofrecerse por vía remota.
Entonces, un planteamiento que hemos estado haciendo, acompañando al secretario general de la ONU es que queremos la conectividad sea un derecho universal en el curso de los próximos años.
La tecnología tiene un enorme sentido cuando está al servicio de las comunidades y sobre todo de las comunidades más rezagadas.
La que sigue, creo que es la última. Sólo para recordar, presidente, que durante este año y medio que hemos tenido el privilegio de representar a nuestro país en Nueva York, en las Naciones Unidas, hemos estado muy activos.
Esta elección no es la primera, es la más importante, me parece, es la más significativa; pero en este año y medio, presidente, hemos tenido 38 elecciones, hemos participado en el Sistema de Naciones Unidas en 38 elecciones, a veces con candidatos a nombre propio, a veces a nombre de México, hemos ganado todas las elecciones a las que hemos presentado candidaturas de mexicanas, de mexicanos o como país, 38 puestos de elección tenemos en este momento entre los organismos y los programas de la ONU, muchos de ellos en Nueva York, otros en Viena, otros en Ginebra y en otras partes del mundo.
La presidencia de la Celac que consiguió el canciller Ebrard a principios de este año, la Comunidad Económica de Latinoamérica y el Caribe no forma parte de la ONU como tal, pero sí es un ejercicio de multilateralismo y por eso lo he incluido, sin duda ha sido también importante y ahora los retos del Consejo de Seguridad y del Consejo Económico y Social.
No sé si falta una o es la última, me parece que es la última.
Entonces, en suma, presidente, yo le diría en este informe que me da la oportunidad de presentarle a usted y de presentar a todos los que nos están observando, a todo el pueblo de México, yo creo que se cumplió con la misión que nos encomendó en esta primera etapa, a partir del mes de octubre empezaremos a asistir a las sesiones del consejo como oyentes y a partir de las 00:00 horas como se dice el día 1º de enero del próximo año México tendrá nuevamente un asiento en esa mesa de las grandes decisiones del mundo, que es el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Muchas gracias por la confianza y muchas gracias a todo el equipo de cancillería. Este fue realmente… Todo esto creo que ha salido bien hasta ahora y esperemos que siga saliendo bien, pero ha sido resultado de un trabajo de equipo, esto no puede ser tarea de un solo hombre o de un puñado de personas, es un equipo la cancillería mexicana y yo diría que México en su conjunto, porque otras secretarías también han estado apoyando decididamente esta gestión de México ante la ONU.
Es lo que tendría yo que informarles esta mañana, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Voy a leer un pequeño texto que escribí con motivo de esta elección. Desde luego, felicitar a todo el cuerpo diplomático de nuestro país, al secretario de Relaciones Exteriores, incluyo a la embajadora de México en Estados, Unidos Martha Bárcena y destaco de manera muy especial tu trabajo, Juan Ramón.
Han puesto aquí en la pantalla el pequeño texto, pero me gustaría mejor ¿no tienes el papel? De favor.
Hablo en nombre de nuestro pueblo. México agradece a los pueblos y a los gobiernos del mundo su voto de confianza para ocupar un lugar en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
En esta ocasión, como aquí se ha dicho, nuestro país obtuvo 187 votos, con apenas cinco abstenciones y ningún voto en contra.
He instruido al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard Casaubon, y a nuestro representante en la ONU, Juan Ramón de la Fuente, quien desempeñará tan honroso cargo con el propósito de hacer valer la tradición de política exterior de México, sustentada en los principios de autodeterminación de los pueblos: la no intervención, la solución pacífica de las controversias, la proscripción de la amenaza o el uso de la fuerza en las relaciones internacionales, la igualdad jurídica de los Estados, la cooperación para el desarrollo, el respeto, la protección y promoción de los derechos humanos y la lucha por la paz y la seguridad internacionales, como lo establece el artículo 89 de nuestra Constitución Política.
En especial, subrayo tres asuntos básicos que además de lo expuesto por nuestro embajador en la ONU, el doctor Juan Ramón de la Fuente, además de otros temas, propongo tres asuntos básicos que promoverá México en el Consejo de Seguridad de la ONU:
Primero. Cumplir con los cuatro derechos fundamentales, derechos humanos fundamentales proclamados por el presidente Franklin Delano Roosevelt. Los señalo: el derecho a la libertad de palabra, el derecho a la libertad de culto, el derecho a vivir libres de miedos y temores y el derecho a vivir libres de miseria.
Segundo. Promover la cooperación para el desarrollo sustentable, subrayo sustentable, que implica la protección al medio ambiente con el propósito de que naciones ricas y organismos financieros internacionales apoyen a los pueblos y gobiernos pobres para combatir el hambre, las epidemias, evitar el racismo, el clasismo, el sexismo, la xenofobia y la discriminación en todas sus expresiones.
Asimismo, ayudar con inversiones y programas de desarrollo regional para que nadie, ningún ser humano en la Tierra se vea obligado a emigrar de su lugar de origen por falta de oportunidades de trabajo o por violencia.
Tercero. Procurar que ningún conflicto se utilice la fuerza y que se imponga, en ningún caso se imponga el poder hegemónico de las potencias.
México siempre votará a favor de la no violencia guiados por el principio del presidente Benito Juárez García, de que entre los individuos como entre las naciones el derecho al respeto ajeno es la paz.
La votación de ayer es un reconocimiento de las Naciones Unidas a la grandeza histórica y cultural de nuestro país. En otras palabras, el reconocimiento se da, se otorga al pueblo de México.
Que viva México.
Muchas gracias.
Muchas gracias, Juan Ramón, felicidades de nuevo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues terminamos las exposiciones, un poco extensas, pero muy importantes aquí en Hidalgo. Abrimos para preguntas y respuestas.
---
PREGUNTA
Primero, preguntarle ¿qué implicación tiene la elección de México también en este Consejo Económico de la ONU?, ¿en qué consiste?, ¿qué participación va a tener México ahí?
Y preguntarle, hace días la Unidad de Inteligencia Financiera congeló las cuentas de los alcaldes de Ixtlahuacán y El Grullo, en Jalisco, y una más de un alcalde en Oaxaca, esto por presuntas relaciones con el cártel de Jalisco Nueva Generación.
Quiero preguntarle ¿qué información le dieron de estos tres alcaldes en el Gabinete de Seguridad? Además de congelarles las cuentas a ellos ¿qué más se va a hacer? es decir, ¿se les va a investigar, algo se puede hacer porque, entiendo que siguen en el cargo en este momento.
Ahorita hago otra pregunta. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sobre la importancia que también México fue electo, lo eligieron los países de la ONU para formar parte del Consejo Económico de la ONU, pues es también una distinción especial.
Son dos encargos, tanto el Consejo de Seguridad de la ONU… Desde luego es lo más relevante de todos los órganos de dirección en la ONU, es el Consejo de Seguridad lo más importante y el estar ahí es una gran distinción.
Pero también la ONU tiene otros organismos, muchos otros y en este caso se elige a los miembros del consejo para el desarrollo económico y social, y también México va a ocupar este sitio.
Básicamente lo nuestro se guía, se ciñe a lo que establece el artículo 89 de nuestra Constitución. México tiene una política exterior admirable, en algunos periodos ha habido desviaciones, pero esos principios han sido fundamentales y cuando incluso ha habido gobiernos autoritarios, México ha conservado su política exterior apegada a principios.
Entonces, en ese marco, la recomendación es que se busque la cooperación para el desarrollo y eso es lo que va a hacer quien se encargue de llevar a cabo esta representación, cooperación para el desarrollo.
No queremos, y eso ha caracterizado a este gobierno, no queremos cooperación militar, no queremos que nos apoyen con helicópteros artillados, no queremos armamentismo; queremos cooperación para el desarrollo porque la paz es fruto de la justicia.  No queremos enfrentar la violencia con la violencia, esto ha significado un cambio, un viraje en política exterior.
Antes, lo recuerdo porque se olvida o se veía como algo normal, que se hicieran actos en donde el embajador del gobierno de Estados Unidos, y lo digo con todo respeto, participaba en un acto entregando helicópteros artillados o armas al gobierno de México. Eso no.
Nosotros tenemos que agradecerle al gobierno de Estados Unidos que ha sido respetuoso de nuestra política y hemos logrado avanzar en la cooperación para el desarrollo y sobre todo nos hemos entendido para fortalecer la integración económica de la región.
Ahora con el tratado que va a entrar en vigor el día 1º de julio y se ayudan las dos economías, la inversión, se generan empleos y hay bienestar. Ese es el camino que queremos, no el otro, no el del uso de la fuerza.
---
INTERLOCUTOR
Si nos pudiera especificar en qué municipios y en qué periodo se registraron estas agresiones, y si hay este mismo tipo de actos en otros estados y cuántos, si tiene la información. Gracias.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Hemos tenido aquí agresiones inclusive han llegado hasta las instalaciones de nuestras bases de operaciones queriendo que se retiren del lugar.
Es el estado donde se presentan este tipo de situaciones. En otros lugares no los hemos tenido, las agresiones de la delincuencia organizada son como grupo delictivo contra fuerzas de seguridad, tanto nosotros como Sedena, Semar, de los diferentes estados, pero aquí tiene esa característica.
---
PREGUNTA
Presidente el día de hoy se publica que cuatro empresas investigadas por presuntas prácticas monopólicas recibieron contratos por parte del IMSS este año por más de 13 mil millones de pesos para servicios de subrogación, de laboratorio y banco de sangre.
Preguntarle en este sentido, ¿tendría que revisarse la entrega de estos contratos por parte del IMSS?
Y si no hubo una desestimación por parte del IMSS a esta investigación, a estas empresas que están siendo investigadas por presuntas prácticas monopólicas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Él está recluido, aislado, pero aprovechamos para mandarle un saludo, estamos atentos a su estado de salud, sabemos que está bien porque está muy activo, trabajando; entonces, le vamos a pedir información sobre esto para que se aclare.
Tienen los servidores públicos del Seguro Social tienen manera de informar por las tardes, cuando se da a conocer lo de los créditos, a ver si cuando corresponda, ¿qué día?
---
INTERLOCUTOR
Hay un reclamo por parte de pobladores del municipio de Nextlalpan, Estado de México, que acusan que no se les ha cubierto el pago de 128 hectáreas que fueron expropiadas para la construcción del aeropuerto de Santa Lucía, incluso en días recientes han ingreso a los terrenos donde se construye el aeropuerto, tratan de impedir el avance de las obras.
En este sentido ¿qué ofrecimiento haría a los pobladores de este municipio que están inconformes? ¿se les pagarían estas hectáreas que ellos dicen que no se les pagaron?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora siempre es a partir de acuerdos, y así se ha hecho en el caso de la ampliación de los terrenos donde se construye el nuevo aeropuerto Felipe Ángeles, en Santa Lucía, y no hemos tenido ningún problema.
Hay esta situación de inconformidad, no sabía que fuese por los terrenos, la información que tengo es que cuando se hizo el acuerdo para la adquisición de las tierras hubo un compromiso también de impulsar el desarrollo de los pueblos, es decir, hacer mejoras en lo urbano, introducir agua, drenaje, obras públicas, eso quedó establecido.
Y eso se había demorado, pero ya se habló con ellos, ya se llegó a un acuerdo, ya está el presupuesto, vamos a cumplir nuestros compromisos. Pero no sabía que era por la cuestión de la tierra, de todas maneras, lo vamos a revisar.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON
¿Por qué queremos darle un acento especial a lo que se denomina perspectiva de género?
México declaró en la Asamblea General de la ONU en voz de un servidor en la pasada asamblea que adoptáramos, asumíamos una política exterior feminista.
¿Por qué razón?
Porque la gran transformación social en todo el mundo no se va a poder dar si no hay un cambio muy profundo en términos de género. Buena parte del mundo hoy tiene situaciones muy adversas, desiguales, inequitativas incluyendo a nuestro país en algunos campos importante, pero en general en el mundo es un tema muy actual. Entonces, si se plantea una transformación mayor tiene que pasar por ese campo.
Entonces en el Consejo de Seguridad va a ser una de las cosas con las que vamos a estar insistiendo, no pensado solamente en el ámbito de las demandas inmediatas, sino en tener una visión de que la transformación de la sociedad que enarbola el Gobierno de México y por eso quiere estar ahí tiene que tener esa perspectiva de manera enfática, cotidiana y eficaz, y es lo que vamos a hacer; o sea, no se puede reducir la desigualdad si no cambiamos la situación que en el mundo desde la perspectiva de género.
Por eso lo mencionamos y va a ser una prioridad.
---
PREGUNTA
¿Habría en su… tiene algún plan como para que no se cobre la reconexión para la población que no pueda pagar la electricidad?
Esa sería mi primera pregunta y ahorita le hago otra, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y lo otro es lo que se destina al pago de deuda, descontando eso todo lo demás se está orientando a apoyar a la gente de manera directa, a apoyar a los pobres.
Aquí en Hidalgo les puedo garantizar que más del 60 por ciento de los hogares están recibiendo cuando menos un apoyo para el bienestar, es de los estados con más inversión pública federal para atender las necesidades de la gente.
Ahora que vamos a estar en un municipio para evaluar lo de la Escuela es Nuestra voy a informar, no lo hago ahora porque ya se pasó mucho tiempo, hemos hablado de varios temas muy importantes, pero sí lo voy a hacer porque quiero que la gente de Hidalgo conozca cuánto se está invirtiendo, cuánto se está destinando a becas, a pensiones para adultos mayores, a pensiones para niñas, niños con discapacidad, cómo va el programa la Escuela es Nuestra.
Todo lo que se está destinando al campo, el que ahora en Hidalgo se inicie el programa Sembrando Vida, que va a significar dar muchos empleos, la construcción de caminos, el apoyo a los jóvenes, los créditos que se están entregando a la palabra para pequeñas empresas familiares del sector formal y del sector informal. Todo lo que se está haciendo.
Y el compromiso de no aumentar el precio de los combustibles, de las gasolinas, del diésel. Aquí recuerdo que con la llegada de la pandemia se bajaron los precios de las gasolinas, del diésel, porque para decir la verdad, para hablar con la verdad, bajó el precio de las gasolinas, lo que se compra de gasolinas en el extranjero, costó menos comprar las gasolinas.
Se pudo establecer un impuesto especial, incluso tomando como excusa lo de la pandemia, es decir, para fortalecer las finanzas ante la pandemia no va a aumentar el precio de las gasolinas, pero no va a bajar, se va a mantener igual, y decidimos bajarlo, que se redujera el precio de las gasolinas y del diésel como sucedió.
Ahora como ya está aumentando el precio del petróleo crudo, que llegó a no valer nada y ya está aumentando, pues ahora está aumentando el precio también de las gasolinas, pero no va a rebasar lo que costaban anteriormente, es decir, antes de la pandemia, porque el compromiso que tenemos es que no van a aumentar los precios de las gasolinas y del diésel en términos reales durante el tiempo que yo esté en el gobierno.
Y lo mismo en el caso de la luz, de la electricidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero no se informó bien y muchos no saben que se tomó la decisión de que no aumentara el precio de la luz aun incrementándose el consumo; porque se mantiene una tarifa hasta cierto consumo y cuando se consume más ya es otra tarifa y hay un aumento, hay un brinco, si uno pasa de un determinado consumo a otro puede significar hasta el doble de pago en un recibo, esto nos ha pasado a todos.
Allá en la casa una vez me reclamaron que por qué llegando, llegando, había aumentado tanto la luz. Pues fue que se incrementó el consumo de luz, pasa otra tarifa y aumenta y para que regrese a la tarifa más baja lleva un tiempo, ese es el mecanismo establecido.
Ahora por la pandemia se decidió que aun consumiendo más energía se mantuviese la misma tarifa, eso es importante que se sepa, porque es un apoyo especial que se está dando a todos los consumidores de energía eléctrica. No se informó adecuadamente, fue un boletín, ya ven cómo era antes.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todos estos casos se ven, se revisan y vamos a atender lo que tú estás planteando.
---
INTERLOCUTOR
Ya casi van a llegar a los 20 días ¿tienen ustedes algo de información que nos pudiera compartir sobre la venta del avión presidencial?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También aprovecho para decir que se va a llevar a cabo la rifa el día 15 de septiembre y ya vamos a informarles también, estamos esperando que vaya disminuyendo el efecto de la pandemia, como está sucediendo, poco a poco, pero vamos superando esta situación y vamos a informar sobre cuántos boletos se han vendido.
Desde luego es importante que se sepa que todo lo que se obtenga es para la adquisición de equipos médicos para hospitales. Ahora con la pandemia se han invertido alrededor de 20 mil millones de pesos para terminar de construir hospitales, equiparlos, se contrató a alrededor de 50 mil trabajadores de la salud.
Entonces, todos esos hospitales COVID que se terminaron, que ya tienen equipo, que ya se contrató personal, pues todos esos van a quedar después de la pandemia para la atención médica de la población, tanto de población asegurada, los que tienen Seguro, los que tienen seguridad social, los que son derechohabientes del Issste, del IMSS y también para la población abierta, para la población abierta, para la población sin seguridad social que atiende el Insabi, con sus hospitales públicos, que se están todos rehabilitando, mejorando.
Lo que se obtenga también por la venta del avión, no sólo del avión presidencial, acuérdense que son como 70 aviones y helicópteros en venta. Me estaban informando, y les doy un adelanto, que el segundo avión, no de los grandes, sino de los pequeños, pero de gran calidad y lujo ya se vendió.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto de la venta del avión presidencial, la Secretaría de la Defensa, la Fuerza Aérea, ha ayudado para el mantenimiento, para que estén en buen estado estas unidades; lo mismo la Secretaría de Marina, nos ha ayudado.
En fin, ahí vamos, pero en síntesis todo lo que obtengamos no sólo de la venta de aviones, sino de otros bienes, todo lo que se reciba en el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, la mayor parte va a ser para salud, para mejorar las condiciones de salud en el país.
---
PREGUNTA
Al parecer ya se ha logrado un acuerdo en el Congreso, en ambas cámaras, para ir a un periodo extraordinario, la prioridad por supuesto son al parecer las leyes reglamentarias del T-MEC.
Sin embargo, quiero presidente y aprovechar también la presencia del secretario de Hacienda, esta atorada desde el abril pasado la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Preguntarle justamente eso. ¿Es una prioridad para su gobierno?, porque en esta iniciativa usted proponía justamente reorientar recursos para enfrentar, digamos, la pandemia o prioridades que surjan de esta pandemia.
La pregunta para usted y para el secretario si me hacen el favor, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y sí se van a tratar los temas relacionados con el tratado, lo que falte de ajustar en leyes, en reglamentos para que el día 1º de julio no tengamos ningún pendiente y entre en vigor el tratado; de todas maneras, va a entrar en vigor, ya está el acuerdo.
Podrían hacerse posteriormente todas estas modificaciones legales, pero hemos decidido y parece que hay acuerdo en el Poder Legislativo de que se avance para desglosar el camino, limpiar el camino al tratado, que no haya ningún obstáculo. Entonces, ese tema se va a tratar y vamos a tratar seguramente de buscar ya una resolución de los legisladores sobre dos iniciativas que enviamos:
Una, para el ajuste del presupuesto, porque es una realidad nueva y necesitamos hacer ajustes al presupuesto y la Cámara de Diputados tiene esa facultad exclusiva, la de aprobar el presupuesto.
Es interesante que se sepa que estamos pidiendo autorización para hacer estos ajustes, porque anteriormente no se hacía, se presentaba un presupuesto, se autorizaba un presupuesto y se ejercía otro o se decía que se iba a ejercer un presupuesto para seguridad de mil millones y terminaban ejerciendo cinco mil.
Entonces, si actuáramos con simulación, pues no pediríamos autorización a la Cámara de Diputados, se haría el ajuste, las transferencias al interior y luego se presentaba, como era antes, con partidas ya infladas, no las autorizadas. Por eso queremos hacer las cosas bien.
Y lo otro que se busca se apruebe es el que podamos concentrar los fondos de los fideicomisos en la Secretaría de Hacienda, porque todos manejan presupuesto. Se crearon muchísimos fideicomisos, así como se crearon muchas instituciones, organismos independientes. Fue un abuso.
A lo mejor no coincidimos y además así tiene que ser, no tenemos por qué coincidir en todo, pero consideramos que fue un exceso crear tantos organismos autónomos, independientes para todo.
Ayer se pensó que o no tenía yo información suficiente o estaba yo simulando cuando dije que no sabía de la función, de lo que hacía un organismo supuestamente para combatir la discriminación.
Pero yo le pregunto a la gente que nos está viendo, a todos los mexicanos, ¿sabían que existía ese organismo?, hago esa pregunta, que por cierto ¿cómo se llama?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y ya me enteré, lo crearon durante el gobierno del presidente Fox, pero así se crearon todos esos organismos y la gente ni siquiera sabe que existe. Ah, pero todos estos organismos consumen presupuesto, todos tienen recursos. No los conoce la gente, no ha recibido la gente ningún beneficio de estos organismos, se crearon muchos de ellos para simular que se combatía la discriminación, el racismo, la corrupción. Para todo, organismos.
Entonces, uno también puede preguntarse ¿y para qué las secretarías?, ¿y para qué la fiscalía? Si hay una violación a un derecho humano fundamental hay instancias, pero se multiplicaron, surgieron como hongos después de la lluvia, porque era la manera también de cooptar.
Vamos a hablar con claridad, cooptar es lo suave, lo más claro es comprar conciencias, compras voluntades, se fueron creando todos estos organismos para darle trabajo, para darle empleo a los allegados, y el pueblo que es el que manda y es el que debe recibir los beneficios, ni siquiera sabe de la existencia de estos organismos.
¿No el poder dimana del pueblo?, ¿no nosotros debemos de tener como amo al pueblo?, ¿no es la función del gobierno servir al pueblo?, ¿no el presupuesto es dinero del pueblo?, ¿y dónde está el pueblo o dónde estaba?
Organismos para expertos de acuerdo a las nuevas políticas públicas y ¿saben qué? era distractores para que se creara todo este andamiaje, se hablara mucho sobre los temas, pero se permitiera el saqueo, el robo.
Es una cosa muy parecida al maiceo que aplicaba Porfirio Díaz, cuando había oposición decía Porfirio Díaz: ‘Ese gallo…’ cuando alguien lo cuestionaba, decía: ‘Ese gallo quiere maíz’ y maiceaban al gallo y dejaba de cantar el gallo.
Entonces, sí necesitamos hacer estas reformas en el caso de los fideicomisos y ojalá y podamos, pero esto convenciendo de que hubo estos excesos, achicar, reducir todos estos aparatos, suprimirlos.
¿Para qué?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
O sea, claro que se tiene que combatir el racismo y se tiene que combatir la discriminación, pero no crear un organismo para cada demanda de justicia. Un instituto para adultos mayores, un instituto para personas con discapacidad, un instituto para la radio y la televisión, un instituto para la regulación energética, otro instituto para la regulación del gas, otro instituto para la transparencia, otro instituto como este.
Hace poco dimos a conocer la estructura del instituto de la radio y de la televisión, del IFETEL. Creo que 35 direcciones.
A ver, si no tienen el organigrama de este instituto del combate a….
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es como el caso de la transparencia, es el periodo de más corrupción y en este caso lo mismo. Es público, notorio, el racismo en el país, encubierto, las expresiones racistas.
Qué bien que se generó este debate y ojalá y continúe, porque claro que hay racismo y hay clasismo, y hay discriminación, pero con estos aparatos…
Imagínense, invitar a quienes tienen expresiones discriminatorias, racistas, a foros como estos. Yo soy partidario de la libertad a fondo, casi me adhiero a lo que se decía en los movimientos estudiantiles del 68 en el mundo, sobre todo en Francia, prohibido prohibir. Yo soy partidario de la libertad, tan es así que nunca voy a quejarme de que me insulten o cosas por el estilo, nunca lo voy a hacer, porque somos libres.
Hace poco comentaba yo de que un dueño de un canal de televisión muy famoso decía que no había que meterse con el presidente ni con el Ejército ni con la Virgen de Guadalupe. Yo sostengo que hay que ser respetuosos de las religiones, no a la Virgen de Guadalupe no meterse con eso, no meterse con las creencias del pueblo, respetar las creencias del pueblo; lo del Ejército es cuestión de criterio, pero con el presidente sí, sí criticarlo, nada de que no se puede tocar al intocable, y aguantar todo.
Además, nos está saliendo bien desde el punto de vista del ahorro, porque si no hubiese insultos al presidente a lo mejor sería porque estaríamos repartiendo dinero. Cuando le queman incienso mucho a una autoridad como era antes, ¿cuál era la consigna?, aplaudir y callar, y no se podía tocar al intocable, pero eso cuesta mucho, todo eso nos los estamos ahorrando.
Entonces, sí es importante, si se puede, hacer una revisión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fíjense, en el caso del sector energético crearon como cinco. A ver, Arturo, ayúdame, la CRE, la CRE es una, la de hidrocarburos otro, la de gas, tres…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, estamos hablando de cinco, yo creo que son más nada más en el sector energético. ¿Cuánto cuesta mantener estos organismos?, porque cada uno está integrado por cinco, siete o nueve consejeros, todos ganan, no hay honoríficos, todos ganan.
Pero no sólo son los consejeros que son los órganos de dirección, tienen direcciones generales todos; como lo del Ifetel, son creo que siete los consejeros, hay algunos que incluso se ampararon para poder ganar más que el presidente y 30 o 40 direcciones generales.
Entonces, sí convendría hacer un ajuste en aras de ahorrar, de austeridad para transferir más fondos al pueblo.
Le cuesta mucho -o le costaba mucho, porque se ha reducido el costo del gobierno- pero le costaba al pueblo mantener al gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
El presupuesto se dedicaba casi en su totalidad a mantener al aparato burocrático, era un aparato oneroso, costosísimo y además ineficiente, un elefante reumático que no caminaba. Entonces, es todo un tema de análisis sobre el funcionamiento.
¿No lo encontraron?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me gustaría que se presentara lo del INE, el organigrama del INE. El organismo encargado de organizar las elecciones en México es el más costoso del mundo. ¿Qué?, ¿no podemos hacer un ajuste de esfuerzo de ajuste?  A ver si se puede.
Y este es un organismo pequeño, este de Conapred.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero esto no lo sabía el pueblo de México, porque todo esto pertenecía al pacto de silencio; o sea, que se sepa cuántos organismos, cómo está, cómo dejaron el gobierno. Todos, cada uno de estos organismos y qué hacen, qué función tienen, porque no son las 18 secretarías del gobierno federal, es muchísimo más.
Miren, ahí está. A ver si tú puedes, nada más…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuánto gana?, porque también se manejó mucho que había que pagarles bien porque en la iniciativa privada pagaban muy bien. Nadie paga 100 mil pesos. ¿Un gerente de un banco gana 100 mil pesos?  Investíguenlo. ¿Un maestro emérito de la universidad gana 100 mil pesos?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, nos vemos.
