Versión estenográfica. Rehabilitación del Hospital General ‘Dr. Carlos Calero Elorduy’
Presidencia de la República
19 de junio de 2020
---
MODERADORA
Reciban todos la más cordial bienvenida.
---
CUAUHTEMOC BLANCO BRAVO, GOBERNADOR DE MORELOS
Hago la extensión de saludar al general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional; al almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; al doctor Jorge Carlos Alcocer Varela, secretario de Salud del gobierno federal; Juan Antonio Ferrer Aguilar, director del Instituto de Salud para el Bienestar; y el maestro Luis Antonio Ramírez Pineda, director general del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, a Francisco Antonio Villalobos Adán, presidente municipal de Cuernavaca.
Esta supervisión de rehabilitación del Hospital General ‘Doctor Carlos Calero Elorduy’ significa una importante muestra de apoyo del gobierno federal que usted encabeza en medio de esta crisis de salud que se ha prolongado por más de tres meses.
En Morelos usted tiene amigos y este gobierno es su aliado para alcanzar un México de cambios y de transformación.
No es momento de confrontaciones, es momento de generar alianzas y de ser más (inaudible) para (inaudible) a México en la Nueva Normalidad que sin duda será exigente y que va requerir de unión, lealtad de todos para que los daños de esta crisis de salud sean lo menos posible. Seguimos en pie de la lucha, apegados a la estrategia de salud federal para seguir haciendo frente al COVID-19 buscando salvar más vidas posibles.
Una vez más, le reiteramos a usted nuestro agradecimiento por su apoyo, amistad y cercanía. De todo esto saldremos bien librados, siempre y cuando trabajemos en equipo, como usted lo ha instruido, señor presidente.
Muchísimas gracias y bienvenido otra vez a su casa.
---
LUIS ANTONIO RAMÍREZ PINEDA, DIRECTOR DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO (ISSSTE)
Hoy, señor presidente, entregamos buenas cuentas a los morelenses y demostramos que sí se pueden hacer las cosas cuando se tiene compromiso con el pueblo, como usted lo hace en cada rincón del país.
Nos llena de orgullo que en tan sólo dos meses el Issste, con la ayuda del personal y los ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional y con el apoyo financiero del Instituto de Salud para el Bienestar, rehabilitó este centro hospitalario.
El nuevo Hospital General ‘Doctor Carlos Calero’, del Issste, en Cuernavaca, es un logro que pocos imaginaron posible. Por ello mi mayor agradecimiento y reconocimiento al Ejército Mexicano por su apoyo a concretar esta acción solidaria con los morelenses.
En particular, felicito al personal militar que realizó esta obra por su profesionalismo y sentido social que han hecho realidad estas instalaciones en tiempo récord. Su trabajo compromiso con el país es ejemplar.
Mención especial merece el apoyo del director general del Instituto de Salud para el Bienestar Juan Antonio Ferrer por su compromiso, tenacidad y dedicación para hacer realidad esta obra.
Es Hospital General ‘Doctor Carlos Calero’ que hoy inauguramos, es ejemplo de la estrategia integral que en materia de salud ha emprendido el Gobierno de México para que ningún mexicano se quede sin atención en caso de contraer el virus COVID-19.
Este moderno hospital, conformado por planta baja y cuatro pisos, durante la contingencia estará destinado en su totalidad para la atención de pacientes con COVID-19 a cargo de la Sedena. Cuenta con 70 camas, 40 de ellas para hospitalización y 30 de terapia intensiva con sus ventiladores, tres quirófanos, área de rayos X y el equipo médico suficiente para atender con mayor calidad a todos los morelenses en esta etapa de la pandemia.
La rehabilitación de este hospital general responde a la necesidad de mantener una adecuada capacidad de respuesta frente a la contingencia sanitaria, a la necesidad de fortalecer la infraestructura hospitalaria del Issste y atender las necesidades cotidianas de servicios de salud.
Lo hemos hecho también por instrucción presidencial en Delicias, Chihuahua, y en Tepic Nayarit, donde prestamos instalaciones con el propósito de solidarizarnos con los que menos tienen.
Una vez superada la pandemia, estas instalaciones serán devueltas al Issste, las destinaremos al que será el nuevo Hospital General ‘Carlos Calero’, con lo cual habremos de ampliar las camas censables disponibles en la zona metropolitana de Cuernavaca en 50 por ciento respecto de las que actualmente tiene el Hospital Regional Centenario de la Revolución Mexicana en beneficio de más de 280 mil derechohabientes de Morelos y de entidades vecinas.
Con esta acción habremos de reducir el rezago quirúrgico como parte del programa que el Issste pondrá en marcha en todo el país.
Lamentablemente la pandemia ha retrasado la reingeniería que emprendió el Issste desde el inicio de la actual administración. El instituto ha enfrentado una serie de necesidades derivadas de la falta de inversión por mucho tiempo en todas sus áreas médicas; sin embargo, como lo ha instruido usted, señor presidente estamos en el camino de superar los contrastes donde cohabitan unidades médicas con la más alta tecnología, con otras que se caracterizan por su saturación, antigüedad y obsolescencia. De manera paulatina y ordenada se actualizará la infraestructura institucional para evitar tener subutilizadas o desocupadas por la falta de equipo o personal de salud.
En el Issste no bajaremos la guardia para que cada día más derechohabientes libren con éxito la batalla contra el COVID-19 y contra otras enfermedades como las crónico degenerativas que tienen un severo impacto entre nuestros derechohabientes que contribuyen también a la saturación de las unidades médicas y agudizan el déficit en el seguro de salud.
A 600 años de su creación, en el Issste estamos comprometidos a lograr una profunda transformación que implica mejorar la atención de la salud de todos nuestros derechohabientes y de todos los mexicanos.
Señor presidente.
Señoras y señores:
Cumplimos 60 años de servir a México, de servir a sus maestros, a sus enfermeras y médicos, a todo el personal al servicio del Estado. Estamos comprometidos a mejorar la atención de los 21 seguros, servicios y prestaciones que brindamos a 13.5 millones de mexicanos.
Nuestro compromiso es trabajar por un Issste renovado, centrado en sus derechohabientes que otorgue una seguridad social integral, accesible y de calidad que respalde a sus trabajadores, familiares y a los pensionados con una protección social oportuna y suficiente y que contribuya a un mejor país, más incluyente, equitativo, justo e igualitario.
Mucho éxito a todos a los que a partir de hoy servirán en México en estas instalaciones.
Muchas felicidades a todos los morelenses.
Muchas gracias.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Muy buenos días.
La reconstrucción del Hospital General ‘Doctor Carlos Calero Elorduy’ es una acción concreta del gobierno de la República en beneficio del pueblo morelense, realizada en coordinación con el gobierno del estado y dependencias federales, esfuerzo conjunto en donde la Secretaría de la Defensa Nacional participa aplicando el Plan DN-III-E para reforzar el Sistema Nacional de Salud en la atención de la pandemia.
En este lugar el pasado 4 de abril, usted, señor presidente, anunció la intervención de nuestros ingenieros militares para reconstruir este hospital que data de 1969 y por 40 años albergó una instalación del Issste, misma que llevaba 10 años abandonada.
En cumplimiento a esta instrucción, se realizaron trabajos de ingeniería y arquitectónicos que consistieron en aplanados y pintura de muros y fachadas, sustitución de las instalaciones eléctricas, cambio de pisos, baños, puertas, ventanas, instalación de sistemas de comunicación y red de gases medicinales, cocina y sistema contra incendios, adquisición de equipo médico, de protección personal, medicamentos, insumos médicos, computadoras, impresoras, adecuaciones a las áreas de ginecología y pediatría en el tercer piso, reacondicionamiento de cinco quirófanos en el cuarto piso, tres de cirugía mayor y dos de cirugía ambulatoria, reinstalación de elevadores, construcción de una planta tratadora de aguas residuales, así como trabajos y actividades complementarias, como el transporte de material, equipo e insumos médicos destinados a garantizar la operatividad de este nosocomio.
Esta instalación médica es parte de los 32 hospitales del Insabi que a través del Plan DN-III-E fueron rehabilitados y puestos en operación para brindar servicio médico de calidad a la ciudadanía.
Para su operación se designaron dos tenientes coroneles, uno administrador y otro asesor técnico COVID, este último médico militar, 19 mujeres y hombres militares, de ellos dos médicos generales y cuatro especialistas, seis enfermeras, dos laboratoristas, un técnico de rayos x y cuatro afanadoras, se contrataron 75 profesionales de la salud civiles de las mismas especialidades.
Asimismo, se generaron empleos para 515 personas que participaron con nuestros ingenieros en los trabajos de remodelación.
Todas estas acciones permitieron que esta instalación cuente con 70 camas disponibles para atender pacientes COVID, 30 de ellas con ventilador y monitor en el primer piso para terapia intensiva y 40 de hospitalización en el segundo piso.
Los soldados de tierra y aire de México somos conscientes de que la salud es indispensable para una vida de calidad y que en estos momentos es prioritario satisfacer esa necesidad para salvar vidas.
Por ello, a través del Plan DN-III-E ponemos a disposición de los mexicanos nuestros recursos humanos y materiales del sistema de salud militar y diferentes servicios y apoyo y en general nuestras capacidades institucionales.
Concluyo reiterando que la lealtad, vocación de servicio, entrega, compromiso institucional y profesionalismo de quienes integramos el Ejército y Fuerza Aérea siempre estará al servicio de México y de los mexicanos.
Muchas gracias.
