Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Viernes 19 de junio de 2020
Presidencia de la República
19 de junio de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos da mucho gusto estar en Morelos. Como les comentaba, desde muy temprano, desde las seis de la mañana estamos trabajando de manera conjunta para evaluar sobre el tema de la seguridad pública, el garantizar la seguridad y la paz en Morelos y en todo el país.
Vamos a informar el día de hoy, como siempre. Inicio recordando que hoy es el décimo aniversario del fallecimiento de Carlos Monsiváis, un escritor de primer orden, que además de su inteligencia, de su creatividad, de su imaginación, de su talento, siempre acompañó las luchas cívicas, sociales, democráticas en nuestro país.
Todas las luchas se presentaron durante las últimas décadas tuvieron que ver con Monsiváis, la participación siempre activa de Monsiváis en los movimientos estudiantiles, en la defensa de la diversidad sexual, en la defensa de los derechos humanos, desde luego, en la lucha por la democracia. A nosotros nos ayudó mucho desde antes de la creación de Morena. Él nos acompañó siempre, por eso lo recordamos con cariño, con afecto, con admiración a Carlos Monsiváis.
El gobierno de la República tiene un programa para celebrar a Monsiváis, a Monsi, como se le llamaba, se le conocía, a Carlos, nuestro amigo, compañero entrañable. Van a difundirse sus obras y van a llevarse a cabo conferencias y encuentros de quienes lo conocieron, sus amigos, intelectuales y ciudadanos en general, el día de hoy.
Desde la víspera se ha estado hablando de Monsi y lo vamos a seguir haciendo, lo vamos a seguir recordando porque es un promotor, un actor fundamental de los últimos tiempos en la lucha por la igualdad, la justicia y la democracia en nuestro país.
El día de hoy, además de informar sobre la situación de seguridad en Morelos, corresponde informar sobre lo relacionado con la seguridad pública en el país, como lo hacemos cada mes. Ese es el programa para hoy.
Vamos a comenzar con la intervención del gobernador de Morelos, Cuauhtémoc Blanco, con quien llevamos una muy buena relación. Estamos trabajando de manera coordinada con el gobierno de Morelos, con Cuauhtémoc Blanco, en esta materia, y en otros asuntos estamos unidos.
En el caso de seguridad, hay diariamente reuniones entre representantes del gobierno federal y representantes del gobierno de Morelos, con el gobernador, el secretario de Gobierno, el secretario de Seguridad Pública de Morelos, que, quiero subrayarlo, es de primera el secretario de Seguridad Pública del estado de Morelos, un hombre dedicado, responsable, honesto, y eso es algo muy importante, siempre lo subrayo, la honestidad, la honestidad, la honestidad para poder enfrentar cualquier problema que se nos presente. Entonces, sí hay un buen trabajo de coordinación entre el gobierno federal y el gobierno del estado de Morelos.
De modo que le damos la palabra al ciudadano gobernador y posteriormente Alfonso Durazo va a informar, luego el secretario de la Defensa… bueno, Cuauhtémoc Blanco primero, el secretario de la Defensa, luego Alfonso Durazo; de nuevo, el secretario de la Defensa y luego el secretario de Marina, el almirante Ojeda para redondear todo el informe sobre seguridad pública.
Entonces, vamos con el ciudadano gobernador.
---
CUAUHTÉMOC BLANCO BRAVO, GOBERNADOR DE MORELOS
Señor presidente:
Agradecemos su visita y la damos la más cordial bienvenida en medio aun de esta crisis de salud que nos ha cambiado la vida a todos en poco más de tres meses.
Saludo cordialmente a la doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación; al general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa Nacional; al almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; al doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; al general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional; a Francisco Antonio Villalobos Adame, presidente municipal de Cuernavaca.
Seguridad y salud son los temas que hoy nos ocupan. En materia de seguridad, desde el inicio de nuestra gestión marcamos como prioridad restablecer el orden, la paz social, frenar la violencia, desterrar la impunidad y la corrupción en nuestra entidad.
A un año ocho meses de trabajo y gracias al esfuerzo coordinado de las dependencias federales, estatales que integran la mesa de reconstrucción de la paz en Morelos, hemos desarticulado células delictivas de alto impacto, generadoras de violencia y llevando ante la justicia a importantes objetivos delincuenciales. Día con día, gracias a los trabajos de inteligencia, cerramos margen de maniobra al crimen organizado, porque en Morelos no negociamos ni pactamos con nadie que opere al margen de la ley.
En materia de salud, desde el inicio de la contingencia nos apegamos a la estrategia federal, actuamos de manera preventiva, respaldados por expertos de salud y académicos con el fin de hacer frente a este enemigo silencioso y mortal.
El personal militar de Sedena, Guardia Nacional, la policía estatal del mando coordinado en todo momento ha realizado labores de vigilancia y acercamientos con la población, resguardando el patrimonio comercial, procurando la sana distancia.
Hemos sido reconocidos como uno de los estados que más acciones ha tomado para buscar salvar vidas y procurar que los daños del COVID-19 sean los menos posibles. Pese a ello, nuestro estado permanece en semáforo rojo y la necesidad lo ascender lo más pronto posible a la Nueva Normalidad.
Señor presidente:
Vivimos tiempos que nos obligan a trabajar de manera coordinada por el bien del país, coincidimos con usted en el sentido de que las diferencias no generan más que confrontación, que no suman en estos tiempos tan difíciles.
México nos llama a cerrar filas, a trabajar en equipo y a honrar esta Nueva Normalidad para hacer realidad el país que todos añoramos.
Morelos resiste, se esfuerza y pronto nos habremos de recuperar de esta difícil situación que, sin duda, nos hará muy fuertes.
Señor presidente:
Gracias por su visita, bienvenido y recuerde que siempre Morelos es su casa.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Aquí el estado de Morelos cuenta con 36 municipios, hemos identificado cinco de ellos en donde se concentra la mayor cantidad de población y también vamos a ubicar posteriormente que son los municipios donde también hay presencial delincuencial.
Aquí una característica es que están estos cinco municipios todos en esta parte centro norte del estado, ahí está la población y ahí está la parte delictiva actuando.
La incidencia delictiva en el estado, si consideramos todos los delitos que se presentan, tiene el estado un 15 lugar y con un incremento, aunque el incremento es muy reducido y en algunos de ellos, en algunos delitos se ve una reducción más importante.
En secuestro, a pesar de que tiene el primer lugar a nivel nacional, tiene una tendencia a la baja, al igual que en el homicidio doloso y ahorita lo vamos a observar en las gráficas.
Aquí tenemos el secuestro, en donde tenía una cantidad considerable de secuestros y el trabajo que se ha realizado principalmente en este 2020 por parte de las autoridades ha ido haciendo que el secuestro vaya con una tendencia a la baja, en mayo únicamente donde se tuvo siete casos.
Aquí también lo pueden ver en el acumulado anual, en el 2019, 72 y lo que va del año únicamente 32 casos.
En homicidios dolosos de igual manera tiene una ligera tendencia a la baja, aquí vemos la línea punteada, 911 homicidios el año pasado y este año 346.
Robo a vehículos, también una ligera tendencia a la baja, aquí están los números, dos mil 400 en el 19, mil 23 en el 20, considerando que vamos a la mitad del año.
En extorsiones también hubo un incremento a partir de esta administración y empezó a bajar a finales del 19 y aquí, ahorita en estos dos últimos meses ha habido un repunte, pero la tendencia se sigue marcando a la baja.
El robo a transportistas, ustedes pueden ver también aquí, viene constante una tendencia a la baja, aquí lo podemos ver también en los acumulados cómo va la tendencia, siendo a la baja año con año, llevan en este año 178 eventos y en comparación con el 19, que fueron 494.
En violación, también un delito que tiene una tendencia a la baja leve, pero también bajo ese mismo esquema.
Robo a transportes, también la tendencia histórica a la baja y aquí se mantiene también con esa misma tendencia en el estado.
Robo a casa habitación, de igual manera, tendencia a la baja tendencia histórica a la baja y todavía aquí se está trabajando para bajar todavía más los índices.
El narcomenudeo, quizá esta se ve más constante, aunque aquí se ve el trabajo que se está haciendo en el estado para combatir este delito. Hay un incremento, pero nuevamente se retoman las acciones para poder reducir el narcomenudeo.
Por el total de delitos de impacto también este es constante, ha sido un trabajo constante con algunos puntos que se ven en incremento, pero también es una tendencia muy ligera hacia la baja considerando todos los delitos.
Si consideramos los homicidios dolosos por entidad federativa en el mes de mayo, tiene el lugar 13 enseguida de lo que es la media nacional, la media nacional son mil 301 y el estado tiene mil 324 casos.
Estos homicidios dolosos considerados por cada 100 mil habitantes, el estado tiene el quinto lugar, tiene un promedio de 69.54 siendo la media de 39.43.
En municipios con mayor incidencia delictiva, ubicamos en el estado 11 municipios donde está la presencia delincuencial, donde se hacen este tipo o se presentan este tipo de delitos.
Aquí están los cinco que les citaba que tienen la mayor cantidad de población, pero a la vez la presencia de la delincuencia realizando lo que son homicidios, agresiones, robo a vehículos, secuestros. Aquí vemos en la tabla la cantidad de eventos que se presentan en cada uno de los municipios. Tenemos un total de eventos de 937 en homicidios vinculados a delincuencia, 50 agresiones, cuatro mil 675 robo a vehículos, 207 secuestros. Esto es lo que va de la administración, no es en el mes, es lo que va de la administración.
En fuerza de seguridad pública del estado tienen un total de tres mil 781 elementos considerando la policía estatal y la policía municipal.
Aquí en Cuernavaca están concentrados el 21 por ciento de policías, considerando que es este es uno de los municipios de esa franja que mencionábamos que está la presencia delincuencial y la mayor cantidad de habitantes.
En fuerzas de seguridad federales, aquí operando en Morelos tenemos dos mil 817 elementos de la Secretaría de la Defensa, de los cuales 322 están desplegados en diferentes puntos, de la Guardia Nacional, mil 121, la policía estatal, mil 292, de la policía municipal, dos mil 499.
Estos hacen un total de siete mil 719 hombres, de los cuales cinco mil 224 están desplegados en el estado en las coordinaciones regionales de la Guardia Nacional, las tres coordinaciones en las cuales se divide el estado de Morelos.
También aquí tenemos un proyecto de construcción de dos instalaciones de la Guardia Nacional para el 2021: una en lo que es el municipio de Jiutepec y la otra en Yautepec, que son parte de lo que identificamos como área de presencia delincuencial.
Tenemos un 70 por ciento de avance en las gestiones para la adquisición de los predios con el apoyo del gobierno del estado, hemos avanzado para tenerlos listos e iniciar en el 2021 con la construcción de estas instalaciones.
En cuanto a aseguramientos, tenemos, relevantes, 261 armas, entre cortas y largas, un laboratorio clandestino hemos asegurado aquí, 297 vehículos y 543 detenidos.
En cuanto a la emergencia sanitaria, el estado cuenta con 11 instalaciones, tres son del propio estado, dos del Issste, dos del IMSS, uno que estamos operando nosotros, Sedena y que es el del Insabi y tres propios de nuestra institución.
Adicional a estas instalaciones, al apoyo que se está dando en estas instalaciones se han realizado o se lleva a cabo la seguridad a 10 instalaciones hospitalarias, se realizan patrullajes en diferentes áreas y también contamos con cuatro fuerzas de reacción ubicadas en el estado para apoyarlo en cualquier necesidad que tenga en este ámbito de la pandemia.
En relación al Plan DN-III se ha participado en tres eventos relacionados con lluvia, en una explosión, en 12 incendios forestales, en tres urbanos, en dos accidentes aéreos y cuatro vehiculares empleando 496 hombres y 51 vehículos.
Es lo que tenemos por parte del ámbito de la seguridad. Muchas gracias, con permiso.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Bueno, hoy adelantamos, es 19, adelantamos el informe que usualmente da información que usualmente presenta el secretariado el día 20, pero como se atraviesa el fin de semana… ¿No hay un micrófono ahí para…? Jesús, ¿no? Bueno, adelante, por favor.
Un día de mucha información.
Homicidio doloso, aquí tenemos una ligera baja de 13 homicidios respecto al mes anterior, son dos mil 913, obviamente es una cifra alta, pero recibimos aquí en diciembre del 2018.
Esta es la tendencia histórica y esta es la línea que nosotros llamamos de contención que hemos preservado a partir de diciembre con ligeras tendencias a la baja, luego al alza, pero dentro de una línea de contención que está muy por debajo de la tendencia histórica.
Esto es por entidad federativa en cifras absolutas y en tasa por cada 100 mil habitantes. Yo resaltaría en cifras absolutas los estados que tienen menor número de homicidios: Yucatán, Baja California Sur, Campeche, Aguascalientes, Tlaxcala, Durango, Nayarit, Querétaro, Coahuila, que en un tiempo tuvo cifras altísimas, ahora está entre los más bajos, Hidalgo, Chiapas, Tabasco, San Luis Potosí, bueno hasta ahí me quedo.
Y por 100 mil habitantes de modifica un poco, esto es el homicidio doloso por regiones con mayor incidencia, las regiones prioritarias. Aquí está el comportamiento, no me detengo, pero les proporcionaremos la información.
Este es homicidios dolosos por región, aquí el mapa de calor nos indica aquellas zonas de mayor incidencia. Quedan obviamente muy marcadas por acá en Baja California, otra en Chihuahua, una parte en Sonora, otra parte aquí en el sur de Chihuahua, el centro del país, particularmente Guanajuato.
En feminicidios aquí hay una baja sensible y aún y cuando hay algunos picos es notoriamente a la baja la tendencia afortunadamente en este delito.
Aquí está por entidad federativa, en cifras absolutas y en tasa por 100 mil habitantes. En cifras: Tlaxcala, Querétaro, Aguascalientes, Baja California Sur, Campeche, Yucatán, Zacatecas, Nayarit, Tamaulipas, Tamaulipas aquí es importante, Quintana Roo también entre los más bajos, afortunadamente hay una modificación porque hay un reacomodo por cada 100 mil habitantes.
Robo de vehículos, bueno esta es la tendencia histórica, aquí es notoriamente a la baja la tendencia en el robo de vehículos, pudiéramos incluso, descontando la caída derivada de la emergencia sanitaria, que es este punto, pero en términos históricos, a partir de diciembre del 18 es notoriamente a la baja afortunadamente también.
Robo de vehículos por entidad federativa, nuevamente las de menor impacto Yucatán, Campeche, Nayarit, Coahuila, Colima, Baja Sur, Durango otra vez por acá, Chiapas, Quintana Roo, Zacatecas.
Y luego por cada 100 mil habitantes, robo de vehículos por región, las regiones de mayor incidencia en las que tenemos particular cuidado.
El robo de vehículos, al mapa de calor, nuevamente por acá en Baja California, en el centro del país, aquí algunas regiones del Estado de México son las de mayor incidencia.
El secuestro, secuestro lo recibimos con números altísimos y tiene evidentemente una caída muy importante. Aquí la Comisión Nacional Antisecuestros está jugando un rol extraordinario de coordinación con todas las unidades estatales antisecuestros.
Secuestro por entidad federativa, nuevamente, en cifras absolutas y tasa por 100 mil habitantes. Nuevamente Yucatán, Baja Sur, Campeche, Durango, Nayarit, Coahuila, Chiapas, Colima, Sinaloa, que usualmente tenía números muy altos hoy está en números buenos afortunadamente.
Extorsión, aquí hemos batallado un poco, pero es evidente, esta es la tendencia histórica y es evidente aquí una línea de contención, no obstante que hay unos brincos, pero ninguno de estos saltos genera tendencia, es la estadística sostenida la que puede hablarnos de una modificación en el comportamiento de un delito y aquí es evidente la línea de contención a partir de diciembre del 18 donde está esta línea roja.
Bueno, por entidad federativa, no me detengo, nuevamente Yucatán, Nayarit, Tlaxcala, Michoacán, que tiene conflictos aquí también en esta parte. Hemos dado, se han dado buenos resultados, todo esto es en coordinación invariablemente con los gobiernos estatales, con independencia del tipo…
Robo total, cifras absolutas. Aquí es evidente la baja pronunciada, aquí está el inicio de la emergencia sanitaria y hay una caída muy relevante, pero descontando esta caída, hay una tendencia notoria a la baja en el robo total.
Robo total, este es el tipo de robo que integra este rubro de incidencia delictiva. Regrésela un poquito nada más para que vean ustedes esta cifra de aquí, que corresponde más o menos al 2017, mediados.
Por entidad federativa, nuevamente Yucatán, Nayarit, Campeche, Tlaxcala, Chiapas, Coahuila, otra vez Colima, Sinaloa, Baja Sur, Guerrero, que ha tenido una baja muy importante en diversos indicadores y que históricamente estuvo entre los más altos de incidencia delictiva, ahora está a la baja.
Robo específico, robo de vehículos, aquí estamos comparando enero-mayo del 2019 contra enero-mayo del 2020, es decir, periodos similares, robo de vehículos una baja del 22.5 por ciento, robo a transeúntes 27 por ciento, robo en transporte público colectivo 43 por ciento, robo a casas habitación 21 por ciento abajo, robo a negocios 21.5 por ciento es la baja, robo de ganado 28 por ciento es la baja en términos comparando con el mismo periodo del año pasado, robo en transporte público individual, una disminución de 26.7, robo a transportistas 29.1 por ciento.
Incidencia delictiva nacional del fuero federal, aquí está la tendencia histórica al alza, aquí está diciembre y aquí está notoriamente a la baja, notoriamente a la baja.
Bueno, el robo de hidrocarburos, ya estamos en 3.4 el promedio diario, aquí tenemos la instrucción del presidente, vamos a bajarlo al tres y podemos decir que ya de manera sostenida estamos prácticamente en tres mil barriles. Esto representa haber evitado un daño patrimonial al estado por 89 mil 998 millones de pesos.
Despresurización de penales, se han movido siete mil 530 presos para tratar de despresurizar algunos penales que tienen un excedente mucho más allá de su capacidad en el número de espacios disponibles para personas privadas de la libertad.
¿Qué problemas tenemos en las policías estatales y municipales?
Recién salió la encuesta del Inegi y la población registra, tiene una percepción muy alta sobre la corrupción en los cuerpos estatales y municipales de seguridad. El promedio es el 87.6 por ciento de los mexicanos perciben que sus policías estatales y municipales son corruptas y ahí tenemos un reto fundamental.
¿Cuáles son los retos?
Primero, tenemos que fortalecer el estado de fuerza a nivel estatal y municipal, porque el déficit, hay estados que están operando con el 40 por ciento del estado de fuerza que les correspondería tener según el número de habitantes.
Combatir de manera contundente la corrupción policial a nivel estatal y municipal, y fortalecer, obviamente, las labores de investigación e inteligencia, tanto de los cuerpos estatales y municipales, como a nivel nacional.
Y con esto termino y adelante, mi general. Gracias, presidente.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
Bien, aquí tenemos el efectivo que está desplegado en territorio nacional, son las tres fuerzas: la Secretaría de la Defensa, Semar y la Guardia Nacional.
El efectivo real con el que contamos son 319 mil 883 hombres, de este efectivo tenemos una fuerza operativa entre los tres de 191 mil 712 elementos, estos elementos los empleamos en todas estas misiones:
En operaciones de construcción a la paz, 81 mil 694.
En atención a emergencia sanitaria COVID-19, 36 mil 655 hombres.
Atención a fenómenos naturales, cuatro mil 496.
Plan de migración frontera norte y sur, ocho mil 146.
Seguridad y erradicación, seis mil 923.
En seguridad e instalaciones estratégicas, siete mil 846.
Protección a la red de ductos, cinco mil 800.
El estado de derecho en la mar, cuatro mil 711.
Protección marítima y portuaria 878.
Operaciones en golfo y Pacífico, seis mil 179.
Operaciones de búsqueda y rescate, 475.
Todos estos servicios en los que tenemos desplegado al personal suman 163 mil 803 elementos, 71 mil 822 de Sedena, 15 mil 450 de Semar y 76 mil 531 de la Guardia Nacional; también a este efectivo desplegado se suman las aeronaves de la Fuerza Aérea Mexicana con 78, los buques y embarcaciones de Marina con 215 y de la Guardia Nacional también con 35 aeronaves.
En apoyo a todas estas operaciones que realizamos, tenemos 27 mil 909 hombres desplegados o considerados de esta manera. Sedena, Semar y Guardia Nacional.
Vamos a explicar cada una de las operaciones.
En operaciones para construcción de la paz ¿qué actividades se desarrollan?
Tenemos operaciones o estrategias de protección ciudadana en el estado de Nuevo León, Tamaulipas, Jalisco, Guanajuato, Michoacán, Oaxaca, Coahuila, Durango y Guerrero, también operaciones de intercepción terrestre en contra de enervantes, drogas que se mueven por carretera a través de los puestos militares de seguridad estratégicos, operaciones de intercepción aérea y marítima para evitar el movimiento de drogas por estos medios, la aplicación de la Ley Federal de Armas de Fuego y Control de Explosivos, la participación en las coordinaciones de la Guardia Nacional, acciones para disminuir incidencia de violencia y garantizar el desarrollo económico y social del país y mantener la paz, tranquilidad y seguridad de la población.
Estos son los efectivos que son los que ya había mencionado, ocho mil 194 en estas actividades de construcción de la paz.
En lo que es Plan DN-III, Plan Marina y el Plan de la Guardia Nacional en la emergencia sanitaria de COVID tenemos 36 mil 655 realizando lo que es seguridad a instalaciones hospitalarias, la reconversión de hospitales del Insabi, reconversión de unidades operativas en hospitales, la seguridad a diferentes instalaciones hospitalarias, el movimiento de insumos médicos, el transporte aéreo humanitario, el hacer llegar a los diferentes hospitales vía terrestre y vía área todos los insumos que requieren para atender la emergencia sanitaria.
En lo que es el Plan DN-III, Plan Marina y el Plan de la Guardia Nacional atendiendo fenómenos naturales, hemos empleado en este mes cuatro mil 496… perdón, en el mes de mayo, cuatro mil 496 hombres distribuyendo despensas en las áreas afectadas, seguridad y vigilancia de esas áreas, la administración de albergues, el desazolve de calles, establecimiento de células de intendencia y cocinas comunitarias, auxilio a diferentes tipos de accidentes y sofocación de incendios.
En el plan de migración en la frontera norte y sur, ocho mil 146 hombres que están en operaciones de rescate humanitario en puntos de control migratorio, en puestos militares de seguridad con equipos de inspección intrusiva, también tenemos cocinas comunitarias móviles, la atención médica de urgencia y el control fronterizo fluvial y marítimo.
En seguridad y erradicación, seis mil 923 elementos realizan las operaciones de erradicación de enervantes, de marihuana y amapola, reconocimientos aéreos, reconocimientos terrestres, la localización y judicialización de laboratorios de droga sintética, fumigación de plantío de enervantes, puestos de vigilancia en aeropuertos, destrucción de pistas de aterrizaje clandestinas y puestos de vigilancia en aeropuerto, destrucción de pistas de aterrizaje clandestinas y puestos de control y seguridad.
En seguridad e instalaciones estratégicas, siete mil 846 hombres que se encargan de hacer vigilancia en los accesos y salidas de las instalaciones, resguardar las áreas sensibles de la instalación, establecer puestos militares de seguridad a inmediaciones de las mismas, patrullajes, resguardos de las terminales de abastecimiento y despacho, que son de las áreas principales, y una capacitación constante para poder reaccionar en base a lo que tiene cada una de las instalaciones.
En protección a red de ductos, de esta operación se emplean cinco mil 800 elementos. Para dar la seguridad a los ductos se hacen vigilancia con aeronaves no tripuladas, se establecen bases de operaciones cada 20 kilómetros en todo lo largo del ducto, se identifican las tomas clandestinas, se les da seguridad a las tomas clandestinas hasta el arribo de personal de Pemex para que puedan ser inhabilitadas.
Una constante coordinación con Pemex en este ámbito de la atención a las tomas clandestinas.
A continuación, seguirá el almirante secretario de Marina para seguir explicando esta parte del despliegue.
---
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA
Para continuar con la presentación de lo que hace el Estado mexicano contra estas, combate al narcotráfico y la seguridad pública, en lo que se refiere a la Secretaría de Marina, en lo que le llamamos nosotros el Estado de derecho en la mar, que son las operaciones navales para la aplicación de la ley, de los 15 mil 500 elementos aproximadamente que están dentro de este operativo, aquí en esta parte que son cuatro operaciones, tenemos alrededor de cuatro mil 700, cuatro mil 800 elementos en estas operaciones en la Sonda de Campeche, la Operación Camarón que le llamamos nosotros, la interdicción marina y lo que es la vaquita marina en el alto golfo de California.
En la operación de Sonda de Campeche pues garantizar la seguridad y la operación de instalaciones estratégicas, llevar operaciones contra el mercado ilícito de combustible y lo que viene ahí.
En lo que refiere a operaciones de camarón, esto se da prácticamente en lo que es por el área de Tampico y más que nada nada en el área de Sinaloa para protección al robo de embarcaciones camaroneras. Lo hacemos a través de patrullajes aéreos y marítimos y presencia física aleatoria por personal de Marina en buques camaroneros que también embarcamos ahí personal de infantería de Marina.
En la interdicción marítima se refiere a ejecutar operaciones de guardia costera para la vigilancia en las zonas marítimas mexicanas, intercepción de embarcaciones de tráfico de estupefacientes, sobre todo en la frontera con Guatemala mantenemos constante, bueno, no constantemente, las 24 horas del día, los 365 días del año hay de una a dos unidades de superficie en el área de la frontera.
Y en lo que se refiere a la vaquita marina tenemos ahí desde hace aproximadamente cuatro o seis años unas operaciones ahí con varias secretarías de Estado para tratar de evitar la extinción de la vaquita. Es un tema un poco complicado en el que hemos estado operando.
En lo que se refiere a protección marítima portuaria, me refiero a los puertos más importantes, como son Veracruz, como son Lázaro Cárdenas, como son Tuxpan y Manzanillo también desde luego, en esos puertos ejercemos vigilancia para evitar alguna introducción de enervantes, armamento, etcétera.
Lo que se refiere a las operaciones en el golfo y Pacífico, tenemos alrededor de seis mil 200 elementos, realizamos operaciones de guardia costera en las zonas marítimas de los litorales mexicanos, coadyuvamos en el órgano interno del país, combatimos el tráfico de armas, personas y mercancías, también desde luego estupefacientes, ejercemos presencia en diferentes regiones del país a través de estaciones navales avanzadas y también en auxilio a la población civil en casos y zonas de desastres.
En lo que se refiere a operaciones de búsqueda y rescate son alrededor de 500 personas, tenemos alrededor… tenemos tanto en el golfo y en el Pacífico 33 estaciones de búsqueda y rescate en las que ofrecemos y apoyamos a la población civil, respondemos de manera inmediata y efectiva para cualquier tipo de llamadas de auxilio, tanto de alguna persona o de alguna embarcación.
Ejercemos el mando y el control de esas operaciones de búsqueda y rescate a través de un centro coordinador que está aquí, bueno, en la Ciudad de México y en las 33 estaciones también pueden recibir ellos la llamada de auxilio.
Y con lo que se refiere, ya para cerrar esta presentación, el resultado del Estado mexicano en contra del narcotráfico lo que hace la Secretaría de la Defensa Nacional, lo que hace la Guardia Nacional y lo que hace la Secretaría de Marina en lo que se refiere a aseguramientos, esos son los numerarios.
Detenidos a la fecha se llevan tres mil 63 vehículos terrestres decomisados, 10 mil 465 y así todo es el numerario.
Laboratorios se han destruido 23, pistas de aterrizaje han sido dos a la fecha.
La que sigue y esta es la última, en lo que se refiere a resultados de drogas, decomisos, marihuana esta es la cantidad que se ha decomisado de marihuana, de cocaína, de heroína, etcétera, fentanilo.
Y lo que se refiere a lo que son pastillas de fentanilo y ampollas de fentanilo, esta es la cantidad que se ha decomisado de este enervante.
Y, por último, las erradicaciones que se han llevado a cabo son las hectáreas que se han efectuado, de marihuana, mil 113, y de amapola siete mil 252.
Este es el trabajo que se está realizando por las tres fuerzas en lo que se refiere a la cuestión de seguridad en el Estado mexicano.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahora ya era mucho tiempo y no íbamos a dejar nada para preguntas y respuestas, porque también además de informar nosotros es muy importante este ejercicio en el que ustedes pueden preguntar y hay temas que son de interés para los ciudadanos, independientemente de lo que nosotros informamos.
Entonces, vamos adelante.
---
PREGUNTA
Presidente, el combate a la corrupción ha sido la bandera de su gobierno, en reiteradas ocasiones nos ha presentado avances en esta materia, pero al parecer en algunos gobiernos estatales y municipales no pasa exactamente lo mismo, presidente. Aquí, aprovechando que estamos en Morelos, hay funcionarios estatales que son investigados por la Unidad de Inteligencia Financiera y por la Fiscalía General de la República.
Mi pregunta para usted sería si usted considera apropiado que estos funcionarios se separen de su cargo mientras se llevan a cabo estas investigaciones, si consideraría usted ético que dejaran su encargo para colaborar con las autoridades, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay denuncias presentadas que corresponde atender a la Fiscalía General de la República, pero no hay elementos, en lo que a nosotros corresponde, en lo que tiene que ver con el manejo del dinero acerca de funcionarios en el caso de Morelos.
Miren, tenemos que actuar siempre con apego a la verdad, porque no es acusar por acusar con propósitos políticos o partidistas. Donde se encuentra que hay elementos, se procede.
¿Por qué sostengo que no hay elementos en estos casos que se mencionan en Morelos?
Porque Santiago Nieto me informó sobre lo que les estoy planteando. Sí hubo una investigación para varios funcionarios, pero no se demostró que sea dinero de procedencia ilícita.
---
PREGUNTA
Preguntarle, el pasado 11 de mayo el canciller Marcelo Ebrard presentó una nota diplomática a autoridades de los Estados Unidos por el llamado operativo Rápido y Furioso, solicitó toda la información respecto a lo que sucedió en este operativo.
Preguntarle ¿ya hay alguna respuesta sobre esta nota diplomática?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Está abierta la investigación, como es de dominio público, en contra del que estuvo de secretario de Seguridad Pública, García Luna, que está detenido, ahí sí continúa la investigación, pero no hay respuesta sobre lo que nosotros consideramos fue una violación a nuestra soberanía: el que se haya permitido la introducción de armas teniendo conocimiento el gobierno de México.
Aunque se ha negado este asunto, hay evidencias, hay información que se está desclasificando en Estados Unidos en donde se menciona que ese operativo se hizo de manera conjunta, gobierno de Estados Unidos y gobierno de México, esa introducción de armas, de contrabando que causaron muertes, que se usaron para asesinar a personas. Por eso la nota diplomática.
Y estamos esperando que se entregue esa información y creo que el gobierno de Estados Unidos está obligado a presentar este informe.
---
INTERLOCUTOR
La segunda pregunta, señor presidente, ¿qué se está haciendo? ¿qué está haciendo la actual administración para evitar este trasiego de armas, incluso el trasiego hormiga?
Aprovechando la presencia del secretario de seguridad, si nos puede platicar algo sobre lo que va del operativo denominado Frozen, que se está trabajando para evitar esta problemática.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo recuerdo que aquí en Morelos ajusticiaron a un jefe de una banda criminal famoso en un operativo y se supo que había intervenido una organización de Estados Unidos cuando se llevó a cabo ese operativo. Pero no sólo eso, el que estaba de embajador de Estados Unidos en ese entonces declaró diciendo que el gobierno de Estados Unidos confiaba más en la Marina que en el Ejército; se metió a opinar sobre un asunto que sólo compete a nosotros, a los mexicanos. Había una injerencia total.
Eso ya no. Hay relaciones de cooperación, pero al mismo tiempo de respeto y el ejemplo lo da, aunque parezca increíble, el que da el ejemplo es el presidente Donald Trump. En dos o tres asuntos en que hemos hablado por temas delicados…
Cuando se decidió, para no poner en riesgo a la población, para que no se afectara a civiles, porque iban a perder la vida si no suspendíamos el operativo más de 200 personas inocentes en Culiacán, Sinaloa, y se tomó la decisión, yo ordené que se detuviera ese operativo y que se dejara en libertad a este presunto delincuente, habló al día siguiente o a los dos días el presidente Trump para ofrecer apoyo.
Lo mismo cuando los lamentables hechos de Bavispe, en Sonora, que asesinaron a mujeres, a niños de la familia LeBarón y de otras familias, lo mismo, habló al día siguiente o a los dos días el presidente Trump y el ofrecimiento fue en el sentido de que nos mandaban agentes para ayudar a investigar los casos y a castigar a los responsables.
De manera muy respetuosa le agradecimos su ofrecimiento y él entendió que nos correspondía a nosotros atender estos casos, como siempre. No vamos a permitir que ningún gobierno extranjero se inmiscuya en asuntos que sólo corresponde a las autoridades mexicanas. Eso es el respetar, hacer valer nuestra soberanía.
No acuerdos como este de Rápido y Furioso, en privado, de espaldas al pueblo, sin informar y afectando, en vez de ayudar, a la gente. Por eso sí es distinto lo que ahora se está llevando a cabo.
Esto no significa que no haya cooperación, existe cooperación, pero nosotros decidimos si esa cooperación puede ayudar, siempre y cuando, repito, se respete nuestra soberanía.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En lo que corresponde a nosotros, en lo que tiene que ver con las facultades del Ejecutivo, si son servidores públicos que fueron nombrados por el Poder Legislativo o por ley existen estas instituciones y no corresponde el Ejecutivo removerlos, no se puede hacer, se tiene que respetar.
Aquí nada más quiero aclarar que nosotros de verdad, no simulada, no de manera simulada, vamos a seguir combatiendo el racismo y la discriminación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y de una vez aquí, porque los asuntos públicos tienen que ser cada vez más públicos, en el relevo, si existe esta renuncia, yo propondría a una mujer representante de los pueblos indígenas, porque los más humillados de México, los más vilipendiados, los que han padecido más el racismo en México han sido los indígenas. Entonces, me gustaría que ese cargo estuviese representado por una mujer indígena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Durante mucho tiempo, hasta la Comisión Nacional de Pueblos Indígenas estaba representada o estaba a cargo de quien no era indígena, era tener el aparato, pero no dar a los afectados la decisión, considerarlos menores de edad y no darles a ellos los cargos.
Es como lo que pasaba en Salud y en otros cargos; por ejemplo, en Salud llegó a ser secretario de Salud un abogado, un economista; en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes llevaba 20 años o más que no había un ingeniero de secretario de Comunicaciones y Transportes.
Y aquí aprovecho para decir que este tema lo tenemos que seguir ventilando, debatiendo, basta de simulación, porque hubo una pantalla durante el periodo neoliberal. Los gobiernos, para simular que se combatía la corrupción, que se combatía el racismo, que se combatía la discriminación, mientras estaban privatizando, saqueando, violando derechos humanos, fueron creando todos estos organismos, que son muchísimos, que la gente ni siquiera sabe que existen porque nunca hicieron nada en favor del pueblo.
Pero mantener todos estos organismos cuesta mucho y es dinero del presupuesto, dinero del pueblo y lo que buscamos es que el dinero del presupuesto le llegue al pueblo, es de las cosas que me decía la gente desde que andaba yo recorriendo los pueblos: ‘Vamos a ganar licenciado, pero ¿sabe qué’, no nos mande el apoyo con intermediarios, que se entregue directo’. Es que se fueron creando organismos de la llamada sociedad civil.
Hay otra figura que se puso de moda, organismos no gubernamentales, y resulta que se mantenían del presupuesto. El gobierno le costaba mucho al pueblo, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
Entonces, este es un tema importantísimo y vamos a seguir poniendo los organigramas de estos organismos. Vamos a poner el organigrama del INE, del instituto de la transparencia, de estos organismos que crearon para privatizar Pemex, la Comisión Federal de Electricidad.
La CRE, ¿no tienes ahí el organismo de la CRE? Miren, es como si hubiesen constituido una nueva dependencia, es el equivalente a la Secretaría de Energía, nada más una comisión del sector energético de cinco o seis que existen.
Entonces, vamos a ser un ajuste administrativo, ya no son las mismas condiciones, ahora necesitamos que el presupuesto le llegue a la gente. El gobierno estaba ensimismado, se robaban una buena cantidad del presupuesto y otra cantidad del presupuesto importante se destinaba a mantener un aparato burocrático oneroso, con sueldos elevadísimos, 600, 700 mil pesos mensuales, asesores, direcciones generales, viajes al extranjero. Ahí se quedaba el presupuesto.
¿Qué le llegaba a la gente?
Nada, sólo migajas y eso cuando había elecciones, era cuando repartían despensas, frijol con gorgojo para obtener los votos. Ahora no es así, ahora la mayor parte del apoyo va a la gente de manera directa, sin intermediarios. Por eso son las protestas.
Miren esto, la CRE. A ver si me alcanza… 551 plazas, Comisión Reguladora de Energía. Esto es producto de la llamada Reforma Energética que se hizo para privatizar Pemex y la Comisión Federal de Electricidad. Pero es un organismo, así como este, son seis y ya pueden imaginar los gastos.
¿Qué hacen?
Pues son los que dan los permisos para que Pemex pueda perforar o los permisos para que las empresas extranjeras puedan también perforar pozos. ¿Qué?, ¿no puede la Secretaría de Energía atender esto y ahorrarnos todos esto? Pero, así como este organismo, repito, son cientos en el gobierno.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Estos fueron creados por ley, aquí se requiere reforma, incluso constitucional.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Por qué crearon esto?
Por las privatizaciones. Nosotros ya o vamos a privatizar, no vamos a convertir lo público en privado. Entonces, ya esto no tiene una razón de ser, además la gente votó por un cambio.
Y esto lo hablábamos nosotros, les comentaba que yo insistía mucho en que era un gobierno rico, con pueblo pobre; o lo decía al revés, de manera categórica, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Entonces, esto es lo que ya no queremos.
Pero no significa que no vamos a apoyar la industria eléctrica, la industria petrolera, claro que la vamos a apoyar. Es como lo mismo este organismo de gobernación, pues no significa que no se va a proteger al que se le viola un derecho humano o es víctima de una actitud discriminatoria o racista. Claro que se va a atender, incluso en serio, de verdad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sólo los que han sentido humillaciones saben lo que debe hacerse; pero si no hemos padecido de discriminación, de racismo, de clasismo, de humillaciones. pues tenemos una actitud distinta, eso está más para la academia, pero el gobierno tiene que evitar que se cometan estos abusos.
Y vamos a seguir hablando del tema y denunciando, que dé vergüenza, el que haya estas actitudes discriminatorias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y decirles que nosotros no le vamos a fallar al pueblo, no vamos a fallarle al pueblo y que queremos gente comprometida con la transformación, gente honesta, ya no hay cabida para simuladores. Por eso hemos dicho que estamos en un momento de definiciones, estamos a favor de la transformación o no, estamos a favor de que se mantenga el mismo régimen de corrupción y de injusticias y de privilegios.
Miren, el principal problema de México, siempre lo dije y estoy convencido, es la corrupción, y sobre ese tema no se hablaba nada, no se decía nada, ni en la academia ni en los medios de comunicación, ni los intelectuales.
Busquen bibliografía sobre corrupción en México, no van a encontrar. Y era el principal problema, porque de la corrupción se originaba la desigualdad, por corrupción se producía la desigualdad económica y social. La causa principal de la desigualdad en México ha sido la corrupción política.
Entonces, ese tema no se trataba, bueno, al grado que estaban creando un organismo así, que se llamaba comisión anticorrupción, al mismo tiempo que de acuerdo a la legalidad existente no se consideraba a la corrupción como delito grave. Entonces, era el colmo de la simulación. Entonces, ya se termina todo eso.
Yo entiendo que no les guste a nuestros adversarios, a los conservadores, pero nosotros vamos a continuar adelante.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y así como esos van a haber otros cambios, o sea, para que se vayan acostumbrando, porque ¿qué sucedió cuando engañaron a la gente que iba a haber un cambio?, ¿se acuerdan cuando se hablaba del gobierno del cambio?
Siguió lo mismo, los mismos servidores públicos. En Hacienda, el que fue secretario de Hacienda en ese gobierno del cambio había estado de subsecretario de Hacienda con Salinas. Para decirlo con más claridad, el secretario de Hacienda de Fox que llega con la bandera del cambio, Gil Díaz, se había desempeñado como subsecretario de Hacienda de Salinas de Gortari. Entonces ya no va a ser así, nada de simulación.
En el caso de seguridad, di instrucciones al secretario Alfonso Durazo de que ninguna persona vinculada a García Luna se mantuviera en el gobierno, nada.
La gente votó por un cambio de verdad y no va a ser más de lo mismo. No es gatopardismo, eso que consiste en que las cosas cambian para seguir igual o aparentemente cambian para seguir igual, no, no, no. Esta es una transformación y ahí se van a ir acostumbrando.
Y lo mismo las protestas de organizaciones campesinas que les daban dinero de manera directa para que ellos repartieran esos apoyos y a veces no llegaban los apoyos, se quedaban en el camino o no llegaban completos, llegaban con moche.
O las protestas de los militantes del PAN en carros, que por cierto, se portan bien, sí, ahí los estamos escuchando porque ejercen su derecho a manifestarse, pero desde luego que ya manifestaciones con tintes electorales porque vienen las elecciones, la mayoría de ellos son panistas y van seguramente, van a seguirlo haciendo porque ya vienen las elecciones, pero están en su derecho de hacerlo.
Los ataques en la prensa, lo mismo. Los entiendo, no estoy de acuerdo desde luego con ellos, pero sí comprendo que estén molestos porque antes recibían mucho dinero del presupuesto y ahora no es así.
En el caso de la prensa extranjera, igual. ¿Cómo no va a cuestionarnos El País de España si es un periódico de la monarquía? Hay diferentes, y además defienden a las empresas españolas que hacían su agosto en el periodo neoliberal.
Entonces, todo eso es entendible. Ni modo, tenemos que aceptar que va a haber esta resistencia y es legítima, es parte de la democracia. Yo voy a seguir recorriendo el país y si hay manifestaciones en carros, pues ni modo, que se sigan manifestando, no tengo manera de trasladarme en helicóptero ni en avión, siempre voy a andar a ras de tierra, como siempre.
---
PREGUNTA
Ahondando un poco en este tema, ¿nos puede dar un balance de cómo usted vio su gira toda esta semana en torno a estas protestas?, prácticamente en todos los estados donde usted asistió siempre hubo este tipo de manifestaciones. Aun así ¿esta gira usted cómo la evaluaría?
Y si en los siguientes recorridos que haga por el interior del país podría modificar su agenda, a fin de que a lo mejor pudiera tener algún tipo de acercamiento, porque por ejemplo en el caso de Veracruz los familiares exigían ese acercamiento; es decir, así como hay manifestaciones en contra algunas personas también quieren acercarse a usted. ¿Cómo hacer ese tipo de conexión respetando la sana distancia?
Y en otro tema, también si puede comentar, bueno ya se acerca también julio para un aniversario que ya ganó la Presidencia. Si tiene pensando usted realizar algún tipo de acto con el pueblo ¿o cómo sería la celebración, si es que la realizaría?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y es normal que haya protestas, es normal y más ahora que vienen las elecciones y son militantes, la mayoría, del PAN que han decidido utilizar esta estrategia para hacer campaña, pero es más ruido que nada, es bulla.
Desde luego, en los medios de información se dice: ‘Protestas’ porque nosotros no hacemos nada absolutamente para contrarrestar esas protestas; sin embargo, la mayoría de la gente nos apoya.
Yo puedo salir ahora, están los de los carros, pero la gente va en la calle, va caminando, sale de sus casas, me identifican y miren, así, me hacen así y así y otras cosas, sinceros, la mayoría de la gente.
Además, eso lo saben ustedes, lo saben ahí en Milenio porque hacen encuestas, nada más que no las publican. Milenio antes, cuando estaba el régimen anterior, publicaba encuestas casi diarias.
Me acuerdo cuando estábamos en campaña y era candidato Enrique Peña Nieto, Milenio sacaba una encuesta diaria de… ¿cómo se llama el que fue secretario particular de Zedillo? Liébano Sánz, otro encuestador, que ahí sigue de columnista y nos sigue atacando, socio de Liébano… Berrueto, Berrueto, y Ciro, que estaba ahí también. Diario, encuestas.
¿Saben cómo estaba Peña en porcentaje?
Como 85 por ciento arriba. Ahora ya no hay encuestas, por algo será.
Entonces, sí se sabe lo que está sucediendo. Afortunadamente la gente nos está dando su apoyo y no le vamos a fallar al pueblo.
Si no traicionamos al pueblo, no tenemos nada de qué preocuparnos. Esa es la clave: estar con la gente, no fallarle al pueblo y eso es lo que nos va a permitir llevar a cabo la transformación.
El día 1º de julio, en efecto, vamos a cumplir dos años del triunfo, que fue todo un acontecimiento histórico porque se ganó por voluntad del pueblo, no fueron elecciones apoyadas por el gobierno como eran antes las elecciones. Acuérdense cómo fue la elección fraudulenta del 2006, cómo todo el gobierno de Fox, él mismo lo ha dicho, se metió para que no ganáramos o para hacernos el fraude.
El gobierno de Fox, cuando esa elección, mandó a los secretarios a cada estado. Me acuerdo que al secretario de Comunicaciones de entonces Cerisola, lo mandó de delegado a Tamaulipas y estaba el gobernador Hernández en Tamaulipas, y al día siguiente se hablan por teléfono, está la grabación por ahí donde le dice Cerisola: ‘Gracias, gobernador, te pasaste, muchas gracias’.
Ese gobernador, el mismo día de la elección también recibió una llamada de la maestra Elba Esther Gordillo al mediodía del domingo, día de la elección, y la maestra Elba Esther le dijo y está grabada también y está la llamada, existe, le dijo: ‘Ya es tiempo de definir ayuda para que gane Calderón’, palabras más, palabras menos. Está documentado. Y se metió desde luego el gobernador.
¿Y saben dónde está el gobernador ahora?
En la cárcel. Y lo metió a la cárcel el actual gobernador del PAN; o sea, aquel que les ayudó en el fraude para imponer a Felipe Calderón, del PAN, este señor Hernández, del PRI, ahora está en la cárcel, acusado por el gobernador del PAN de ahora.
A mí me gustaría mucho y sería muy bueno para la vida pública de México que estas personas hablaran. La maestra Elba Esther ya fue juzgada, creo que de acuerdo a la Constitución nadie puede ser juzgado dos veces por los mismos delitos. Imagínense que la maestra Elba Esther hablara y nos ayudara para que nunca más vuelva a cometerse un fraude electoral en México.
De eso voy a hablar el día 1º de julio, que me estás preguntando, y cómo ayudaría que el señor Hernández, que está en prisión… ¿hay alguna figura en México, en la Constitución, algo así como testigo protegido?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, porque sería extraordinario, ¿no les parece a ustedes?, porque tiene que ver con la no repetición. La justicia no sólo es castigar, meter a la cárcel, es prevenir que no se repitan las cosas.
