Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Lunes 22 de junio de 2020
Presidencia de la República
22 de junio de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues estamos iniciando la semana. La transformación de México continúa. A pesar de los pesares, vamos avanzando en el propósito de desterrar de nuestro país la corrupción, la peste funesta de la corrupción, que impedía a nuestro querido México salir adelante.
Vamos logrando el renacimiento de México porque no se permite la corrupción, no se permite la impunidad; esa es la fórmula básica: cero corrupción, cero impunidad para liberar fondos al desarrollo y apoyar el bienestar de nuestro pueblo.
El día de hoy, como lo hacemos los lunes, se va a informar sobre el Quién es Quién en los precios. El licenciado Ricardo Sheffield va a informarles.
También les va a dar a conocer un proyecto de cómo vamos a impulsar mucho la orientación nutricional. Yo espero que a principios del mes próximo tengamos ya la campaña de orientación nutricional. Esto va a significar mensajes en radio, en televisión, en periódicos, en redes sociales, pero también se está contemplando que haya una materia de educación para la salud en la educación formal; es decir, en los libros de texto se va a enseñar, se va a educar para la salud. Van a tener los libros de texto una materia, contenidos educativos con este propósito.
Entonces, ya nos estamos preparando para mejorar la nutrición, hábitos alimenticios que debemos eliminar, como el consumo de productos chatarra y, desde luego, lo que tiene que ver con el ejercicio, y no dar lugar a enfermedades crónicas como la hipertensión, como la diabetes, que tanto daño causan.
Entonces, Ricardo va a hablarles de eso y luego el Quién es Quién en los precios, los videos sobre el avance en la construcción del aeropuerto de Santa Lucía, el avance en la construcción de la refinería, y luego abrimos para contestar las preguntas de ustedes.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR (PROFECO)
Empezamos con el Quién es Quién en el precio de las gasolinas en base a las ocho regiones, como hemos venido haciendo recientemente. Tenemos el precio más alto, con el margen más alto de gasolina regular Real Fuel en Hermosillo, Sonora, 20 pesos con 59 centavos por litro con un margen de cuatro pesos con 10 centavos. Real la ganancia que tienen y realmente alto al precio que dan. La más económica, en contraste, de la regular la encontramos en G500 en Monclova, Coahuila, a 15 pesos con 41 centavos por litro, un peso 31 centavos de margen, un margen razonable con un muy buen precio al público.
Y en la Premium, otra vez Real Fuel con sus precios realmente altos en Hermosillo, Sonora, 21 pesos 21 centavos por litro, un margen de estos angelitos de cuatro pesos con 85 centavos por litro, comparado con la Premium que ofrece franquicia Pemex de Felipe Darío Fragoso, en Medellín de Bravo, Veracruz, 15 pesos con 62 centavos por litro, con un margen de 44 centavos.
Del diésel, franquicia Pemex el precio más alto, con el margen más alto, Pedro Rafael Pinto, Sinaloa, Sinaloa, Pinto deja a sus clientes con un precio de 21 pesos 93 centavos por litro y un margen de un peso 90 centavos; mientras que el diésel más económico con el menor margen lo encontramos en la región del Golfo, Veracruz, Veracruz, Pemex Combustible Portes Oil, de franquicia Pemex, 16 pesos 45 centavos por litro, 19 centavos de margen.
Y si lo vemos por marcas tenemos las más caras, RedCo, Arco, Chevron y ahora se incorpora a las más caras CorpoGas; mientras que las más económicas, G500, Repsol, Total y Orsan, que vuelve a dominar como la más económicas del país, en promedios nacionales.
Pero también podemos ver ya los promedios a corte el 19 de junio, en donde la mezcla mexicana de petróleo está a 35 dólares, cuando tenemos nosotros el promedio del diésel, 19.19; 18.37 el de la Premium y 18 pesos por litro el promedio de la gasolina regular.
En verificaciones, que recordarán ustedes que actuamos en base a denuncias que presentan los consumidores, atendimos 263 denuncias presentadas a través de la app de Litro por Litro, con 229 verificaciones o visitas, de las cuales dos gasolineras se negaron a ser verificadas y dos no nos permitieron colocar los sellos, 29 bombas inmovilizadas en la semana.
Hemos enfrentado varios problemas, sobre todo de mayo hacia este mes de junio ya ha venido creciendo el número de mecanismos con los cuales una gran o creciente número de gasolineras están dándonos menos de los litros, por eso ha crecido el trabajo de nosotros en Profeco.
Las dos gasolineras que no permitieron inmovilizar habiendo tenido marcaje de menos en sus bombas es Llera Tamaulipas, en la carretera nacional México-Laredo, Antonio Martínez Rodríguez y Superservicio Jiutepec, en Jiutepec, Morelos, Paseo Cuauhnáhuac, kilómetro 3.5.
Las que no se dejaron verificar fueron Gasolinera Chapalita en Guadalajara, Jalisco, en avenida Chapalita 1010, y José Vicente Romero Ruíz en Ixtlahuacán de Los Membrillos, Jalisco, en Santiago número 2030, ahora muy sonado ese municipio de Ixtlahuacán de Los Membrillos, ahora también con este tema de una de las pocas gasolineras que están ahí pues no se deja verificar, algo está sin lugar a dudas ocultando.
Y demostrando que ahora sí, como en botica, tenemos de todo, el trabajo que ha aumentado para nosotros en Profeco, en esta semana encontramos rastrillos, que es el aparatito para robar, dar litros de menos litros, está en la tarjeta madre, encontramos en Zapotlanejo, Jalisco.
Encontramos también de este aparato que está en el pulsador, que lo dimos a conocer por primera vez hace ocho días estando de visita en Xalapa, Veracruz. Aquí encontramos uno en Temoac, Morelos, y yo creo que vamos a estar encontrando muy seguido este del pulsador, aparece en dos marcas específicas de bombas, pero esas dos marcas son el 60 por ciento de las bombas en el país entre ambas marcas.
Y en Aguascalientes una que ni siquiera había calibrado, que ese es el otro punto, agarran de pretexto que no hay hologramas. Mentiras, sí hay hologramas, nos van a sobrar más de 20 mil hologramas en este semestre porque las verificadoras privadas no han estado verificando.
Pero Profeco está ahí también para calibrar. Si ustedes no quieren calibrar con una privada, pueden calibrar con la misma Profeco, no hay pretexto para no calibrar. Profeco está lista para calibrar, lo ha venido haciendo por décadas y Profeco tiene suficientes hologramas, al grado que este semestre van a sobrar precisamente porque muchas de las calibradoras privadas no estuvieron trabajando y eso lo quisieron agarrar de pretexto varios gasolineros.
Pero vamos a seguir redoblando esfuerzos para garantizarle a todas las mexicanas y mexicanos que se den litros completos en todas las gasolineras de nuestro país.
La gasolina regular en la app, la más económica, 15.65, San Martín Texmelucan, Puebla, de Gasolinera BP; 15.70, de G500, en Monclova, Coahuila, a 15.70 por litro; la más cara 20.47 de G500 también, Santiago Pinotepa Nacional, en Oaxaca.
Como ustedes ven, cualquier marca puede tener el precio más alto y el más bajo, no es una referencia a la marca, hay que irnos por eso a la app de Litro por Litro a ver dónde nos conviene más cerca de nosotros, comprar el combustible, que además la app es gratuita. 20.20, de las más caras, franquicia Pemex en Tepalcatepec, Michoacán.
Para la Premium, en la app, sin considerar el margen, 15.60; las más baratas, Veracruz, Veracruz, y Gulf en Amozoc, Puebla, 16.25. La más cara 20.84, Real Fuel, realmente caros, en Hermosillo, Sonora, y Shell, 20.69 por litro de Premium en Álvaro Obregón, aquí la Ciudad de México, para que sepan a dónde recurrir a comprar más económico.
Diésel, más barato, 16.25, de franquicia BP, en Atlixco, Puebla, y de Pemex, franquicia Pemex, Veracruz, Veracruz, 16.45 por litro; la más cara en Sinaloa, Sinaloa, en 22.39, franquicia Pemex, y 21.49 por litro G500, en Santiago Pinotepa Nacional, en Oaxaca.
Y seguimos monitoreando los servicios sanitarios en todo el país.
Quién es Quién en el gas para tanque estacionario, también lo estamos reportando para que lo vean en la página de Profeco, para tanque estacionario en la región de Culiacán, Sinaloa, en La Pacífico, Horizon Conexión Directa, 12.59 por litro, comparado de tanque estacionario con Gas Providencia, en Dolores Hidalgo, Guanajuato, 7.76 por litro. Ahí ven ustedes una diferencia muy, muy grande en tanques estacionarios entre estos dos proveedores.
Gas Global para cilindros, el más caro en Guadalupe Victoria, Durango, 21 pesos con 47 centavos por kilo, con un margen de cuatro pesos 67 centavos, comparado con Gas Providencia en San Luis de la Paz, Guanajuato, 14 pesos con 51 centavos por kilo en cilindros con un margen de dos pesos 37 centavos, estabilidad en los precios de manera general.
Las verificaciones ordinarias a proveedores de gas LP. Visitamos 84 estaciones, tres resultaron con infracción, todas se dejaron verificar, buenos números esta semana en gas LP. Todas las 86 básculas estaban calibradas, los cinco vehículos verificados estaban bien, sólo inmovilizamos dos autotanques de 93 autotanques, y encontramos ahora sí un número alto de cilindros en mal estado, encontramos un 29 por ciento de cilindros en mal estado.
Estuvimos revisando zonas de la costa donde de manera ordinaria se encuentran a veces cilindros en mal estado, vamos a poner más atención y le pedimos más atención a los proveedores de gas LP con esos cilindros para evitar cualquier accidente a los consumidores.
Y también hicimos un operativo especial aquí en la Ciudad de México, de manera coordinada y a petición de Claudia Sheinbaum en seis expendedores de gas LP que venden al transporte público, y encontramos que estaban todos en orden.
Pero también turnamos el caso a la Fiscalía General de la República y a otras áreas de gobierno, también intervino en este tema el Ejército, cosa que agradecemos muchísimo, porque pasaron de dar el litro de cinco pesos a 11 pesos, cuando todo estaba bien calibrado y en orden en la gasera, lo cual nos indica que muy probablemente estaban vendiendo gas robado o huachigas.
Entonces, ya eso pasa a otras áreas de gobierno, pero ahí una muestra de que estamos trabajando en equipo todas las áreas de gobierno y trabajando en equipo con los gobiernos locales que así nos lo piden y nos lo permiten, como es el caso de la Ciudad de México.
Y ahora, este programa que estructuramos también trabajando en equipo como nos ha indicado el señor presidente. Sader, la Secretaría de Economía, la Secretaría de Educación Pública, la propia Profeco, la Secretaría de Salud, la Secretaría de Bienestar, este gran equipo trabajando por la salud vía los alimentos de todas las familias mexicanas.
Este es un programa que empezamos a trabajar hace seis meses por instrucciones del señor presidente que ahora ya lo tenemos listo y, como él mismo ha mencionado, estaremos saliendo al aire, estaremos y ya incidiendo en la conciencia de las y los mexicanos a partir del próximo mes.
Y la base es que papá y mamá somos responsables de lo que llevamos a la mesa en nuestra casa, que no podemos ni debemos de ser fodongos, porque tenemos a nuestro alcance la información y hoy en día con mucho menos tiempo podemos hacer cosas que antes se hacían saludables para nuestra familia.
No quiere decir que regresemos al metate y que nos echemos unas pacholas durante hora y media, eso se puede hacer hoy en día en seis minutos o menos, por eso la tecnología doméstica y el Platillo Sabio que tiene más de 35 años, 36 para ser exactos, difundiéndose en todo el país. Ahora, con la experiencia y la trayectoria del señor presidente Andrés Manuel López Obrador, toma especial fuerza en este trabajo en equipo entre todas las secretarías.
Y el principio es que la transformación empieza con lo que llevas a tu mesa y con lo que llevas a tu mesa en esta Nueva Normalidad aprovechemos para llevar cosas buenas, que también tengamos en casa una nueva mesa y esa nueva mesa y esa transformación que empieza por lo que tú en casa llevas a tu mesa es lo que exponemos en estos dos breves videos.
---
VOZ HOMBRE
Durante todos estos años la industria se ha encargado de convencernos que cocinar es una pérdida de tiempo y que consumir productos con azúcares añadidos, grasas, y sabores artificiales era una forma fácil para ganar más tiempo con nuestra familia; sin embargo, lo único que se obtuvo fueron elevados índices de obesidad, hipertensión y diabetes.
Sin darnos cuenta, perdimos el poder dejando que la industria lo hiciera por nosotros. Por eso, ahora nos toca reformular y reinventarnos hacia una alimentación informada, saludable, sustentable, segura y realmente nutritiva.
Es el momento de construir una Nueva Normalidad, es el momento de sanar nuestro cuerpo, es el momento de la transformación.
¿Y tú qué llevas a tu mesa?
---
VOZ HOMBRE
Nuestra tierra nos ofrece salud, crecimiento, bienestar. Eres tú quien elige lo que llevas a tu mesa, nadie más. Tú tienes el poder de cambiar los hábitos alimenticios en México, comenzando contigo y con tu familia. En tus manos está el elegir entre productos hechos en México, orgánicos, naturales, endémicos o consumir productos importados, procesados, altos en grasas y azúcares.
En tus manos está el poder de acabar con la obesidad, los problemas cardíacos y la diabetes. En tus manos está el impulsar el campo mexicano, el consumir de manera responsable y regional lo hecho aquí. Tú tienes el poder de generar crecimiento y desarrollo desde casa.
La transformación empieza con lo que llevas a tu mesa.
---
VOZ MUJER
En la pista norte y central plataforma y rodajes se continúa con la excavación en caja para el desplante de la estructura del pavimento.
En la pista central siguen los trabajos de tendido de concreto.
En calles de rodaje y plataformas se continúa con el tendido de la capa de concreto magro y de concreto MR51.
En la Base Aérea Militar número 1 se realiza la excavación del patio de honor, excavación de cepas y armado de acero, construcción de muros en la comandancia, colocación de cimbra para losa de azotea y el colado de trabe en el comedor.
En la construcción del complejo de instalaciones de la 37 Zona Militar se llevan a cabo los trabajos de colocación de instalaciones hidráulicas y sanitarias, ductería para instalaciones eléctricas, habilitado de cimbra y aseo, colado de losas, columnas y colocación de muros.
En la unidad habitacional militar se continúa con la construcción de muros de mampostería, así como ductería en las instalaciones eléctricas, hidráulica y sanitaria.
En los edificios se realiza el aplanado de muros interiores y exteriores, así como la colocación de recubrimientos cerámicos.
En la interconexión vial tramo caseta Tultepec-Santa Lucía se realizan los trabajos de conformación de terraplén, la excavación en carriles de ambos cuerpos para extraer material inestable en la zona sur del proyecto y los trabajos de habilitado de acero para la construcción de los muros que integran los diferentes pasos a desnivel.
A la fecha se han generado 28 mil 183 empleos civiles, faltan 637 días de construcción.
---
PREGUNTA
Preguntarle, señor presidente, había hablado que estaba trabajando con la mira puesta en unas empresas que habían realizado fraude con facturas. Preguntarle ¿cómo va esta investigación?, ¿qué más datos nos puede dar acerca de estas empresas? ¿cómo fue que se realizó este fraude?, ¿quiénes participaron?, si había algún giro en específico, ¿qué nos pudiera platicar respecto a ese tema?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se creó como una especie de SAT paralelo, un sistema de recaudación paralelo. Así como hablan de la economía informal, así se creó un sistema fiscal informal en donde estos despachos ofrecían servicios a pequeñas empresas, medianas empresas, grandes empresas, a ciudadanos que tenían que pagar impuestos y se cometió un gran fraude.
Nosotros no podemos callar porque estaríamos encubriendo y vamos a dar a conocer en qué consistía este fraude a la nación, cómo operaba, quiénes eran los responsables y cuánta gente fue víctima también de estas facturas falsas. La mayoría de manera, vamos a decir, inocente, se metía a esta mecánica y terminaba evadiendo el pago de las contribuciones.
Vamos a informar en esta semana, se está preparando un primer paquete de 50 mil millones de pesos, desde luego se van a presentar denuncias penales para los responsables; y para los contribuyentes que ni siquiera saben, algunos, que sus facturas fueron falsas, se les va a dar la oportunidad de que se regularicen durante un tiempo.
---
PREGUNTA
Mi pregunta va en función de esta armonización que se está haciendo o que se va a hacer en el próximo periodo de sesión extraordinaria en la Cámara de Diputados, en la armonización de estas leyes para el Tratado de Libre Comercio, en donde se encuentra una de las observaciones el tema de trabajo infantil. ¿Qué nos puede decir al respecto sobre esto o sobre esta reforma?, ¿qué opina?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay cambios que se van a hacer que no son, vamos a decir, de fondo, son de forma, son ajustes. Ya el tratado está aprobado y va a entrar en vigor el día 1º de este mes.
Estas son adecuaciones, ajustes complementarios, pero no de fondo, no hay nada que sea de fondo, por eso creo yo que va a haber consenso en la aprobación. Bueno, quién sabe, porque como estamos ya en vísperas de las elecciones, falta todavía, pero ya todo es político-electoral, entonces ya los partidos de oposición van a votar todo en contra; pero a lo mejor no es así.
Aquí aprovecho que me estás haciendo esta pregunta para hacer un llamado muy respetuoso, que no se vaya a malentender, porque me enteré que simpatizantes nuestros, quienes apoyan al gobierno, quienes están a favor de la transformación de México están organizando una caravana también de vehículos, de apoyo al gobierno.
Entonces, yo les pido que, por favor, ojalá y no lo hagan. No hace falta hacer lo mismo, responder de esa manera, no se logra nada. Yo creo que las caravanas de los opositores no perjudican, si acaso pues es la contaminación, pero también tienen ellos el derecho de manifestarse y no perjudican, la verdad.
Ayer hubo manifestaciones en carros, no estoy menospreciando el movimiento de los opositores, pero son muy pocos en la ciudad, creo que fueron 70, 100 carros y así, en Guanajuato 20, en otros estados muy pocos.
Y es ya muy evidente que se trata de militantes del PAN, porque están en campaña, hasta se podría hablar de actos anticipados de campaña. Pero también que no se vaya a entender... No vamos a presentar ninguna denuncia sobre eso, tienen todo el derecho, no los vamos a tocar, no los vamos a testerear.
Si quienes simpatizan con nosotros caen esa trampa de responder, aunque de esa forma, de manera pacífica, pues se hace más grande el escándalo, la bulla, y ahora necesitamos dedicar más tiempo a resolver los problemas y a que siga avanzando la transformación como está avanzando.
Vamos muy bien, eso es lo que puede decirles a todos los mexicanos, independientemente de las banderillas partidistas, vamos muy bien y a nadie se le niega el derecho a manifestarse, no se prohíbe en México el derecho de manifestación, de crítica, el derecho a disentir, aunque le suban el volumen a los insultos en contra del presidente, no pasa nada absolutamente. Entonces, vamos bien, se va avanzando.
---
INTERLOCUTORA
Y también ¿qué va a pasar con el INE?, con este inmenso gasto que representa para el presupuesto de los mexicanos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto de los organismos que crearon, que fue un abuso porque para poder saquear crearon muchos organismos con el propósito de simular que se atendía a la gente, que no se permitía el racismo, que se cuidaba a los niños, que había transparencia. Pura pantalla, pura simulación y crearon organismos para todo.
Entonces, vamos a ir aquí dando a conocer cuántos organismos crearon y cuánto cuesta al pueblo, porque muchos de esos organismos ni los conoce la gente, no sabe la gente y mucho menos sirvieron, no hicieron nada; al contrario, los crearon para que se simulara, se hicieron de la vista gorda.
Y el ejemplo más claro es el INE. Crearon todo un aparato durante todo este periodo, costosísimo, es el aparato de organización de elecciones más caro del mundo y nunca garantizaron elecciones limpias y libres. Nosotros triunfamos porque fue una ola, era imposible de hacer un fraude, pero en las elecciones anteriores lo permitió el INE. Entonces, un día vamos a presentar aquí la estructura del INE y lo que cuesta.
Pero así vamos a ir poco a poco y buscando reajustar las estructuras, que no haya duplicidades. Por ejemplo, esto del instituto contra la discriminación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y ya lo planteé, vamos a proponer que los encargados, la encargada de este consejo sea una mujer indígena, que son los que han padecido de la humillación por la discriminación, por el racismo. Ningún grupo ha sufrido más humillación que los pueblos originarios. Entonces, ahora va de verdad, nada de simulación.
Y lo mismo, me enteré de otro grupo, otro organismo, para la defensa del niño y de la niña. Bueno, ¿y entonces para qué está el DIF? Y así crearon para todo porque era simular y cooptar. Cooptar significa, o su equivalente, su sinónimo es comprar, porque si digo cooptar a lo mejor no se va a entender bien, es comprar conciencia, es comprar voluntades, decirlo todavía más claro y coloquial, maicear, tener a todos ahí. Entonces, vamos a hacer un ejercicio para ahorrar.
Lo mismo en el sector energético. Imagínense, cinco, seis reguladoras. Hablábamos de la famosa CRE, 500 empleados, 500 servidores públicos. Pero, así como esa hay cinco o seis, y los directivos, consejeros, los de arriba, 100, 120 mil pesos mensuales, y eso ahora de que nadie puede ganar más que lo que obtiene el presidente.
Entonces, ¿para qué está la Secretaría de Energía y Pemex, y la Comisión Federal de Electricidad? Pues fue otro gobierno, un sector paralelo para lo energético.
¿Y qué pasó con la Reforma Energética?, ¿sirvió?, ¿ayudaron todos estos organismos para que aumentara la producción, para que se acabara la corrupción en Pemex, en la Comisión Federal de Electricidad?
Pues no. Además, ya no cumplen ninguna función porque la gente votó por un cambio y ya no se van a seguir entregando los bienes nacionales a particulares, ya no es la política de privatización la que predomina, todo eso lo crearon con ese propósito.
Entonces, vamos a ajustar. Imagínense cuánto nos vamos a ahorrar. Claro, lo vamos ir haciendo poco a poco, y tengo que ir informando a la gente y tiene que haber debate, porque si no, salen a decir que ya no vamos a proteger a los que padecen de discriminación o ya no vamos a proteger a los niños, o ya no vamos a proteger a los discapacitados o ya no vamos a proteger a los adultos mayores o ya no vamos a proteger a la sociedad civil. Vamos a ir aclarando poco a poco el funcionamiento del gobierno, del nuevo gobierno a partir de una nueva realidad, por eso vamos a ir avanzando.
En esto, por ejemplo, de las facturas falsas ¿cómo es posible que no se haya dicho nada? Fíjense el nivel de simulación que existía y de complicidades y de componendas, porque hay una proyección de que dejaban de cobrarse hasta el 30 por ciento de los impuestos, mejor dicho, la fuga equivalía hasta el 30 por ciento de los ingresos del gobierno. Estamos hablando de un fraude monumental.
Entonces, vamos a seguir poniendo orden poco a poco, para que las cosas realmente mejoren en beneficio de todos. Hay quienes no entienden esto, poco a poco se van a ir dando cuenta de que tenemos que purificar la vida pública.
Estaba muy descompuesta la situación económica, social, política en el país. Por eso es la transformación, porque no era nada más crisis económica o crisis de bienestar social o crisis política. No, era crisis en todo, decadencia, un proceso de degradación progresiva cada vez peor.
Imagínense, ¿cómo dejaron crecer lo del huachicol? Increíble. Todavía lo que sucedió el fin de semana en Guanajuato, está relacionado con eso. ¿Cómo se dejó crecer tanto con estructuras de apoyo?
Y aquí aprovecho para hacer un llamado a la gente para que no se proteja a la delincuencia. Antes podía existir la justificación de que no había como tener ingresos porque el gobierno estaba al servicio de una minoría rapaz, pero ahora el gobierno está atendiendo las demandas del pueblo y se están destinando recursos al pueblo pobre como nunca.
Entonces, no hay ninguna justificación para decir: ‘Voy a ayudar a un grupo que se dedica a la delincuencia porque me está entregando despensas, voy a ser base de apoyo de un grupo que se dedica a delinquir’.
No se metan en eso, hay forma de tener ingresos con apoyos que se están canalizando a todas las comunidades, a todos los pueblos. No se metan a proteger a delincuentes porque estos grupos, como en el caso del huachicol, manejan nóminas para entregar por semana apoyos y por eso cuando hay una detención, cuando interviene la Guardia Nacional, salen a enfrentar a la Guardia Nacional, a quemar carros.
Ojalá y se entienda que eso no es conveniente y que no hay que estar apoyando a esos grupos, que nosotros vamos a garantizar a todos el bienestar; lo estamos haciendo para que nadie se vea obligado a tomar el camino de las conductas antisociales. No es sólo el uso de la fuerza, no, es atender las causas que originan la seguridad y la violencia, que es lo que estamos haciendo. Entonces, sí tenemos todos que ayudar a cambiar, todos, todos, todos, a portarnos bien.
Y también que se entienda no hay impunidad, no es que sólo a los huachicoleros y sólo a los grupos delictivos, a la delincuencia común, también a la delincuencia de cuello blanco, parejo.
Esto que vamos a hacer de lo de las facturas es porque era algo tolerado y eran los fifís de los despachos contables vinculados con funcionarios públicos, porque ¿cómo va a ser que sucediera esto y que no se dieran por enterados? porque no estamos hablando de un fraude de 10, de 100, de mil millones, estamos hablando de 50 mil, 100, 300 mil millones de pesos y, a la vista de todos, estos factureros, grandes residencias y aviones privados, y aplaudidos por todos, festejados por todos, como si fuesen gente de bien.
Y todavía estoy seguro que estaban pensando que ellos no eran delincuentes, delincuentes son los que arrebatan las bolsas en los mercados o los que se dedican al huachicol, pero ellos no, ¿cómo?, si tienen roce social, si actúan en las alturas, en la élite, su juegan golf con los altos funcionarios públicos, si se van a esquiar juntos, ¿cómo van a ser delincuentes?, eran gentes audaces, movidos, hábiles, muy buenos para los negocios, con buenas agarraderas, con influencias. ‘No te preocupes, yo te resuelvo todo’. Eso sí, también buenos carros, buenos trajes, engominados. Reverendos ladrones.
Entonces se acaba todo eso, vamos a poner orden, vamos a seguir poniendo orden.
Muy bien. Lizbeth.
---
PREGUNTA
Mi pregunta, presidente, sería: hoy en Diario Basta publicamos una encuesta donde revela seis actores políticos de la Cuarta Transformación, tres de ellos son secretarios de Estado de su gabinete, que están muy bien posicionados para ir por una gubernatura.
De ser así ¿usted aceptaría su renuncia y desde ahora podría darles algún mensaje, algún consejo? Esa sería una pregunta y una segunda, si me lo permite. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es muy importante el que sí quede claro que vamos a estar pendientes para que no haya fraude electoral. Me voy a convertir en guardián para que se respete la libertad de los ciudadanos a elegir libremente a sus autoridades.
Ya sé que existe el INE, no me voy a involucrar en eso, nada más que estoy obligado a denunciar si hay intentos de fraude, como cualquier ciudadano. Y recuerdo que una de las reformas a la constitución que se llevaron a cabo fue la de convertir el fraude electoral en delito grave; es decir, el que se le acuse de fraude electoral por estas comprando votos, por estar condicionando el voto, por estar utilizando dinero del presupuesto para favorecer a partidos, a candidatos, el que se falsifique actas, el que embarace urnas, el que cometa fraude, no tiene derecho a fianza, va a ir a la cárcel sin derecho a fianza. Y es en serio.
Nosotros padecimos mucho por el fraude electoral y el país se estancó y retrocedió por la antidemocracia. Porque la democracia es competencia, la democracia son contrapesos, cuando hay democracia nadie se siente absoluto, en ningún nivel de la escala y el que está en el gobierno tiene que esmerarse a hacer bien las cosas porque si no, en la elección futura pierde su partido. Entonces, por eso es buena la democracia, es competencia.
¿Qué sucedía?
Todo lo que resolvían con dinero y con el aparato.
Entonces, se acaban los fraudes electorales. Y esto no es injerencia en el INE, en el Trife. No, es sólo decir: ¿cómo le vas a entregar registro a quien no cumplió con los requisitos de lo legal?, ¿nada más porque te lo pidieron desde arriba, como sucedía antes?, ¿cómo no te vas a dar cuenta que ya rebasaron los topes de campaña?, ¿y no vas a decir nada y te haces de la vista gorda?
Miren lo que sucedió en el caso de Odebrecht, cómo se da dinero para las campañas y ni siquiera tienen la honestidad los directivos electorales de presentar su renuncia. Vamos a suponer que ellos no sabían, pero cuando se enteran lo honesto es: ‘Renuncio’. Pero no, ahí se quedan.
Entonces, nada que ver con lo partidista, sólo que se garantice a los ciudadanos el voto libre y secreto, y que desterremos, entre todos, el fraude electoral, nunca más un fraude electoral, nunca más una imposición en México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto se va a impulsar mucho, mucho, ya en los próximos libros de texto ya viene la materia de educación para la salud y el impulso al deporte va a ser continuo, permanente.
Muy bien. Erika Barón.
---
PREGUNTA
Y si estos criterios ya se han usado para obras que ya tiene luz verde desde al año pasado, entre ellas el Tren Maya
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
De todas maneras, la práctica es que se revisa qué empresas son, que no tengan antecedentes o asuntos pendientes, o hayan caído en problemas y no se hayan puesto al corriente. Si tuvieron problemas y los resolvieron, ya se permite que puedan licitar.
Ahora hubo una denuncia de una empresa que supuestamente estaba impedida para abastecer de medicamentos o de equipo al Seguro Social y ya se aclaró sobre esa empresa, se dio un informe aquí sobre esa empresa.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, pero me llamó la atención porque cuando me presentaron el informe que no habían podido resolver en más de dos años una denuncia. Entonces, ¿qué hacen?, ¿a qué se dedican?, pero bueno, todo se investiga y es cero corrupción y cero impunidad.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, nosotros siempre vamos a estar a favor del desarrollo sustentable y él va a plantearlo, seguramente.
---
INTERLOCUTORA
Desde 2016 este organismo ha dado a conocer que la CFE está en la cima de prestadores de servicios con más quejas, al menos el 95 por ciento de ellas por abuso en la tarifa y se ha denunciado que no hay transparencia ni medio de defensa formal.
¿Qué nos puede decir al respecto? Si se ha hecho algo al respecto de este tema.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Y también, cuando hablamos de mayor número de quejas tenemos que hablar de número de clientes. Cuando hablamos de que algún servicio de telefonía móvil tiene muchas quejas es porque en relación al número de clientes tiene muchas quejas.
Alguien que tenga tres millones de clientes y tenga 30 mil quejas es más que alguien que tenga 30 millones de clientes y tenga las mismas 30 mil o 35 mil quejas. La Comisión Federal de Electricidad, pues nos tiene a todos como clientes porque es una empresa del Estado, al servicio del pueblo de México.
Y lo que se ha venido cumpliendo es la instrucción del presidente de mantener un aumento igual y por debajo del aumento inflacionario promedio en el país y esto se vino cumpliendo en 2019 y se ha venido cumpliendo en el 2020.
Obviamente, por el gran número de quejas que hay por el gran número de clientes, no falta a quien no le salió bien la factura o tiene problemas con su medidor. Esas situaciones son las que se concilian con el personal que se tiene de manera permanente en las oficinas y el nivel de conciliación es arriba del 95 por ciento.
Tenemos fenómenos localizados en Nayarit y en el Estado de México donde hay agrupaciones que no quieren pagar la energía eléctrica y que presentan en un diablito, un carrito de estos que se empujan, 20 o 15 mil quejas en un solo momento; que por cierto nos llevan días y días tan sólo revisarlas, todas presentadas con machotes bastantes mal hechos, que las quejas son contra empresas inexistentes, porque hay empresas que existían hace años y que hoy día no existen, y que ellos demandan a estos fantasmas en lugar de demandar a la Comisión Federal de Electricidad, pero esas ya son marrulladas.
Entonces, si hablamos de forma concreta, la Comisión Federal de Electricidad es un buen proveedor que ha venido cumpliendo con las políticas que ha establecido el señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Segundo, que con la pandemia se acordó que aun creciendo el consumo no se aplique una tarifa que signifique pagar más.
Y tercero, que no se cometen injusticias, que esto ya cambió, ya no es lo mismo.
Entonces, aprovechando eso.
Vamos con Hans.
---
PREGUNTA
A propósito de esto que se dejaron pasar fraudes factureras, todo este tema que usted ha tocado, el día de hoy también lo está haciendo, preguntarle: en el caso de los segundos pisos, el llamado Viaducto Bicentenario construido y concesionado por el gobierno del Estado de México por allá por el año del 2008, y se concesionó de manera mal hecho, ilegal, puesto que el del Estado de México no podía concesionar construcciones sobre vías federales.
Hay denuncias, es la información que se tiene, en la Fiscalía General de la República contra este hecho, puesto quien lo construyó fue OHL, hoy Aleática, y sigue cobrando por una concesión mal hecha, ilegal.
Yo le preguntaría presidente, en este punto concreto ¿hay algo que el gobierno federal esté haciendo al respecto para poder castigar este hecho?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Imagínense lo que hicieron, dan contratos de la Comisión Federal de Electricidad a empresas para construir gasoductos en situaciones ventajosas para las empresas, contratos leoninos porque se suponía que se iban a construir plantas de generación de energía en distintas partes de la república, o sea, se planeó para el año 3000 y así justificaron la entrega de estos contratos para el transporte del gas.
Desde luego que no se van a construir esas plantas porque no hay presupuesto y no hace falta además, pero ellos hicieron su negocio en contra de la hacienda pública, porque no se pueden hacer tantas termoeléctricas, hay capacidad suficiente.
Pero fue algo así parecido a lo que hicieron cuando inició la privatización de la industria eléctrica. Empezaron a hacer una campaña en el sentido de que nos íbamos a quedar sin luz si no se permitía la inversión privada. Puras mentiras, porque les importaba era el negocio. Entonces, en todos estos casos hubo influyentismo.
Lo de OHL pues es evidente, está en todos los escándalos mundiales, al rey emérito de España lo involucran con un soborno de OHL. Todos sabemos que OHL fue una empresa favorita en México, como lo fue Repsol en otro sexenio, estas empresas que tenían todas las facilidades.
Entonces, ¿qué estamos haciendo?
Si vemos que hay contratos dañinos para la hacienda pública, buscamos corregirlos, buscamos el diálogo, hacerles ver, ya no se puede mantener este contrato, son otras circunstancias, es otro gobierno, no se puede seguir viendo a México como tierra de conquista.
Entonces, no queremos ir a tribunales internacionales, no queremos litigios, vamos a buscar un acuerdo, eso es lo que estamos haciendo en todo, pero es una herencia que afectó mucho el desarrollo del país.
Es como de Odebrecht, igual, contratos entregados para quitarle el gas a Pemex, a las empresas de Pemex, a la petroquímica de Pemex, entregárselo a Odebrecht; y si Pemex no le abastece de gas a Odebrecht, tiene que pagar una multa millonaria porque así quedó el contrato.
¿Y cómo se entregó ese contrato?
Pues con influyentismo y con corrupción. Entonces, estamos revisando todo esto para rescatar a Pemex, rescatar a la Comisión Federal de Electricidad, rescatar a la hacienda pública en todos estos casos.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo lo que sé sobre ese contrato es que cuando lo asignaron, si es el que estás mencionando, que es un segundo piso, el de Satélite…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Conocí ese caso cuando yo estaba en la oposición y lo denuncié, por eso también lo puedo repetir ahora, porque ya es público, lo denuncié y lo denuncié creo que en Chalco, porque a veces se me olvida y le ofrezco disculpas a Santiago Nieto, mi gran amigo, compañero, servidor público, colaborador de primer orden, pero hay veces que no, hay veces que no se me olvidan las cosas, que las tengo muy frescas.
Entonces, sí fue en Chalco, hice la denuncia, porque resultó que le entregaron a OHL el contrato argumentando que el proyecto que presentó, la propuesta que se presentó la empresa de Slim no tenía las dimensiones urbanísticas, o sea, que no embellecía el paisaje urbano; y la otra empresa, su proyecto sí contemplaba el embellecimiento urbano. Entonces, ese fue el motivo, eso sí me acuerdo perfectamente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hubo otra licitación que también le dieron creo que a OHL, se la quitaron a… Y no estoy de defensor de Carlos Slim, o sea, nada más porque son cosas que pasaban. Una autopista, también al momento de la calificación OHL estaba en segundo o tercer lugar y la de Slim estaba en primer lugar en precio, entonces descalificaron a Slim. Lo único que no sé exactamente si fue OHL, pero sí fue otras de estas empresas, y descalifican a la compañía de Slim por insolvencia económica, o sea, porque no se aseguraba que tuviese la suficiente solvencia económica.
Pero esas cosas pasaban, sucedían. Hay que procurar que eso se acabe por completo.
---
INTERLOCUTOR
Entiendo ya que están habiendo restricciones, pero definitivamente no en todas las escuelas se respeta este punto, sigue habiendo el problema de la obesidad infantil, que es desde el punto más grave todavía que desde pequeños sufren este tipo de pruebas.
Y el segundo punto, rapidísimo, presidente. Usted ya tocó el tema de Guanajuato, de lo que ocurrió este fin de semana, de la violencia, particularmente en Celaya. Le preguntaría concretamente si nos pudiera dar más datos de lo que se discutió en la mesa de seguridad el día de hoy.
Y si el gobernador de Guanajuato sí está apoyando de manera directa y si está coordinado con el gobierno federal, puesto que él mismo ha anunciado y ha minimizado, por ejemplo, las mesas de seguridad pública que se han propuesto desde las 6:00 de la mañana desde el gobierno federal. Yo le pregunto en ese sentido si hay, no le ha querido entrar o a medias le entra.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No va a ser prohibición, va a ser informar a la gente del daño que puedan causar los productos chatarra, es informar, lo que no se hacía.
Estas campañas del INCO, estamos hablando de 1985, y se dejaron de hacer, ¿y ustedes creen que fue por casualidad? No, es que durante el periodo neoliberal era libre mercado, crecer y crecer a costa de lo que fuese, incluso aun afectando el medio ambiente, aun afectando la salud. Entonces, es básicamente informar, orientar.
¿Dónde se consumen más refrescos embotellados?
En los Altos de Chiapas. Yo les comentaba que no hay cervecerías, que eso es bueno, porque la tradición en México tiene que ver con las pulquerías y con las cantinas, digo, como parte de lo aceptado, permitido, pero en Chiapas, en Los Altos, llama la atención que no hay cervecerías, son refresquerías, son locales con mesas, como si fuese una cervecería, y en vez de la cerveza es el refresco, y se sienta a tomar el refresco los amigos y la familia. El ‘chesco’ y mucho consumo.
En los tiempos de elecciones, las movilizaciones las hacían los partidos antidemocráticos a partir del número de rejas de refrescos que se entregaban.
Entonces, ¿qué tenemos que hacer?
Informar, informar porque no es culpar a la gente, es que no se sabe el daño que pueda causar estas bebidas. Entonces, no es decir: Ya no va a distribuirse tal marca en Los Altos de Chiapas o en el estado o en el país, no, no podemos hacerlo, no puede haber prohibiciones, lo que tenemos que hacer es darles elementos, transmitir información, orientación de qué es lo que es bueno para la salud y qué no es bueno para la salud. Esa va a ser la campaña básicamente de orientación nutricional.
Pero es hasta ahora que estamos hablando de estos temas, porque se consideraba normal la botella de refresco embotellado, la botella de refresco industrializado, habiendo frutas, maíz y cacao para el pozol, arroz, cacao para el chilate y tantas bebidas nutritivas.
Un pozol, que es agua, maíz y cacao, fortalece tanto que hace que un campesino pueda estar en la milpa, en el campo, trabajando toda la mañana, llevan su buch para estar tomando y es un energético de primer orden, por el maíz y sobre todo por el cacao. Y así muchas bebidas.
Pero además los costos. Un nutriólogo me decía desde hace muchos años: ‘No es un únicamente el daño que puedan causar los productos chatarra, sino lo que cuesta’.
¿Cuánto cuesta un producto industrializado?
Dos, tres, cuatro, cinco, 10 veces más que lo que puede costar un agua, una comida natural sin químicos.
Entonces, es orientar pero, repito, no prohibir, sino es estar orientando. Nosotros vamos a utilizar nuestros tiempos en radio, en televisión, con ese propósito, es una campaña; y sí vamos también a reforzarlo o va a ser la base, si se quiere, el de la educación formal, el que exista educación sobre esto.
Tiene otras ventajas. Imagínense, ¿cuándo y cuánto se requiere para atender enfermos de diabetes, de hipertensión, de enfermedades renales, las hemodiálisis?, o sea, que es dolorosísimo todo eso.
Entonces, es un giro, primero lo preventivo, o sea, vamos a lo preventivo, no necesariamente a lo curativo, o sea, prevenir, no curar. Claro, si ya no hay opciones, a curar y a los hospitales, pero vamos a buscar que la gente no se enferme, que no nos enfermemos, y esto tiene que ver mucho con la educación para la salud.
¿Tu otra pregunta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Cuál es la otra pregunta?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ya lo de Guanajuato es una situación muy grave que venimos enfrentando desde hace tiempo y tenemos que actuar para evitar más derramamiento de sangre. Muchos, muchos, muchos muertos. Es muy lamentable lo que está pasando, ya enfrentamientos en donde asesinan a mujeres, a niños.
Se puede decir: es pleito de bandas. Sí, pero son seres humanos, es más, no se puede permitir que esto suceda, al grado de que Guanajuato significa en homicidios del 15 al 20 por ciento de los homicidios del país, un estado. Entonces, por eso intervino la federación, porque era una situación ya incontrolable.
Y, fíjense, donde más se padecía de la violencia, se padece de la violencia es en el corredor industrial, en la parte más poblada, ahora el enfrentamiento mayor o las acciones de violencia de mayor grado fueron en Celaya.
Ya la gente de Guanajuato no podía vivir, no puede vivir con tranquilidad. Por eso les van a informar sobre lo de Guanajuato. Y ya llevaba tiempo esto y también nosotros tomamos decisiones desde hace tres meses o un poco más. Les van a informar bien.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pueden decir lo que quieran, pero nosotros no vamos a permitir la violencia, no podemos actuar como el avestruz meter la cabeza en la arena y como si no pasara nada, no se puede, porque hay mucho sufrimiento en la gente por la violencia y se tiene que atender respetando derechos humanos, no masacrando, porque antes era otra la política que se seguía, y también no dando protección a nadie, porque también eso era lo que caracterizaba a los gobiernos anteriores, que se protegía a las bandas desde el gobierno.
Bueno, a lo mejor no les va a gustar, es como poner limón en la herida, pero ahí está el caso de García Luna, ¿qué más quieren?, a los conservadores, ¿qué más quieren? El secretario de Seguridad Pública en contubernio con la banda o el cartel de Sinaloa, así, a ese grado se había llegado de descomposición. Entonces, eso ya no sucede, no pasa, para que no estén diciendo que somos iguales, no.
Bueno, eso es. ¿Les parece mañana? Bueno, les aclaro dos, tres cosas.
Una, vamos a estar aquí martes, miércoles, pero la reunión del miércoles la vamos a llevar a cabo en el Antiguo Palacio del Ayuntamiento, donde está la jefatura de gobierno, aquí enfrente, el miércoles. Así como hacemos los informes estatales, se va a hacer el informe, se va a llevar a cabo el informe de seguridad para la Ciudad de México, qué ha pasado en la Ciudad de México, qué está pasando en la Ciudad de México en materia de seguridad. Va a estar con nosotros desde luego la jefa de gobierno.
Tenemos el Gabinete de Seguridad y el informe el miércoles; el jueves el informe va a corresponder al Estado de México y lo vamos a llevar a cabo en Texcoco, porque vamos también a aprovechar a inaugurar un hospital en Texcoco; y el viernes la reunión de seguridad se va a llevar a cabo en Morelia, Michoacán, y vamos a aprovechar para inaugurar un nuevo cuartel de la Guardia Nacional.
Vamos a estar desde luego hoy, mañana, hasta el miércoles, ya el jueves salimos a gira de dos días, Estado de México y Michoacán.
---
PREGUNTA
Presidente, el viernes y sábado en Sonora, en Caborca, ocurrió un enfrentamiento también de grupos de criminales. Hubo balaceras, incendiaron una gasolinera, vehículos y hubo 12 muertos, incluso dejaron a 10 cadáveres en la carretera. ¿Qué informe tiene o cuál es el avance en la investigación que le han dado sobre estos hechos?
Y, bueno, una segunda pregunta. Sobre sus giras, que había comentado que haría una por el norte del país y que específicamente en Sonora y Baja California vería la cuestión de seguridad. Si tiene ya una fecha para retomar esta gira hacia el norte del país.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También me informaron en la mañana y ahora que informen sobre Guanajuato, los integrantes del Gabinete de Seguridad van a informar de lo que está pasando.
Sobre la gira, voy a ir. Lo que he estado haciendo es procurando no usar avión, es decir, trasladándome por tierra más que nada, por eso estoy por acá cerca, pero ya yo espero que siga bajando la pandemia, lo deseo; además ahí va poco a poco bajando, para que ya podamos ir allá al norte, tengo ese compromiso de ir al norte, voy a ir, nada más que todavía está pendiente.
