Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Martes 23 de junio de 2020
Presidencia de la República
23 de junio de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. El día de hoy vamos a tratar dos temas:
Como todos los martes, vamos a informar sobre la situación de salud, el Pulso de la Salud.
Al mismo tiempo vamos a informar sobre la acción que se está llevando a cabo y se va a intensificar en contra de los llamados factureros, estos que se han dedicado por años, cuando menos de 10 años a la fecha, de defraudar a la hacienda pública mediante el mecanismo de utilizar facturas para no pagar impuestos o para no pagar completos los impuestos. Un gran fraude que se toleraba, una especie de huachicol, pero esto con relación a lo fiscal. Vamos también a informarles sobre este asunto.
Comenzamos con el informe de salud con el doctor Alcocer.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Muchas gracias, señor presidente.
Muy buenos días tengan todas, todos ustedes.
Es un gusto estar aquí, que escuchen lo que hoy presentamos a ustedes, como ya fue anunciado por el presidente, el informe técnico de la epidemia. Pero vamos a tener un enfoque muy particular sobre la reconversión hospitalaria.
Y yo me preguntaría ¿qué significa?
Pues cuando empezó la pandemia del coronavirus, empezamos también a prepararnos, a definir acciones y esta acción, la reconversión hospitalaria es realmente importante, es la adaptación de la atención hospitalaria basada en su capacidad instalada de camas disponibles, de cuidados intensivos para pacientes críticos, así como el número de camas de hospitalización para pacientes no graves.
En esta dualidad, la reconversión hospitalaria debe garantizar que la organización de los servicios de atención médica se ejecute bajo los principios de oportunidad, calidad, eficiencia de los recursos humanos, materiales y financiamiento en beneficio de la población y con ello se incida en la prevención y en el control de la pandemia por la enfermedad del virus SARS-CoV-2 en México.
Hoy podemos decir con orgullo que lo estamos logrando y para ello tendremos la participación, además del informe técnico del doctor Hugo López-Gatell, quien va también a conducir este camino de la reconversión y tendremos un ejemplo también en su expresión última de este cuidado de hospitales adicionales que se generan, se están generando en el Instituto Mexicano del Seguro Social, tanto de expansión como de convalecencia.
También estará el canciller Ebrard dándonos la actualización del convenio con los hospitales privados Juntos por la Salud.
Así es que Hugo, por favor.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, ​​​​​​SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD
Con gusto, secretario. Señor presidente, con su permiso. Canciller, directora del SAT, colegas, Héctor. Muy buenos días tengan todas y todos ustedes.
Seré breve con la presentación del informe técnico más reciente para ubicarnos en el contexto de lo que va la epidemia. Si me pasan la primera, por favor.
Llevamos 22 días con el esquema nuevo de la Nueva Normalidad, en donde estamos transitando a la preparación para integrar ya las actividades de la vida pública de una manera ordenada, cautelosa y organizada; 16 estados están en este momento con el semáforo naranja y otros 16 permanecen con el semáforo en rojo, esto quiere decir todavía un nivel importante de riesgo, pero ya se integran algunas actividades no esenciales siguiendo las medidas de protección y prevención.
En la información numérica diaria, ocho millones 860 mil 331 personas en el mundo han tenido COVID hasta el corte más reciente, posiblemente ahorita a este momento ya estemos pasando los nueve millones y un millón 928 mil 576, que representan el 22 por ciento, lo han tenido en los últimos 14 días.
La tasa de letalidad general está en 5.3 y destaca que la región de América sigue siendo la más intensa de transmisión en este momento, mientras que Europa ya se encuentra en franca disminución y la zona del Mediterráneo Oriental ahora ha sobrepasado la frecuencia de casos nuevos en los últimos 14 días respecto a Europa.
En México 185 mil 122 personas desde que empezó la epidemia el 28 de febrero han sido confirmadas y notificadas con COVID, 12, casi 13 por ciento de ellas, 23 mil 155 lo han tenido en los últimos 14 días y son la parte activa de la epidemia de donde se generan los contagios.
Desafortunadamente 22 mil 584 han perdido la vida por el COVID.
La siguiente, 145 personas por 100 mil habitantes han tenido COVID desde que empezó la epidemia y la distribución por entidad federativa ha variado muy poco, la mitad de la epidemia se encuentra en el Valle de México, que es la zona más poblada del país
Los casos nuevos, hemos confirmado 23 mil 155 en los últimos 14 días y permanecen en ese mismo periodo 35 mil 710 que están en el proceso de análisis y estudio por laboratorio.
Estas defunciones, 22 mil 584 se han mantenido en una estabilidad en el número diario de defunciones, en promedio cerca de 450 en el último mes y ya no han tenido un ascenso importante, lo cual es una noticia positiva, desde luego todavía no satisfactoria en la medida en que ocurre esta cantidad de muertes al día.
Vemos la distribución por entidad federativa. Nuevamente la zona del Valle de México es donde se encuentra la mayor cantidad por supuesto de decesos al igual que el número de casos.
En las últimas 24 horas desde el corte de información, entre el domingo y el lunes, 759 defunciones fueron agregadas al registro. Hemos dicho que una cosa es la fecha de registro y otra cosa es la fecha en que ocurren, de modo que pueda entenderse con claridad que no se suman esta cantidad porque ocurran cada día, no han sobrepasado las 450 en promedio, pero sí se suman al registro porque ocurre la confirmación.
Podemos ver la distribución por institución, algunas instituciones como son las instituciones nacionales de salud tienen un mundo de operaciones de muy amplio y esto requiere un procesamiento técnico de las confirmaciones por laboratorio más complicado.
Los casos confirmados se encuentran representados en esta gráfica en color rojo y los casos que están todavía sospechosos y en proceso de confirmación cerca del 45 por ciento de ellos serán confirmados y representan cerca de cinco mil al día.
Vemos aquí el perfil de la epidemia poniéndola de manera muy clara. Esta es la curva epidémica nacional que se construye de múltiples curvas epidémicas por cada entidad federativa y ciudad, pero es el perfil general de la epidemia. Esta curva está cortada hasta el 12 de junio.
En la siguiente la vemos de manera más clara en este gráfico de líneas y permite ver que estamos en un periodo, tal como se predijo, de estabilización porque está disminuyendo la velocidad de presentación de los casos. Todavía sigue activa la epidemia, que nadie se confunda con esto, sigue activa la epidemia, pero está disminuyendo la velocidad a que se presentan los nuevos casos.
Y esta es la curva acumulada. Esta gráfica representa la cantidad de casos que se van sumando diariamente y desde hace cerca de 16 días tenemos incrementos en porcentaje que son menores, obviamente respecto a un número mayor y esto está dando cerca de cinco mil casos diarios, que es lo que acabo de mencionar, pero el cambio de día a día en términos del porcentaje de aumento es el que está disminuyendo su velocidad. Del domingo al lunes tuvimos un incremento de 2.5 por ciento y es posible que incremente un poco a lo largo de la semana porque en los fines de semana la notificación es un poco menos eficiente.
Terminamos con el informe de ocupación hospitalaria y destacando lo que ya decía el secretario Alcocer, hemos ido incrementando la cantidad de hospitales, este es el mensaje principal que tenemos en este momento respecto a la respuesta.
Cuando empezó la fase 3 la meta fue muy clara: no dejar a nadie sin la posibilidad de ser atendido o atendida cuando así se requiriera. Esa fue la meta claramente trazada para la fase 3 por medio de dos mecanismos:
Uno fue reducir el número de contagios con la Jornada Nacional de Sana Distancia, que ahora continúa en su versión instrumentada por los gobiernos estatales.
Y segundo, tener expansión hospitalaria que nos permitiera recibir a todas las personas. La expansión hospitalaria implicó la contratación y capacitación, que lo veremos en un breve video, de más de 45 mil profesionales de la salud en un tiempo verdaderamente acelerado, históricamente acelerado, y esto nos permitió tener a los profesionales de la salud bien organizados, bien entrenados y en el puesto de trabajo donde eran necesarios.
Y lo segundo, expandir la capacidad hospitalaria, empezamos con 645 hospitales el 24 de abril y hoy tenemos 890 hospitales que están en operaciones específicamente designados para la atención de COVID, para la atención de personas con infección respiratoria aguda grave.
Este proceso es muy complejo, implicó reordenar los hospitales, priorizar la atención y desde luego tener también algunas modificaciones ingenieriles y arquitectónicas con el rescate de más de 38 hospitales que fueron reacondicionados, desde obra negra en que se encontraban, por los ingenieros militares en su mayoría y con el financiamiento canalizado a través del Instituto de Salud para el Bienestar, Insabi.
Veamos la ocupación hospitalaria. Tenemos en el extremo derecho de la gráfica la columna que representa la ocupación nacional, tenemos 44 por ciento de ocupación nacional promedio y por lo tanto 56 por ciento de disponibilidad de camas, de las más de 14 mil camas que están en este momento disponibles.
Y tenemos del lado izquierdo y en adelante por entidad federativa. La Ciudad de México y el Estado de México han reducido su ocupación, lo cual es una noticia positiva, que también son indicadores de que está reduciéndose la velocidad de ocurrencia de la epidemia en la medida en que la velocidad de ocupación es menor a la velocidad de resolución de los casos. Ahora tienen 31 por ciento disponible, la semana pasada, hace unos 10 días estábamos cerca del límite de 20 por ciento de disponibilidad.
Y en la última diapositiva, penúltima, lo que vemos es la ocupación de camas de terapia intensiva más las que fueron reacondicionadas, que son la mayoría, para recibir a personas críticamente enfermas en unidades hospitalarias, pero fuera de la terapia intensiva, 62 por ciento ha permanecido disponible en el promedio nacional. Y si lo vemos de izquierda a derecha por entidad federativa empezamos con el Estado de México, seguido de Baja California, ambos con una disponibilidad remanente de 35 y 37 por ciento.
Y en la última gráfica podemos ver la velocidad de incremento. Empezamos, como decía, el 24 de abril con 645 hospitales, hoy tenemos 890 hospitales COVID en el corte del 21 de junio. Esta es la reconversión, esta fue la meta, lograr que todas las personas que necesitaran atención por COVID llegaran, eso ha sido un reto.
Pedimos a la población que no espere, que vaya a atenderse porque si llega tempranamente hay mayor oportunidad de recuperarse. Y segundo, tener la capacidad de atenderlos y en ningún momento ha sido rebasada esta capacidad.
¿Podemos ver el video?
---
VOZ MUJER
México cuenta con personal de salud suficiente y preparado para atender a pacientes graves por contagio del COVID-19. Esto es resultado de que el sector salud puso en marcha una estrategia de capacitación de recursos humanos a fin de contar con más personal preparado para la emergencia sanitaria.
En más de 100 sesiones realizadas desde el 1º de abril ya son más de 40 mil profesionales de la salud que han recibido educación continua de manera presencial o a través de teleconferencias y de la plataforma del Instituto de Salud para el Bienestar, coviduti.salud.gob.mx.
Es personal de medicina, enfermería y otras áreas de la salud de todo el país, generales o especialistas que ha sido capacitado para integrarse a la atención de pacientes por coronavirus.
Los contenidos fueron diseñados y han sido impartidos por especialistas y contemplan temáticas como: cuidados intensivos de pacientes con COVID-19, secuencia segura de intubación orotraqueal y manejo de ventilador mecánico, medicina interna, pediatría, control de infecciones y equipos de protección personal, salud mental, salud sexual y reproductiva, así como temas selectos de cirugía, anestesiología, enfermería y trabajo social.
La capacitación se complementa con un foro virtual con micrófonos abiertos que se efectúa de la sede del Insabi, a fin de que los profesionales de la medicina y enfermería interactúen en tiempo real con expertos y expertas de la mayor experiencia para resolver dudas y fortalecer su formación.
El foro virtual con micrófonos abiertos permite el intercambio de conocimientos de forma simultánea hasta con 500 personas que pueden encontrarse en cualquier punto de nuestro país.
En todo este esquema es fundamental reconocer la colaboración con el Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición ‘Salvador Zubirán’, así como el apoyo de especialistas de otros muchos institutos, universidades y centros de estudios que se han sumado al esfuerzo de formar personal de salud con rapidez, pero con calidad, para responder al reto que significa la pandemia.
Algunos de ellos son el Consejo Mexicano de Medicina Crítica, la Academia Nacional de Medicina, el Centro Médico Nacional La Raza y el Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias Ismael Cosío Villegas.
De manera adicional, profesionales médicos y de enfermería de diversas entidades federativas han viajado a la Ciudad de México para capacitarse en la atención de pacientes por COVID-19.
Este esquema formativo presencial, instrumentado por el Insabi y la Organización Panamericana de la Salud, ha dado como resultado que las entidades federativas cuenten cada vez más con personal preparado para hacer frente a la pandemia.
La capacitación sigue abierta. Si eres personal de salud y quieres sumarte a la atención de pacientes por COVID-19 regístrate en coviduti.salud.gob.mx.
Esta es la hora de sumarnos al servicio de la patria.
---
VOZ DE MUJER
Gobierno de México.
---
HÉCTOR VALLE MESTO, PRESIDENTE DE LA FUNDACIÓN MEXICANA DE LA SALUD (FUNSALUD)
Muy buenos días, señor presidente, canciller, secretario, compañeros.
Es un gusto estar acá con ustedes para reportar los avances precisamente que tenemos en materia de Juntos por la Salud.
En Juntos por la Salud, como ustedes saben, es una iniciativa nacida de manera conjunta entre la iniciativa privada, pública, en coordinación con el gobierno federal en la que trabajan ciudadanos, academia, todos juntos para intentar apoyar y en ese sentido poner foco en una cosa: en ayudar a que el personal de salud, que es quien nos está ayudando a hacer frente a la pandemia, esté mejor preparado, equipado y todos sumar por un solo México, porque México, como siempre lo hemos dicho, es uno: tu México, mi México, nuestro México.
Hemos trabajado en cuatro cosas primordialmente y hoy me enfocaré de hablar en la primera, precisamente en lo que se refiere a cómo vamos en la aportación de equipo de protección personal, así como de ventiladores, aunque también debo decir que hemos trabajado en las otras áreas: agua potable, en donde hemos estado donando agua potable; noches de hospedaje para personal de la salud, doctoras, doctores, enfermeras, cuidados técnicos y se les ha estado apoyando; así como también temas de transportación.
Es importante resaltar que llevamos más de mil 400 millones recabados que se han ido donando para este fin y que habla de esa voluntad de todo México de ayuda y de poner todos nuestro granito de arena para sacar adelante la coyuntura.
También decir que hemos sido ya todo el país que llevamos más de medio millón de kits distribuidos, que hemos participado en cientos de hospitales, y ahora veremos en cada iniciativa de qué manera, y también destacar que hay muchísimas personas físicas que de manera individual también han participado, hoy más de 28 mil personas físicas y ya casi estamos llegando a las 600 empresas.
Cuando hablamos de los equipos de protección de personal, que es una de las iniciativas, se han donado, como decía ya, a todos los estados de la República, hemos ido a todos ellos a llevar diferentes kits de equipos de protección.
¿Qué incluyen?
Las marcas, las caretas, los cubrebocas, los geles, es decir, todo lo que ayuda en ese día a día al personal de salud, y lo hacemos con esa voluntad de ayudar, de poner el esfuerzo, de echarle ganas y todos de manera conjunta sacar adelante al país.
Importante resaltar que hemos continuado incrementando el número de hospitales a los que estamos yendo, incrementando el número de pares de guantes, de mascarillas, los cubrebocas, los goggles, los gorros, las batas y seguiremos haciéndolo el tiempo que sea necesario, siempre apoyando por el bien de México.
También importante decir que en algunos casos hemos apoyado en algunos hospitales que no son COVID, es decir, también para personal que está en otras áreas, pero también cubriéndolos. En este caso ya se llevan protegidos más de 27 mil 390 personas que están en el parte del grupo de salud y también con cubrebocas, también, como decíamos, con kits que abarcan todo. Diferentes estados en esta iniciativa también.
El tema de ventiladores, hemos estado aportando tipos de ventiladores, destacamos ahí cuatro tipos de diferentes: en el primero, 65 respiradores para terapia intensiva, 100 para otro tipo de terapia intensiva, después también de terapia media con un total en este grupo de terapia media de ya tres mil.
En esos ejercicios se han sumado diferentes empresas, diferentes iniciativas, ha trabajado la Fundación BBVA, el TEC Salud, Funsalud, también la Facultad de Medicina de la UNAM con un estrecho trabajo también con la Secretaría de Relaciones Exteriores, coordinando el cómo vamos trabajando y con la Secretaría de Salud, con los diferentes institutos también participantes. De tal manera que hemos ido a todos los estados, hemos tenido la oportunidad de llevar ventiladores ya a todo el país.
Un orgullo importante del trabajo que se está haciendo de manera conjunta es el desarrollo de un ventilador mexicano y nos da muchísimo gusto decir que el trabajo realmente, junto con el Instituto Nacional de Nutrición, de donde nace esa idea, un grupo también de diferentes empresas visitadas y del Conacyt se pusieron a la tarea, nos pusimos a la tarea de desarrollar ese ventilador y ese ventilador realmente ya está en fase de salir, y vamos a ver en este mes ya los primeros ventiladores pues con el orgullo de decir: En México sí se puede y estamos listos para lanzar el ventilador mexicano.
Realmente un gran orgullo para el país y sobre todo el trabajo conjunto, otra vez, la academia, los investigadores y las empresas, junto con el gobierno federal, para sacar adelante esta iniciativa.
También hemos hecho un poco de temas de entrenamiento, se han capacitado tanto comunidad general como personal de salud en un trabajo conjunto entre el TEC Salud, la Facultad de Medicina de la UNAM, la Fundación BBVA y Todos Juntos por la Salud también llevando material educativo.
Como decía yo, la recaudación llega a los mil 400 millones, las diferentes personas, las empresas, van aportando y es muy bonito ver cómo todos tenemos un solo objetivo: todos trabajar por México.
Entonces todos van aportando y eso se va canalizando a los diferentes grupos. Ya decía, son más de 575 empresas ya, personas físicas 28 mil y también colaboradores de diferentes empresas que se van sumando.
Nos comprometimos también a hacer un trabajo conjunto, ya lo destacaba el doctor, tanto Alcocer como el doctor López-Gatell, y se ha hecho trabajo para que la iniciativa privada también participe a través de disponibilizar camas. Hicimos un primer compromiso con el señor presidente de disponibilizar tres mil 175 camas, se han logrado adherir a lo largo de estos dos meses de trabajo conjunto tres mil 400 camas y han sido ya asignados más de siete mil pacientes, estos siete mil 400 pacientes.
Importante destacar que se definió con el grupo acá presente, con el secretario, con el canciller, con el presidente, dijimos: Vamos a trabajar en algunas enfermedades puntuales. Y se habló inicialmente de cesárea, de partos, de hernias y ese tipo de enfermedades, de intervenciones, que son seis. Se disponibilizaron camas y se han estado trabajando en estos dos primeros meses, y estamos ahora justo trabajando para la posibilidad de entrar al tercer mes de trabajo conjunto.
También se desarrolló el hospital Citi Banamex, que ha venido también dando capacidad de apoyo en temas de algunos pacientes con COVID. Justo la semana pasada se terminó ya con los 208 pacientes, había inicialmente al inicio del mes 100 camas ocupadas y se agregaron 20 camas adicionales de terapia intensiva para un total de 28 camas de terapia intensiva.
Importante resaltar que en estos siete mil 400 pacientes que destacada yo antes -como vemos- ha habido un trabajo estrecho, conjunto, muy coordinado con los diferentes institutos, pero específicamente resaltar un gran trabajo con el Instituto Mexicano del Seguro Social, con el maestro Robledo, con quien se ha trabajado intensamente, y ahí los números detallados, el usuario mayor de esta relación, digamos, público-privada entre IMSS y los hospitales privados.
Agradecer, por supuesto, el trabajo conjunto que se hizo en su momento con el Consejo de Salubridad General, con el secretario Alcocer y después con cancillería donde trabajamos de la mano, y la Asociación de Hospitales Privados, así como el consorcio mexicano Hospitalar, que fueron los que apuntalaron esto de inicio.
Creo que lo más lindo es decir: Gracias, gracias a todos, gracias a todos los que han ido aportando, los que han ido sumando y los que hacen posible que todos vayamos sumando por México, porque México es uno: tú México, mi México, nuestro México.
Muchísimas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a informar sobre el tema de las factureras y van a intervenir Raquel Buenrostro Sánchez, jefa del Servicio de Administración Tributaria, del SAT; y Carlos Romero Aranda, procurador Fiscal de la Federación, ellos van a explicar eso. Raquel.
---
RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ, JEFA DEL SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA (SAT)
Con permiso, presidente. Buenos días a todos y a todas.
Para explicar qué son las empresas factureras vamos a poner un poquito en contexto la situación. Como gobierno siempre necesitamos recursos públicos para llevarlo a los programas sociales, para las becas, para educación, para salud. Para eso, es obligación de todos y todas las mexicanas contribuir con gasto público, y esa contribución se hace a través de los impuestos o contribuciones. Estas contribuciones buscan ser proporcionales y equitativas con relación al nivel de ingresos de cada contribuyente.
¿Qué es una factura?
Una factura es un papelito que nos dan cuando nosotros hacemos una transacción, una compra o una venta. Esta factura nos dice quién vende, ahí viene el nombre de la empresa o de la persona, cuándo, en qué fecha, el domicilio y la descripción, si es un bien o servicio y el monto. A partir de ese monto se determina el impuesto.
Sin embargo, de los últimos 10 años para acá empezaron a surgir algunas empresas que facturaban operaciones, algunas, la mayoría, reales, pero muchas fueron operaciones simuladas.
¿Qué es una operación real?
Es un servicio, un bien que realmente existió.
Una operación simulada es un bien que se facturó, que se documentó, pero que nunca existió y que es difícil a veces comprobar a lo largo del tiempo. Por ejemplo, si nosotros tenemos una construcción, es muy difícil saber si una columna tenía cuatro varillas, ocho varillas o 10 varillas reforzadas, tendríamos que romper para ver cuántas son; o en el caso de los servicios, también después de muchos años es difícil saber cuántas veces se pintó un edificio, aunque se ha gastado, se haya pagado a lo mejor tres veces el mantenimiento, a lo mejor nada más se hizo una vez o ninguna.
Entonces, hay operaciones reales y operaciones simuladas.
Las empresas factureras son empresas que facturan operaciones simuladas, inexistentes o ficticias.
¿Por qué surgen estas empresas factureras?
Lo que hacen es aumentar con gastos falsos los gastos de alguna empresa real, de tal suerte que lo que hacen es disminuir sus utilidades y con eso disminuyen también el pago de sus impuestos. Con esto engañan a la autoridad fiscal, en este caso al SAT, y generan defraudación fiscal.
También sirven las empresas factureras para realizar pagos de actividades ilícitas; es decir, una actividad ilícita la disfrazan de una operación de una compra o venta del servicio. Se factura, por ejemplo, un honorario de una persona que está haciendo a lo mejor trabajos de construcción cuando en realidad lo que se está pagando es un soborno o tráfico de drogas, extorsión, trata de personas, actos de corrupción de servidores públicos, entre otros.
Nosotros tenemos, hemos encontrado diferentes empresas factureras, algunas que simplemente se dedican a aumentar falsamente los gastos con servicios o bienes inexistentes, pero muchas veces estas empresas están vinculadas con las dos actividades, o sea, no sólo inventan facturas de gastos falsos, sino también llevan también facturas para encubrir o disfrazar gastos y pagos ilícitos.
¿Cómo funciona?
Hay una empresa que es facturera, que es la que vende la factura, entonces la empresa pide una comisión por cada factura que expide. Hay otra persona o empresa que compra la factura. La empresa que compra la factura lo compra para aumentar sus gastos y así pagar menos impuestos, el que vende la factura cobra una comisión.
Normalmente la empresa facturera nunca paga contribuciones, es difícil de localizar, no tienen empleados y generalmente no se localizan. Entonces, cuando nosotros queremos ir a fiscalizar pues llegamos a donde hay un terreno baldío o hay un departamento de interés social o simplemente la dirección no existe. Y el que compra la factura lo que hace es que paga una comisión.
Cuando se empezó a revisar el tema de facturas, sobre todo el año pasado porque, como lo mencionó el presidente, estas empresas se vienen proliferando del 2010 en adelante y empiezan a crecer exponencialmente.
Al principio la incidencia estaba en temas de comercio al mayoreo, construcción, comercio al menudeo e industrias manufactureras; a medida que pasa el tiempo nos hemos dado cuenta -estos son datos del 2019, a finales de 2019- que la tendencia es que se va al área de servicios.
¿Por qué?
Porque los servicios son más difíciles de comprobar, o sea, es más difícil saber después de 10 años si un edificio se pintó cuatro o cinco veces, o que si se dio mantenimiento a un coche cinco o 10 veces, o la papelería, lo que le llaman los consumibles, las hojas de papel es difícil también después de 10 años saber si nos gastamos un millón o dos millones o tres millones. Entonces, a este tipo de conceptos se van orientando todas estas empresas.
¿Cómo se ofrecen estos servicios?
Cuando son empresas muy, muy grandes, se hacen a través de despachos jurídicos y contables fiscales. Generalmente lo que se hace es que se crea una empresa exclusivamente para hacer este tipo de facturación, digamos, de operaciones simuladas.
Lo que hace también este esquema: venden la empresa o venden la idea de tener una empresa, esa empresa se vuelve un socio comercial donde lo que hace es ofrecer servicios que no existen y paga, o incluso algunos grupos corporativos lo que crean es una empresa dentro de su grupo corporativo que se dedica únicamente a emitir las facturas.
En contribuyentes más pequeños, que no son las grandes empresas, lo hacen a través de asesores jurídicos y contables, incluso se ofrecen puerta por puerta, o sea, van a las áreas, a los locales o con el profesionista, con el médico, diciéndole: ‘Oye, te ofrezco una factura y te la vendo’.
El caso que tenemos a presentar en esta ocasión es un fraude de un estudio que se hizo de 43 empresas factureras. Estas 43 empresas factureras están relacionadas, no sólo son empresas fachada que venden facturas de operaciones simuladas, en estas participaron ocho mil 202 entre personas físicas y personas morales.
Las operaciones, el monto de las facturas ascendió a 93 mil millones de pesos, esos 93 mil millones de pesos, si hubieran pagado IVA e Impuesto Sobre la Renta, hubieran sido 24 mil 500 millones de ISR y 11 mil 396 millones de IVA.
Además, había muchas de estas empresas que lo que hacen es que contratan aparentemente personas que venden servicios de honorarios o personal y les pagan y retienen el Impuesto Sobre la Renta, ese Impuesto Sobre la Renta tampoco lo pagaron, de Impuesto Sobre la Renta retenido son 19 mil millones de pesos. En total, de todas estas operaciones simuladas dejaron de entrar al SAT 55 mil 125 millones de pesos.
Este primer paquete de denuncias incluye, como decíamos, son 43 empresas, estas empresas ya están muchas de ellas publicadas en el Diario Oficial como empresas factureras, otras están corriendo los tiempos como presuntas empresas factureras, pero tienen investigaciones de otras, no sólo de defraudación fiscal, sino también de lavado de dinero. Entonces, ya están ahí.
Todas estas empresas se relacionan entre sí, comparten personas físicas, o sea, clientes, están en varias … hay 244 clientes que compran en varias de las empresas factureras, en más de dos, y en total se analizaron 22 millones de facturas.
¿Qué va a hacer el SAT para tratar de recuperar este dinero?
De este dinero -la anterior, por favor, tantito, la anterior, aquí- de las empresas factureras, si vemos el inciso B, lo que es Impuesto Sobre la Renta e IVA, que son 24 mil 500 millones y 11 mil 300 millones, esos dos son muy difíciles de recuperar ya para el SAT, porque como la empresa son como empresas fantasmas, uno llega y no está localizado, no existen los papeles, las personas normalmente son prestanombres, entonces, lo que hay que hacer es seguir la operación del dinero.
Ese recurso es muy difícil de recuperar, lo que sí se puede recuperar más fácil son los 19 mil millones de pesos.
Para eso ¿qué se va a hacer y qué acciones está realizando el SAT?
Lo que vamos a hacer es que vamos a enviar cartas a todos los contribuyentes a través del buzón tributario invitándoles a que se regularicen y a que se acerquen, porque muchos de estos contribuyentes a veces participaron con las empresas y ni siquiera… Fueron engañados de alguna manera, diciendo que eso era normal, que podían comprar facturas porque a lo mejor un gasto no lo podían comprobar y entonces compraban una factura y sin darse cuenta están comprando facturas a empresas que están involucradas con el crimen organizado.
Entonces, también es importante decirles a todos los contribuyentes que aquellos que no se dieron cuenta que estaban metidos en este esquema o con qué empresas se estaban relacionando, les va a llegar una carta invitación a su buzón tributario para pedirles que se acerquen a regularizar.
El contribuyente podrá acercarse a las oficinas del SAT para regular su situación. En caso de que no se regularice el contribuyente, entonces se tomarán otras acciones porque el SAT dará vista a la Procuraduría Fiscal y aquí dejo la palabra al procurador fiscal para que nos continúe explicando cuáles serían las acciones siguientes.
---
CARLOS ROMEDO ARANDA, PROCURADOR FISCAL DE LA FEDERACIÓN
Con su permiso, señor presidente, estimados señores secretarios, jefa del SAT.
Como perfectamente lo pudo explicar la jefa del SAT, un comprobante fiscal, una factura es propiamente un comprobante fiscal, y con el cuál se determina que hay una operación que se llevó a cabo y podemos ver los impuestos que hay que pagar.
Lo que estamos atacando no son facturas falsas propiamente, son documentos que amparan operaciones inexistes o simuladas.
¿Con qué objeto?
Bajar los impuestos o no pagar impuestos.
Por eso se crearon desde 2010 las empresas factureras, es decir, empresas que se constituían por testaferros, por prestanombres, por personas que por una pequeña cantidad de dinero o personas de escasos recursos recibían ese dinero a cambio de ser prestanombres, de ser representantes legales, de firmar y dar la cara ante estas empresas, ponían domicilios fiscales en terrenos baldíos, en covachas, en lugares de zonas populares donde no había una materialidad propiamente, es decir, no había actividad económica en la cual pudieran llevarse a cabo las operaciones que mencionaban los comprobantes fiscales o el objeto social que mencionaban las actas constitutivas de las empresas.
Entonces, había quién vendía estas facturas con objeto de evitar el pago de impuestos, pero así como había quién vendía estas facturas había un mercado, que es precisamente el que compraba las facturas.
Y había un pacto criminal propiamente a veces, o simplemente por desconocimiento a veces se llegaba, o el contador o una persona tercera, decían: ‘¿No quieres pagar impuestos?, no hay problema, mira aquí vamos a tener un comprobante que con esto no vas a pagar impuestos’.
Y esa comisión que se cobraba era precisamente lo que se dejaba de pagar al SAT. Se dividía el impuesto, se dividía en dos y se dividían el impuesto entre el que compraba la factura y el que vendía la factura.
¿Quiénes compraban la factura?
Pues simplemente le que no quería pagar impuestos. Y aquí vendría yo a que es el tema que vamos a ver.
En primer lugar, vamos a atacar al que vende facturas, al que constituye las empresas y sobre todo que es el grupo criminal que va a atacar estas empresas. El día de hoy se estarán presentando siete querellas contra los grupos principales de estas factureras para tratar de cuadrar dos delitos: uno, que es la defraudación fiscal; y otro, que es lavado de dinero para tratar de equiparar a delincuencia organizada.
Y como mencionaba la jefa del SAT, se va a mandar un requerimiento, un exhorto a los contribuyentes pensando que todos actuaron de buena fe y que no saben que compraron estas facturas, y que las utilizaron en su contabilidad o que incluso recibieron algún dinero vía asimilables a salario, que es otra versión de las factureras.
Se les va a dar tres meses para que cumplan y se regularicen. Si en estos tres meses no se regularizan, la Procuraduría Fiscal presentará las querellas contra con el que compró las facturas o el que se vio beneficiado, o el que recibió el dinero por asimilable a salario, porque se presume entonces que sí hay contubernio, que sí hay un acuerdo criminal ente el que compró y el que vendió.
Siguiente lámina, por favor. Aquí es. Precisamente la procuraduría presentará las querellas. Ante la falta de corrección de quién compró facturas, se presentará la querella en contra de quien deduce operaciones simuladas, personas físicas o morales y contra quienes tienen o facturen operaciones simuladas, es decir, contra el que compra y contra el que vende.
¿Qué sanciones tenemos?
Presentaremos por defraudación fiscal y defraudación fiscal equiparada y que tenemos hasta nueve años de prisión. El perjuicio que tenemos simplemente, las querellas que estamos presentando, son 55 mil 125 millones de pesos. Este perjuicio es por el ejercicio fiscal 2017.
Y aquí sí quiero dejar un mensaje muy claro. Aquí es donde vemos realmente el cambio verdadero en la parte fiscal. Ha habido decisiones que ha tomado al señor presidente de la República, que permiten que haya un antes y un después.
La primera acción fue la eliminación de la compensación universal, que era un esquema que utilizaban las factureras para no pagar impuestos, simular saldos a favor y hacer verdaderos hoyos al fisco federal.
La segunda decisión estructural fue el poner en la Constitución el que no se permite la condonación de contribuciones.
El tercer o la tercera reforma estructural fue la reforma de factureras, precisamente que a partir de 2020 se equipara la defraudación fiscal con delincuencia organizada para factureras, para el que vende facturas, es decir, tres o más personas que en forma permanente y reiterada llevan a cabo actividades ilícitas, que en este caso es la defraudación fiscal, es decir, constituyen empresas cuyo único objeto es defraudar al fisco federal.
Y también delitos contra la seguridad nacional, es decir, para el que compra las facturas. En uno puede ser hasta 16 años y el decomiso de los bienes de la facturera; y en el delito contra la seguridad nacional, es decir, contra el que compró la factura sí hay prisión preventiva oficiosa y hay pena de hasta 13 años y medio de cárcel.
¿Qué otra reforma o qué otra acción se está implementando?
Pues muy sencillo: actos como esto. Antes únicamente se alistaban las empresas y se simulaba que se atacaban las factureras, al día de hoy se pueden o no listar las empresas, se están presentando querellas contra las mismas, se están atacando a los que compran, se está atacando a los que venden y está habiendo una recuperación.
Y además no sólo eso, estamos llevando a cabo una labor de investigación muy fuerte mediante diversos actos que nos permiten llegar a las cabezas de los grupos factureros; y no sólo eso, también nos permite llevar a cabo cruces de datos con el Instituto Mexicano del Seguro Social para tener la información verídica de lo que queremos llevar a cabo.
Y aquí también es muy importante dejar en claro. Antes no se llevaban investigaciones, proliferaron las factureras porque se permitían. El mensaje que se quiere mandar hoy es que se acabó la fiesta, que las factureras ya no pueden seguir hacia adelante. Todos tenemos que pagar impuestos, es el cambio de la cultura tributaria, tenemos que pagar impuestos y tenemos que cumplir debidamente con nuestras obligaciones fiscales.
Se llevaban a cabo investigaciones someras, pero ahorita realmente hay actos de investigación. No hay crimen perfecto y lo vamos a demostrar precisamente porque estamos llevando investigaciones hacia adelante que nos van a permitir llegar a las cabezas.
Y un punto primordial en todo esto es que tenemos el apoyo del señor presidente y que las autoridades, tanto el SAT como Procuraduría Fiscal, como Consejería Jurídica como la UIF estamos actuando coordinadamente. Eso va a llevar a cabo los mejores resultados y nos va a permitir tener éxito en todos los juicios que estamos llevando a cabo ante la Fiscalía General de la República.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues estas son las dos informaciones que teníamos para hoy.
Abrimos. A ver, las compañeras, las dos mujeres.
---
PREGUNTA
Gracias, señor presidente. Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
Presidente, le voy a denunciar un caso de un médico que está trabajando actualmente en el Issste y quiero hacerle una breve historia del señor.
En el 2008 fue acusado de participar en una red de pornografía infantil el que era el director del hospital regional de Veracruz, el doctor Arturo Mora Ochoa, además de corrupción y lamentablemente no le dieron seguimiento a esta investigación por influyentismo.
En el gobierno de Javier Duarte en Veracruz estuvo involucrado en la administración de agua que le inyectaron a los niños con cáncer, que usted mismo nos ha comentado.
En la actualidad, el doctor está trabajando en el Issste, en el Issste de Cancún. Hemos recibido varias denuncias de empleados donde ha recibido todos los insumos del gobierno federal y él no lo reparte, sino, por el contrario, los está vendiendo clandestinamente, esto en contubernio con Erika Sánchez Calzada y Nora Salas.
Todos ellos piden a usted su intervención para poder hacer justicia, porque este hospital ya es COVID y temen por su vida porque prácticamente no tienen nada con qué protegerse y lo que tienen lo tienen que comprar con su dinero.
Gracias, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien, pues vamos a pedirle al director del Issste que atienda esta demanda. Creo que está por aquí, terminando la conferencia, que platiques con él y le des toda la información.
---
INTERLOCUTORA
Muchas gracias, presidente.
---
PREGUNTA
Buenos días señor presidente. Verenice Téllez, del diario nacional UnomásUno.
Es con respecto a esta crítica que hace la Universidad Nacional Autónoma de México de que no se están considerando las estadísticas del sector indígena para el tema de COVID-19.
Bueno, para usted y para el doctor Gatell, si nos pudiera aclarar un poco sobre cómo se está dando este tratamiento a este sector de la población, pues es la más desprotegida, sobre todo en estas comunidades rurales. Esa es mi pregunta. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues no sé cómo se haya originado esta información, pero nosotros no somos corruptos, no somos deshonestos, no ocultamos información, no somos iguales a los conservadores de los gobiernos anteriores.
Imagínese. ¡Cómo vamos a ocultar información de lo que pasa en las comunidades indígenas! Sería traicionarnos a nosotros mismos. Toda la vida hemos luchado por la justicia, en favor del humanismo. Es no mentir, no robar, no traicionar al pueblo, llevado a la práctica.
Es parte de la campaña de los conservadores que están desesperados, desquiciados, buscando hacernos daño.
Es como cuando inventaron que había muerto una persona del COVID y no murió, son los cuerpos que dieron a conocer en fotografías de fallecidos fuera de un hospital que eran de otro país, son los hornos crematorios de la revista Proceso. Es todo esto, toda esta campaña de desprestigio. Son las ocho columnas del Reforma: ‘México es el país con más fallecidos por COVID o está en los primeros lugares’. Puras mentiras, noticias falsas.
No sé si Hugo quiera contestar, pero la verdad, se pasan, es una obviedad. ¡Cómo vamos a ocultar nosotros fallecidos! ¡Cómo vamos a dejar sin atención a los pobres!
Entonces, ¿es demagogia que, por el bien de todos, primero los pobres?,  entonces ¿por qué se enojan tanto y protestan que estamos tomando en cuenta nada más a los humildes, a los pobres?
Pero vamos a contestar. Hugo tiene mucha paciencia.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Con mucho gusto, señor presidente.
Efectivamente, me llama la atención su… le agradezco su pregunta, creo que es útil, a veces es más útil cuando dice de una institución: la UNAM denuncia que no están dando la información sobre comunidades indígenas.
¿Quién de la UNAM? La UNAM tiene 450 mil miembros en su comunidad. ¿Es una postura institucional?, ¿es una postura de un instituto?, ¿es una postura de una facultad o es un grupo de investigación o es una persona?
Ahora, mientras lo busca, le comento…
---
INTERLOCUTORA
Es un boletín de COVID-19 sobre salud pública y epidemiología.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
¿Y quién lo presenta de la UNAM?
Quizá esto nos ayuda, porque es útil saber cuándo se dice que una institución tan noble y tan magnánima como la UNAM decir que la UNAM está haciendo una acusación de que el Gobierno de México esconde información sobre pueblos indígenas, pues esa es un señalamiento grave.
---
INTERLOCUTORA
Jorge Baruch.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Ah, entonces el señor Jorge Baruch…
---
INTERLOCUTORA
Médico responsable de la Clínica del Viajero en la UNAM.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
Ah, entonces no es la UNAM.
---
INTERLOCUTORA
Okey.
---
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ
La UNAM es la UNAM y tiene un rector, nuestro muy querido doctor Graue, Enrique Graue Wiechers, que es su representante legal en tanto que es el rector, tiene facultades, institutos y usted nos está diciendo que hay un médico de nombre Jorge Baruch, que es jefe de una Clínica de Medicina al Viajero, que está en la Terminal II del aeropuerto, y que es un buen médico que se dedica a medicina del viajero desde hace varios años.
Entonces, no es un señalamiento de la UNAM, para ir disecando porque si no así es como se empieza a hacer la desinformación.
Ahora, respecto a lo que usted pregunta vamos a responderle al doctor Baruch. Le mandamos un saludo.
El Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica de México, que es el mecanismo, el instrumento principal de incorporación de información, cubre todo el territorio nacional, lo cubre a través del Sistema Nacional de Salud, mayormente público, afortunadamente, y esperemos que así siga creciendo, que tiene también unidades de salud en zonas rurales e indígenas.
Desde luego desde hace más de 40 años se estancó el desarrollo del Sistema Nacional de Salud y de manera muy clara, y eso está perfectamente documentado no sólo por investigadores del país, sino también por organismos internacionales, hay una gran inequidad, una desigualdad enorme social en la cobertura del Sistema Nacional de Salud y destacadamente en las zonas rurales que incluyen muchas de las comunidades indígenas se dejó de invertir en el desarrollo de la infraestructura hospitalaria, de la atención de las personas, del reclutamiento del personal.
Esto lo hemos venido diciendo ahora que estamos empeñados en transformar el sistema de salud, el déficit de más de 240 mil profesionales de la salud. Y esto lo pudimos constatar cuando hicimos giras con el presidente el año pasado y vimos las condiciones en que operan muchos de los hospitales y centros de salud en las zonas rurales. Entonces, efectivamente, es cierto que por 40 años se ha desatendido a las poblaciones rurales e indígenas.
Conscientes de eso, una de nuestras preocupaciones, ahora que está la epidemia de COVID fue, y lo dijimos desde marzo, el momento en que se empezaría a desplazar la epidemia desde zonas urbanas donde ingresó al país, ingresó mayormente a zonas urbanas y en particular dentro de las zonas urbanas ha colonias de mayor capacidad económica, pero sabíamos que eventualmente se desplazaría hacia las comunidades urbanas y rurales.
Y como ahí viven las personas que están menos favorecidas, social y económicamente, porque también la economía del país es extremadamente desigual, México está entre los primeros cinco países con mayor desigualdad económica del mundo, sabíamos que eventualmente llegaría ahí.
Pero resumiendo, me llama la atención este comentario. El jueves pasado tuvimos un foro que organizó la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, Sader, específicamente la Subsecretaría de Autosuficiencia Alimentaria, que su titular es Víctor Suárez, el ingeniero Víctor Suárez Carrera, y fue precisamente obre esto, COVID en el mundo rural e indígena.
Participó el titular del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas Adolfo Adelfo Regino, nuestro compañero Juan Ferrer, director del Insabi; Armando Bartra, un académico connotadísimo, experto precisamente en estos temas; y otros colegas también de comunidades rurales y productores agrícolas.
Y la reflexión fue precisamente sobre esta preocupación, cómo el COVID se ha desplazado a comunidades rurales. Y nos llama la atención porque en uno de los comentarios durante el foro señalamos esto, cómo había entrado el COVID a partir de viajeros internacionales con poder económico que fueron a Estados Unidos o a Europa. Y no había ningún reclamo, es una realidad constatable.
Y luego en las noticias, como estas que estamos viendo, estas olas desinformación, el tema era una exaltación porque yo había dicho que el COVID llegó en grupos socialmente adinerados, cuando el foco de atención es la preocupación de que los no adinerados son quienes que ahora pueden sufrir el COVID.
Claramente se ve que hay prioridades diferentes en la cabeza de cada quien, pero bueno, cada quien se preocupa de lo que se debe preocupar, nosotros nos preocupamos de las comunidades pobres, que es a quienes hay que ayudar a proteger porque nuestra obligación es proteger el interés público.
Pero desde que empezó el COVID, y lo hemos presentado repetidamente, estamos trabajando muy coordinados con el Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, con el Instituto Nacional de Lenguas Indígenas, con los distintos coordinadores territoriales en estados donde vive mayormente la población rural e indígena.  El procurador agrario Luis Hernández nos ayuda todos los días con información directa de terreno, de territorio sobre las comunidades indígenas, la Secretaría del Bienestar y la Coordinación de Programas Sociales también nos ayudan a llevar información, traer información y también llevar los mensajes de salud pública. Llevamos más de dos meses y medio trabajando en ello.
Entonces, doctor Baruch, no la UNAM, sino doctor Jorge Baruch, creo que su respuesta ha llegado. Gracias.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y además tú estás haciendo bien tu trabajo, porque no es que estés preguntando de mala fe o de manera tendenciosa, lo hiciste muy bien, para que no se sienta que estás tú haciendo algo indebido. No, muy bien.
---
INTERLOCUTORA
Son las dudas que surgen a partir de las notas periodísticas del día y mi obligación venir a cuestionar esto.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí.
La compañera.
---
PREGUNTA
Hola. Buenos días, presidente.
Yo quería preguntarle. El Consejo Nacional de Fomento Educativo entregó el año pasado 448 millones de pesos en contratos a empresarios cercanos a su director y a compañías sancionadas por el Banco Mundial.
¿Es esto aceptable en su administración y qué se debería de hacer para evitar eso?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues no tengo información al respecto, pero vamos a investigar.
Pero volvemos a lo mismo, nosotros no somos corruptos. Si hay un acto de corrupción en el gobierno, se castiga a quien sea. No hay impunidad porque no establecemos relaciones de complicidad con nadie. La gente votó por un cambio verdadero.
Y lo principal, si me preguntan de nuevo: ‘¿Cuál es el plan?, ¿qué es lo que están haciendo y seguirán haciendo?, dígalo en una frase, usted, que ni siquiera habla de corrido y dígalo además parado en un solo pie’. Acabar con la corrupción, ese es el plan.
Porque partimos de una premisa fundamental: nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes. La corrupción política es lo que ha dado al traste con todo, es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica. Por la corrupción hay desigualdad, hay pobreza, hay inseguridad, hay violencia. Por eso digo, no es epidemia, no es pandemia, es la peste más funesta que ha dañado a México.
Entonces, así como estamos atendiendo y enfrentando la pandemia del coronavirus, estamos también enfrentando la peste de la corrupción. Con una mano enfrentamos el coronavirus y con la otra y así, con puño cerrado, puño fuerte, a la corrupción.
Porque si limpiamos de corrupción al gobierno, si desterramos la corrupción del país, se va a lograr el renacimiento de México. Y lo vamos logrando, tan es así… ¿Cuándo se había presentado una denuncia de defraudación fiscal como la que se acaba de dar a conocer?
Porque esto fue tolerado por muchos años y desde luego que participaban funcionarios públicos y les diría algunos empresarios, no todos, porque hay empresarios muy responsables pero, como en todos los sectores hay fichitas, y en esto también participaron medios de comunicación. Era la corrupción somos todos.
---
INTERLOCUTORA
Hay clientes, de hecho, de las factureras como la Cámara de Diputados, la UNAM, el club Atlas, Radio y Tv Hidalgo, esos, por ejemplo…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, partidos, periodistas, funcionarios públicos, gobiernos.
---
INTERLOCUTORA
Todos ellos van a ser…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todos van a ser requeridos, no hay impunidad.
Y qué bien que se explicó el procedimiento. Son dos niveles:
Los, vamos a decir, autores intelectuales, los que maquinaron todo este fraude con influyentismo, las empresas factureras están bien identificadas, por eso se están presentando denuncias penales.
Y la gente, los contribuyentes que utilizaron este procedimiento para reducir el pago de impuestos, algunos conscientes, otros sin saberlo.
Entonces, por eso de inmediato querellas penales a los de arriba.  Son ¿cuántos?
---
RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Cuarenta y tres.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuarenta y tres, y a ocho mil contribuyentes, personas físicas o morales. Persona física son los ciudadanos que actúan de manera personal y personas morales son las empresas, también esto porque a veces se habla y se piensa que todo mundo sabemos qué es persona física y qué es persona moral. Y todos tenemos que ir formándonos, aprendiendo, siempre se aprende.
Bueno, son ocho mil aproximadamente que participaron en este paquete, porque no es todo, se va a continuar.
A los ocho mil se les va a hacer llegar un aviso, una invitación, un exhorto, que sepan que les va a llegar. No sé si ponen el formato, hay un buzón especial y ahí se les va indicar a dónde tienen que acudir con el propósito de que regularicen su situación. Este es otro tratamiento.
Si, desde luego, en el plazo de tres meses no se regularizan, pues entonces tenemos ya que proceder legalmente.
¿Por qué lo hacemos?
Porque no podemos ser cómplices, no podemos encubrir a nadie. Imagínense si la directora del SAT Raquel Buenrostro, que es una mujer recta, íntegra, honesta, incorruptible, por eso está ahí, le informa al presidente, o el procurador fiscal que existe esto y no hacemos nada, pues estamos nosotros encubriendo.
También por eso ofrezco disculpa por las molestias que pueda causar esta acción. Ojalá y comprendan que es mi deber, es mi responsabilidad y esto es parte del cambio. Todo esto nos va a ayudar mucho para que actuemos con rectitud, con integridad, con el compromiso de que los impuestos no se van a utilizar para hacer rico a nadie como era antes, que se hacían inmensamente ricos los servidores públicos, que apenas llegaban a los cargos de gobierno y empezaban a amasar grandes fortunas. Eso ya no.
Entonces, las contribuciones, que ya ni siquiera quiero llamarle impuestos, las contribuciones son para que se beneficie a los demás, para ayudar a los que menos tienen, para que tengamos un buen sistema de salud pública, que si alguien se enferma no le falte las medicinas, que tenga una cama para hacer hospitalizado, que tenga un médico, un especialista, pues para eso son las contribuciones, para que se pueda financiar la educación y para sentirnos todos muy satisfechos con nosotros mismos, por ser profundamente humanos, por no estar apostando al individualismo, que no se nos endurezca el corazón, que podamos tender la mano al que lo necesita.
Entonces, eso es lo que puedo contestarte.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, mi segunda pregunta es sobre la violencia en Oaxaca, ayer 15 personas fueron asesinadas, la mayoría eran personas indígenas por sujetos armados. ¿Qué está pasando en la región y qué medidas va a tomar su gobierno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues estamos ya en comunicación con el gobierno de Oaxaca. Es una situación muy triste, muy lamentable, porque es un enfrentamiento entre comunidades, vamos a decir, son diferencias que tienen en el mismo municipio, San Mateo del Mar. Es una confrontación por el gobierno municipal, por un lado son pobladores de la cabecera municipal y pobladores de comunidades.
Siempre en… No siempre, pero suele pasar que en los ayuntamientos, los gobiernos municipales, cuando hay elecciones y queda de presidente municipal alguien de la cabecera municipal, hay el malestar de las comunidades, del municipio, porque se sostiene que lo que llega de apoyo en obras o el presupuesto del municipio sólo se aplica en la cabecera municipal y no se distribuye en las agencias. Esto genera rivalidades y confrontación. Es muy triste, muy lamentable lo que sucedió y desde luego que nosotros vamos a intervenir. Es un asunto de diferencias por la autoridad municipal.
---
INTERLOCUTORA
¿Cómo se va a intervenir, perdón?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buscando la conciliación, que haya diálogo, que haya paz, que se evite el uso de la violencia, siempre lo hacemos.
---
INTERLOCUTORA
¿Pero no con la Guardia Nacional o el Ejército?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Cuando interviene la Guardia Nacional es para que se evite la confrontación, lo que pasa es que San Mateo del Mar está en el istmo, es una comunidad apartada, conozco he ido allá, y son autoridades de usos y costumbres, es un gobierno municipal de usos y costumbres. Entonces, tenemos que buscar la forma de que se concilie, pero no con el uso de la fuerza.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, y ya si me permite una última, aprovechando que está el canciller, ¿qué pasó con la reunión con su homólogo Donald Trump?, si se hará presencial o virtual. Gracias.
---
MARCELO EBRARD CASAUBON, SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES
Con su permiso señor presidente.
Muy breve, les estaremos informando cualquier avance que haya en esa dirección. Como ustedes saben, el día 1º de julio entra en vigor el Tratado de Libre Comercio entre México, Estados Unidos y Canadá, y por lo tanto estamos en comunicación los tres países para ver cómo lo vamos a simbolizar, cómo lo vamos a acelerar, cómo lo vamos a profundizar y celebrar, pero en cuanto tenga yo información se las doy con todo gusto, al día de hoy no tenemos nada establecido.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Van los hombres, compañeros.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días, señor presidente.
Es un tema relacionado con lo que presentan de la cuestión fiscal y un par de preguntas que le quiero hacer a usted. En particular, bueno, la pregunta se la dirijo a usted, aunque estoy seguro que la directora del SAT es quien puede responder con la cuestión técnica.
El tema de ir precisamente sobre los factureros y detener este esquema de facturación fiscal es algo que es largamente anticipado, de hecho pues usted sabe, presidente, que es un principio de equidad propiciar que todos los ciudadanos y las empresas paguemos los impuestos de manera equilibrada, por lo cual evidentemente yo le felicito por tener la determinación.
Ahora, mis preguntas son muy directas. En particular si nada más se considera el ejercicio fiscal del 2017, como dijo el procurador fiscal, o si se consideran otros. Se sabe que el Código Fiscal habla de que son siete años los fiscalizables en particular.
El otro gran asunto es precisamente sobre la profundidad a la que se puede ir en esta materia. Hablaba el presidente de ocho mil contribuyentes y estábamos hablando de 33 empresas factureras, se sabe que esto va a mucha mayor profundidad.
Y la otra cuestión, a la directora del SAT, el día 30 de este mes se cumple el plazo que fijaron, nuevo, relacionado con la pandemia para que los contribuyentes, personas físicas presenten sus declaraciones fiscales. Preguntarle si se va a ampliar o si se mantiene ese plazo como inaplazable.
Y, finalmente, en la cuestión fiscal, también preguntar. Hay muchos contribuyentes, personas físicas, muchas, personas morales seguramente también, que por alguna u otra razón están irregulares, no han cubierto sus impuestos de ejercicios fiscales anteriores, incluso antes de que llegara el gobierno de la Cuarta Transformación. Seguramente esa sería una fuente de ingresos muy importante si lograran la regularización.
Preguntarle a la directora y a usted, señor presidente, si existe la posibilidad de que se diseñe un plan especial para esas personas que están en mora, que están atrasadas, que por alguna razón no han presentado sus declaraciones, sus impuestos, para que se regularizasen y puedan entrar precisamente al empeño de aportar, como usted lo manifiesta, que no sean impuestos, sino aportaciones, precisamente, para el desarrollo de nuestro país.
Y si me permite, hacerle una pregunta sobre mi región.
---
RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Gracias, presidente. Con relación a lo de las factureras, como ustedes saben, en los procedimientos fiscales las auditorías llevan mucho tiempo, entonces hay que pedir información. El contribuyente tiene derecho a presentar también su información adicional o comprobatoria que él crea que acredite o que compruebe que lo que él hizo está bien.
Estos procesos son muy largos, la revisión de auditoría se puede llevar desde tres a seis meses y en lo que se va intercambiando información con el contribuyente puede tomar hasta un año.
Con el objeto de ser más eficiente y más ágil la recaudación, la estrategia fue revisar un solo año, que es 2017; sin embargo, nosotros por experiencia lo que hemos observado es que una empresa que tienen un comportamiento irregular, lo repite.
Entonces, tomamos el 2017 y sabemos que seguramente el 2018, el 2019 y el 2020, si la empresa sigue operando, sigue usando el mismo, sigue operando de la misma manera. Entonces, lo que hacemos es: para hacer más eficiente la recaudación, porque ahorita lo que necesitamos son recursos para las necesidades de los gastos corrientes, revisamos un solo ejercicio, nos traemos a las empresas o a los contribuyentes que están irregulares, pero ya sentados con nosotros entonces ya revisamos todos los años. Eso permite una recaudación más ágil sin necesidad de hacer auditorías.
Y también para el contribuyente también es mejor, porque el que se quiera regularizar, el simple hecho de no abrir la auditoría, nosotros como autoridad fiscal ya no estamos obligados a cobrarles multas, recargos, otros gastos onerosos, Incluso, si ellos vienen y se autocorrigen, digamos, que ellos de manera voluntaria sin necesidad de auditoría hacen la corrección de los años anteriores, entonces no pagan esos accesorios, esos gastos adicionales por así decirlo, estos costos fiscales adicionales.
Entonces, la estrategia es focalizar un año y luego de ahí con el año generalizamos todos los demás. Y prácticamente así lo estamos haciendo también, por ejemplo, en el caso de grandes contribuyentes que se han visto algunos casos mediáticos; se revisan muy bien un año, ya que en el año nos pusimos de acuerdo, bueno, eso lo hiciste en 2015, ahora 2016, 2017, 2018 hasta la fecha, por eso los montos han sido grandes, pero es meramente estrategia que sea así el año.
Con relación a lo de la prórroga, lo que también para muchos ya conocen, el día de ayer, el día lunes, se hizo del conocimiento también de una aplicación ya para que la gente pudiera desde su casa generar la e-firma.
¿Por qué?
Porque el SAT desde que empezó la pandemia lo que hemos procurado es que no se no acumule la gente en las oficinas por un tema de seguridad.
Y también estamos espaciando las citas, y además de espaciar las citas, algunos servicios que antes no se daban en línea se han empezado a generar en línea, el último que acaba de entrar es la e-firma.
Ahorita en estos momentos, desde el día de ayer, la gente me está haciendo algunas estimaciones de cuántos contribuyentes, personas físicas son las que faltan por declarar, me están haciendo una estimación de cómo están las citas y entre hoy y mañana veremos si es necesario o no la ampliación del plazo, pero eso lo daremos a conocer en estos días.
¿Era otra pregunta, perdón?
---
INTERLOCUTOR
Sí, era el tema de que hay muchas personas, sobre todo físicas, aunque también morales, que por alguna razón, quizás por omisión, quizás por imposibilidad de hacerlo en su momento, tienen moras, atrasos. ¿Existiría algún plan diseñado ex profeso para que estas personas puedan regularizarse?
Entiendo que muchas de estas personas no son omisos por su voluntad y que quisieran colaborar y contribuir con el gobierno de la Cuarta Transformación pagando sus impuestos regularmente; sin embargo, los montos, quizás, o la complicación de las declaraciones multianuales se los impiden.
---
RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
En general todo el proceso que ha hecho el SAT todo este año ha sido de invitación, a todo el contribuyente que se pueda o se quiera regularizar se le ha ofrecido asesoría, se la ha orientado para que se autocorrija.
Cuando asisten a las oficinas del SAT, ya sea en el caso de grandes empresas, también tenemos horarios, digamos, y oficinas para recibirlos, así como las personas o las empresas más pequeñas que van a las oficinas recaudatorias se les da una asesoría para hacer una autocorrección.
Y con el objeto de no generar discriminación y con el afán de generar una nueva cultura fiscal donde todo mundo pague, lo que estamos haciendo es que nosotros por Código Fiscal de la Federación, el artículo 74 nos permite hacer disminuciones de lo que se llama multas y recargos.
Como lo dijo hace un momento el procurador fiscal, ya hubo cambios en la Constitución donde no hay condonación de impuestos. El impuesto se va a entender como el monto histórico, que fue lo que no se pagó en su momento, más lo que le llaman la actualización, que no es otra cosa más que pegarle el equivalente a la inflación y traerlo al año actual.
Esa es la contribución, eso no se puede condonar; sin embargo, hay gastos, costos adicionales, como las multas y recargos que el Código Fiscal nos permite disminuir o reducir. Entonces, lo que estamos haciendo es generando todo el tipo de facilidades.
Cuando aplica conforme al Código Fiscal una disminución de las multas y de los recargos, se les aplica una disminución. También en aquellos casos en los que se pueda pagar en parcialidades también se les ofrece el pago en parcialidades, se van estudiando los casos conforme al contribuyente tenga sus necesidades y sus requerimientos.
Sí se están presentando las facilidades, no se pueden dar de manera generalizada porque obedece a la situación que cada contribuyente tenga en su momento.
---
INTERLOCUTOR
Omití presentarme. Demian Duarte, de Pasión por los Negocios, Política y Rock and Roll Radio, Lobos FM, de Sonora.
Señor presidente, le quiero hacer una pregunta en particular, son dos temas sobre una misma región, una en particular, es una región que nos duele en Sonora, que es Guaymas, muy en específico. Me contactaron un grupo bastante grande de pescadores de Guaymas, muy preocupados y sobre todo con muchas ganas de trabajar, representan a ellos a mil 200 familias del puerto.
Y ellos están muy preocupados por el tema de las concesiones pesqueras. Estamos hablando precisamente de 200 concesiones pesqueras que atienden a la zona de Guaymas en particular, se entiende que en Sonora en general hay 40 concesiones de este tipo enfocadas a la pesca de camarón.
Estas concesiones curiosamente este año, 2020, se vencen, se cumplen 30 años de que fueron entregadas en una estrategia que yo pudiera llamar del neoliberalismo para poner en manos del sector privado esto que son el tesoro de nuestro mar, en particular del mar de Cortés, que es el camarón.
Muy en específico los pescadores me han dicho que ellos sufren y sus familias también de una situación que ellos consideran injusta, en particular porque de ser los dueños se convirtieron ellos en empleados y me dicen: ‘Somos empleados que no tienen absolutamente ninguna prestación’, los patrones, los dueños de las concesiones de los cuales pudiera decir hasta los nombres y apellidos, pero me lo reservaré por respeto digamos a su intimida, pero el asunto son algunos de ellos dicen que ganan más teniendo el barco amarrado que saliendo a pescar.
Y el asunto de fondo es que estos pescadores de Guaymas me piden que sea el conducto para manifestarle a usted su inquietud. Ellos lo que quieren es trabajar, no están pidiendo que les regalen nada, no están pidiendo ni subsidios ni que les condonen impuestos, ni que les regalen absolutamente nada, simplemente condiciones para poder salir a pescar.
Y me dicen que bueno que, precisamente consecuencia de esta estrategia de hace 30 años, es que Guaymas está en la ruina en la que se encuentra.
Basta con -yo sé que usted ha estado ahí en el puerto de Guaymas- basta con pasearse por la calle Serdán y ver lo que fue el esplendor de otra época, y ver ahora las ruinas en que se ha convertido un puerto que anteriormente fue el orgullo de Sonora. Un lugar que era muy cosmopolita, ahora es un pueblo olvidado.
Y bueno, la verdad es que a los pescadores de Guaymas, a la gente de esta región en específico, le interesa mucho la intervención de su gobierno, señor presidente, para retomar el esplendor de lo que alguna vez fue.
Aprovecho el tema de Guaymas, porque también me contactó la familia del expresidente Adolfo de la Huerta. Se cumplieron este 1º de junio 100 años de que él tomó posesión de manera interina del cargo. Los familiares del expresidente Adolfo de la Huerta me hablan de que él comparte muchas características con usted en lo particular, sobre todo la honestidad y el compromiso con el asunto democratizar al país, luchar contra la corrupción, entre algunos otros aspectos.
Ellos lo que consideran es que se ha cometido una injusticia con el presidente, pues se le ha olvidado, se le ha borrado de la historia, ellos hablan de muchas diferencias, muchos asegunes con quienes al final de cuentas obtuvieron el triunfo después del movimiento revolucionario, de la tercera transformación precisamente y me pidieron que le pusiera el tema sobre la mesa para plantearle la posibilidad de que se haga algo en memoria del expresidente de la Huerta. No hay que olvidarnos que él entre otras virtudes era músico y compuso precisamente esa canción que se llama La Barca de Guaymas.
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, en el caso de los pescadores, aprovecho para informar a todos los pescadores y también al pueblo de México que se les está ayudando a todos los pescadores, se están entregando apoyos a 180 mil pescadores del país, tanto del Pacífico como del golfo, se están entregando estos apoyos.
Nada más les quiero recordar a los pescadores, amigos, primos hermanos, de que ese apoyo que se está entregando en estos días es para toda la familia que, aunque es poco, debe de repartirse y que hay que llevarlo a la casa, que no se quede en otros sitios.
¿Por qué este programa?
Porque los pescadores ayudan mucho para que haya vedas y que no se sobreexplote el mar, los ríos, que no se termine con las especies, sea el pescado, sea el marisco y hay que apoyarlos.
Antes no se les apoyaba o se hacía a través de organizaciones, los mismo que hemos venido aquí hablando, y no les llegaba nada, ahora es directo, se hizo un censo, por hablo del alrededor de 180 mil pescadores.
Y tomamos en cuenta lo de los permisos. Si son pescadores, no van a tener ningún problema. No debe de haber favoritismo, influyentismo, corrupción en la entrega de los permisos. Ya el coordinador de pesca seguramente está tomando nota, el secretario de Agricultura y vamos a hacerles llegar este planteamiento.
Si se vencen sus permisos, no va a haber problemas para que los puedan renovar.
---
INTERLOCUTOR
No solo de ellos, sino los que están en manos…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se revisan, se revisan para que no haya acaparamiento.
---
INTERLOCUTOR
Quedaban muchos en manos de familias, pero incluso algunos políticos no de ahora, sino de antes se hicieron de la manera de…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero ahora todo está en revisión para que no haya monopolios, no haya acaparamiento y se apoye a los más necesitados.
Acerca del presidente Adolfo De la Huerta es un personaje de primer orden que, en efecto, ha sido olvidado y fue un hombre íntegro, una gente honesta, fue el que entró a la Presidencia luego del asesinato del presidente Venustiano Carranza.
A él le tocó, sin el acuerdo del entonces hombre fuerte, Álvaro Obregón, o sin el acuerdo del todo de Álvaro Obregón, negociar con Francisco Villa. Esta negociación se llevó a cabo en Coahuila, a partir de esa negociación se le entregó a Villa la hacienda de Canutillo, en Durango, muy cerca de Parral, donde fue después asesinado.
Hubo un movimiento que se le conoce como el movimiento delahuertista, él se fue al exilio, al extranjero, y allá murió. Era compositor y era músico, y murió siendo un hombre íntegro, pobre, vamos a decir, después de haber estado de presidente de México.
Es un caso parecido al de don Adolfo Ruiz Cortines, de los pocos presidentes honestos que ha habido en la historia de nuestro país. Por eso sí lo tenemos que recordar y más ahí en Guaymas, cuando yo vaya, y además vamos a pedirle a los de la comisión de la memoria histórica que lo exalten, que reconozcan sus contribuciones, porque sí, en efecto, es de los olvidados, de los héroes anónimos, que hay muchos en el país.
Y Guaymas es la historia de México. ¿Cuántos presidentes han sido originarios de Guaymas?
Tres: Adolfo de la Huerta, Abelardo L. Rodríguez y Plutarco Elías Calles, tres. Digo, ayuda para refrescar la memoria.
Por ahí por Guaymas, bueno, es toda la historia, por ahí se fue al exilio también el maestro Vasconcelos. Hay un plan que dejó el maestro Vasconcelos cuando se va a exilio, durante esa época sale de Guaymas al extranjero. Pero en fin, eso es otra cosa.
Dos, ustedes dos.
---
PREGUNTA
Señor presidente, una pregunta en relación con el problema de las factureras. Ahorita usted mencionó y confirmó que efectivamente fue una denuncia que surge de un problema que es convalidado por los exfuncionarios.
Yo quisiera saber concretamente si hay algún funcionario, exfuncionario, que haya sido o que será hoy involucrado en la querella, porque era evidente que inclusive ellos promocionaban y se decía que cobraban comisiones sobre el tema.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí hay.
---
INTERLOCUTOR
¿De primer nivel?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé si del primer nivel de los que están en la querella.
---
RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ
Es tercer nivel.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Tercer nivel, pero de los ejecutivos, de los que decidían, machuchón. Sí, hay de todo.
Pero quedamos de que por respeto a la dignidad y al debido proceso vamos a que esto se resuelvan en las instancias judiciales y que también los ocho mil contribuyentes reciban, porque es un asunto confidencial su notificación, nadie se va a enterar, para que puedan ponerse al corriente.
---
INTERLOCUTOR
También preguntarle, señor presidente, que usted ayer manifestó que la posición del gobierno era vigilar o se quería vigilar las elecciones; sin embargo, el presidente del INE Lorenzo Córdova afirmó que el guardián de las elecciones es el INE. ¿Esto va a generar un conflicto de intereses o de poder?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, no. Ellos son los que tienen esa encomienda, legalmente al INE le corresponde, pero el presidente de México puede opinar, puede ejercer su derecho de manifestación, como cualquier ciudadano.
Entonces, si yo me entero de que están comprando votos, de que están utilizando el dinero del presupuesto para favorecer a un partido, a un candidato, como cualquier ciudadano estoy obligado a denunciarlo ¿o no puedo?
---
INTERLOCUTOR
¿No está la Fepade también?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Claro. Si conozco un acto ilícito, si acabamos de hablar de no al contubernio, no voy a ser yo tapadera.
Mi pecho no es bodega, siempre digo lo que pienso, ellos hacen su trabajo y yo como ciudadano y como presidente quiero que en este país no haya fraudes y quiero que no haya simulación, que nadie se haga de la vista gorda, sino que se respete la voluntad del pueblo, porque es un derecho sagrado, pues ese fue el lema de Madero ‘Sufragio efectivo no reelección’.
Hay una entrevista que le hacen al presidente Madero antes del triunfo de la revolución maderista que acaba con el porfiriato, y habla de la democracia. Voy a traer ese texto, es de cómo él dice: ‘Hay muchas demandas, hay grandes y graves problemas nacionales, pero al llegar yo a la Presidencia -de ahí retomé lo guardián- me voy a convertir en el guardián de los derechos y de las libertades del pueblo y voy a garantizar el voto libre, elecciones limpias y libres’.
Es un compromiso, no sé por qué se molesta el presidente del INE. Todos debemos de ayudar, todos, todos, todos, a denunciar si sabemos de un fraude.
Y recordar que ahora existe ya la procuraduría electoral y es delito grave el fraude electoral. Entonces, van a estar vigilantes los ciudadanos, vamos a estar vigilantes los ciudadanos. Ya no es el arreglo en lo oscurito, de que: ‘A ver, una reunión con el presidente para que se le dé, aunque no reúna los requisitos, la candidatura a un personaje a fin al régimen’, todos esos enjuagues que hacían de quedarse callados ante el fraude, ante la compra de votos, del rebase de los topes de campaña.
Nada más para los jóvenes, los más jóvenes que nosotros, ¿saben que cuando la elección del 2012 nosotros denunciamos que el candidato del PRI -en ese entonces el licenciado Peña- había rebasado los topes de campaña?
Pues en respuesta a nuestra denuncia nos presentaron también a nosotros una denuncia acusándonos de que habíamos rebasado el tope de campaña. ¿Y saben quién terminó acusado de rebasar el tope de campaña?
Nosotros, o sea, lo mismo en el 2006. Pero todo eso está probado. Había una… Ah, bueno, creo que es la misma o ya se modificó, había una procuraduría de delitos electorales...
---
INTERLOCUTOR
Fepade.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Fepade, me acuerdo que era una abogada la que estaba ahí.
Y se demostró que de Los Pinos salían las llamadas de la guerra sucia en contra nuestra, se demostró.
Entonces, se presentó la denuncia, se hizo la investigación, la institución esta llegó a la conclusión de que, en efecto, ahí estaba el centro de operaciones en Los Pinos en contra nuestra, en la campaña de 2006, pero que no estaba considerado como delito grave y que, por lo tanto, no había nada que hacer.
¿Cómo es que dicen los abogados cuando le quieren dar carpetazo a un asunto?
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, prescribe, pero dicen: ‘Por notoriamente improcedente’, pero, en fin.
Allá.
---
PREGUNTA
Gracias. Buenos días. Esteban Durán, México Pública Diario y Jalisco Pública Diario.
Presidente, un integrante de su gabinete, propiamente el titular de Seguridad Ciudadana aspira a la gubernatura de Sonora.
¿Qué opinión le merece su gestión al frente de la Secretaría de Seguridad Ciudadana, cómo lo maneja usted, ha estado bien, le daría su palomita para que se fuera al gobierno de Sonora?
Y en cuanto a los proyectos, el proyecto del Tren Maya, presidente, ¿cómo va este proyecto?
Ya definitivamente se eliminaron esos obstáculos que ambientalista y ecologista, inclusive algunos otros partidos y grupos andaban diciendo que se iba a destruir la selva, que iba a haber un deterioro ecológico. ¿Ya completamente se eliminó esto, va bien este proyecto?
Y, finalmente, con el Aeropuerto Felipe Ángeles ¿se entregará en tiempo y forma este proyecto? ¿habrá alguna modificación que se tenga contemplada o se entregará como usted lo mencionó hace tiempo?
Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, acerca de lo primero no quiero opinar, por lo pronto, estoy en huelga.
Acerca de lo segundo, bueno, para no dar pie a malas interpretaciones sí diré que el secretario de Seguridad Pública es de primera, me ayuda mucho. Nada más.
Lo de lo otro es cuestión política-electoral, eso en su en su momento.
Si me preguntan: ¿Cómo está actuando?
Muy bien, me respalda, me apoya.
Bueno, díganme ustedes si conocen a un secretario de Seguridad Pública en la historia reciente que esté coordinando el gabinete de seguridad desde las seis de la mañana.
Ninguno. Bueno, pero ahí hacemos a un lado eso.
El Tren Maya va, hoy precisamente se va a lanzar la convocatoria para el tramo cinco, que es Cancún-Tulum y ya tendríamos toda la primera etapa, y ya se está trabajando en el Tren Maya.
Y aprovecho para decir que el trazo principal del tren va sobre la vía del ferrocarril del sureste que se inició desde el gobierno del general Lázaro Cárdenas, cuando el general Francisco J. Mújica era secretario de Comunicaciones y ese tren lo continuó el gobierno, la vía férrea la siguió construyendo el gobierno del presidente Ávila Camacho y lo inauguró, el Tren del Sureste, el presidente Miguel Alemán.
Entonces, sobre ese trazo que se hizo desde los años 30 del siglo pasado es que se está construyendo la nueva vía para el Tren Maya, es información para los que conocen, porque hay algunos que no han tenido la oportunidad de ir al sureste, y ojalá fueran, porque es de las regiones más bellas, seguramente saben del Río Usumacinta y de Tenosique, y de Boca del Cerro, que es uno de los lugares más bellos de México, del mundo, es donde termina el Alto Usumacinta y comienza el Bajo Usumacinta, lo que es ya navegable del Río Usumacinta.
El río Usumacinta, es el Mono Sagrado, es el río más grande de México y era como la avenida principal, la autopista, la carretera más importante de la región maya. El Río Usumacinta divide Guatemala de México.
Bueno, ahí en Boca del Cerro, desde los años 50, se hizo un puente para el tren, de esos puentes que se montaban, se traían de Europa, y hay muchos en todo el país, bueno, en ese puente va a pasar el Tren Maya.
¿Por qué cuento todo esto?
Porque no es un trazo nuevo, hay una parte de Mérida a Cancún y de Cancún a Tulum que es en la carretera que está actualmente, originalmente se pensó hacer un trazo de Valladolid a Tulum, pero ahí sí se tenía que afectar, sino selva, porque también eso ojalá y se analice bien qué es un acahual, porque no todos los ambientalistas saben qué es un acahual, qué es un monte alto y qué es una selva, porque hay diferencias.
Un acahual son plantas que van creciendo, que se dejan crecer para que se vaya fertilizando el suelo y luego viene el sistema de tumba, roza, quema, para la siembra del maíz. Entonces, se deja crecer para la fertilidad del suelo.
Y antes, en el sistema de producción agrícola, era la forma de que las tierras mantuvieran la fertilidad, como un sistema de rotación, se trabaja en un sitio, hay lo que se llama un trabajadero, una milpa.
Luego al año siguiente es otro acahual el que se tumba, se regresa a los tres, cuatro, cinco años al primero que se echó abajo para sembrar y ya está en monte alto y ya hay fertilidad, porque, desde luego que antes, y todavía, no se usaba el fertilizante químico.
Pero, regresando al tren, vamos avanzando, los conservadores, y también los de las organizaciones no gubernamentales que, como decía yo, ayer, antier, es algo extraño, porque se llaman organizaciones no gubernamentales, pero dependían del presupuesto, y como ahora ya no hay ese tipo de financiamiento, pues ya todo les parece mal.
Lo mismo con los que recibían apoyos de 80 fideicomisos del Conacyt y no presentaban resultados, eran becados.
¿Por qué no becamos a los hijos de los pobres para que estudien, a los hijos de familias indígenas? ¿Por qué las becas siempre tienen que ser para los de arriba?
Entonces, todo eso es lo que ha generado este malestar, esta desinformación, pero aclaro, también, no es inconformidad, malestar, en las comunidades por donde va a pasar el Tren Maya, allá la aceptación es casi total, entre otras cosas, porque se van a crear 80 mil empleos, va a haber trabajo.
Pero los conservadores de la academia están inconformes, muchos financiados por organismos internacionales.
Y la otra pregunta es sobre el aeropuerto.
Lo mismo, llueva, truene o relampaguee, el 21 de marzo de 2022 vamos a estar inaugurando el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles.
Y fíjense, ya que se sigue tratando el tema.
¿Cuánto nos iba a costar el Aeropuerto de Texcoco?
Trecientos mil millones de pesos.
¿Cuándo lo iban a terminar?
Según los planes a finales del 2024, iban a acabar con el Lago de Texcoco por completo.
¿Cuánto va a costar el nuevo aeropuerto?
Ochenta mil millones, de 300 a 80 mil, 220 mil millones de pesos de ahorro.
Y lo vamos a inaugurar, repito, el 21 de marzo del 2022.
¿Cuántos amparos interpusieron en contra de la construcción del aeropuerto en el Lago de Texcoco los ambientalistas?
Creo que ninguno.
¿Cuántos amparos interpusieron los ambientalistas y estos de la sociedad, -cómo se llama esa- Mexicanos en Favor de la Corrupción?
Como 200.
Entonces, vamos adelante, o sea, yo tengo que agradecerle mucho a los ingenieros militares porque están trabajando día y noche, con sana distancia para que no vayan aquí a decir los médicos que se está incumpliendo con las recomendaciones. Y se está avanzando y vamos hacia adelante.
Y me dio mucho gusto estar aquí.
Muchas gracias a la participación de la iniciativa privada en el combate a la pandemia.
Héctor, muchas gracias.
Muchas gracias, porque nos están ayudando mucho y ahí vamos.
Es muy claro que, a pesar de los pesares, se pudo domar la pandemia.
Hace unos días vi en redes sociales, porque son las benditas redes sociales, aún con todo lo que pasa y que inventan cosas, y los robots estos.
A ver si un día Twitter nos da un informe de cómo, vamos a invitar aquí al director de Twitter -bueno, formalmente le hago la invitación- que nos diga qué pueden hacer para controlar lo de los robots y las noticias falsas.
Una invitación amable, respetuosa, o sea, cuáles son sus limitaciones, por qué no pueden dejar de comercializar o de permitir que haya este mecanismo de robots para degradar la vida pública, para insultar, para faltarle el respeto a las personas, por qué no se purifica el manejo en las redes sociales.
Yo creo que ellos sí podrían hacerlo transparentando, por qué se ocultan las cosas, somos distintos, somos demócratas, no podemos todos pensar de la misma manera, para qué escondernos, decir yo soy liberal, yo soy conservador, yo soy así, me caes mal.
Nada más, si acaso decirlo suavemente, me caes mal, pero te respeto, pero de frente, porque lo peor que puede haber es el anonimato, el tirar la piedra y esconder la mano. Eso es de hipócritas.
Entonces, a lo mejor esta empresa puede venir y explicarnos, porque también ellos tienen que cuidar los equilibrios de que no haya censura, garantizar las libertades.
¿Pero cuáles son las fronteras? ¿Qué está permitido, qué no? ¿Dónde está la ética?
Entonces, sí sería interesante una conferencia, una invitación, ojalá y acepte para que se explique sobre este tema, para no seguir nosotros denunciando de que hay robots, pues eso ya se sabe.
Lo importante sería ver por qué no se puede controlar o no se va a controlar, no se va a regular, o ya va a ser así, pero que no se caiga en el clandestinaje, en la informalidad, que se aclaren estas cosas.
Entonces, decía yo, hablando de las redes, de que vi un mensaje de un usuario en donde habla de las curvas, y lo pueden encontrar ahí en redes, del aplanamiento de cómo se aplanó la curva en México y pone el ejemplo de España y de Estados Unidos, o sea, de la curva en España y de la curva en Estados Unidos.
Y luego hay otra reflexión también interesante, les recomiendo, de una usuaria que dice que estaba el sistema de salud en el suelo y que además con niveles altos de enfermedad por diabetes, hipertensión, obesidad, y que lograr lo que hemos hecho ha sido significativo.
También ahí en las redes, o sea, la gente está pendiente.
Entonces, muchas gracias a la gente, a todos, porque lo hemos logrado entre todos a pesar de lo terrible de esta pandemia hemos evitado más sufrimientos.
Ese es mi balance, mi resultado final, por la gente, los médicos, las enfermeras, imagínense cuánta fatiga, cuántos días, cuánto dolor y ahí están.
Entonces, vamos a salir adelante, estamos saliendo adelante.
Ánimo.
Nos vemos mañana.
Quedan pendientes.
---
PREGUNTA
Presidente, el Puerto de Veracruz (inaudible).
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El puerto de Veracruz.
---
PREGUNTA
Presidente ¿la semana próxima sale a gira?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esta.
---
INTERLOCUTOR
¿La próxima semana no?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé todavía.
---
INTERLOCUTOR
Todavía no sabe.
Gracias.
