Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Miércoles 24 de junio de 2020
Presidencia de la República
24 de junio de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El día de hoy nos corresponde informar sobre la situación de seguridad en la Ciudad de México. Como lo hacemos en ocasiones, que visitamos las entidades federativas, los estados, no siempre la reunión de Gabinete de Seguridad la hacemos en Palacio Nacional, también se lleva a cabo en los estados de la república. Hoy es aquí, en la Ciudad de México, mañana va a ser en Texcoco, en el Estado de México, el viernes en Michoacán.
Estamos muy contentos de estar aquí, en este edificio histórico, Antiguo Ayuntamiento de la Ciudad de México. Estamos contentos y muy satisfechos por el trabajo que realiza la jefa de gobierno Claudia Sheinbaum. Es una mujer con ideales, con principios, honesta, trabajadora. Es un ejemplo de servidora pública y además es nuestra amiga entrañable, y hoy de casualidad está cumpliendo años, de modo que la felicitamos, no le vamos a cantar aquí Las mañanitas, porque ya seguramente se hizo más temprano.
Y es casualidad, fíjense, que nuestros adversarios todo lo malinterpretan, tienen mucha imaginación. Ayer, con motivo del sismo, que dimos el primer aviso y estábamos en el patio oficial de Palacio Nacional, imagínense, como todos, que bajamos para protegernos y a mí me tocó recibir el informe y se transmitió el primer informe que di al pueblo de México sobre el sismo y Jessica, que es la que me ayuda a tomar los videos, no en una cámara especial, sino en un teléfono, tomó una imagen y salió el Jetta. Entonces, nuestros adversarios empezaron a decir que habíamos preparado la escena para que apareciera el Jetta, como si después del sismo nos daba tiempo para hacer politiquería. Pero, en fin, esto es casual y nos da muchísimo gusto estar aquí el día de hoy.
El programa va a consistir en un informe que va a presentar la jefa de gobierno, luego el general Sandoval va a informar sobre la incidencia delictiva en la ciudad y posteriormente David León nos va a dar todo el informe de lo sucedido con motivo del sismo del día de ayer, el director de Protección Civil. Ese es el programa. Entonces, comenzamos con Claudia.
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO
Es un honor tener aquí al presidente de la República y a todo su Gabinete de Seguridad. Hermosos recuerdos además de cuando el presidente fue jefe de gobierno y lo acompañé como secretaria del Medio Ambiente ya hace algunos años, así que es muy emotivo tenerlo aquí, presidente.
Muy rápidamente vamos a dar dos informes: uno relacionado con el tema de seguridad y el segundo el tema de la reactivación económica de la Ciudad de México vinculado con los microcréditos que está dando el Gobierno de México, tanto a personas que trabajan en la economía formal como personas que trabajan en la economía no formal.
Entonces si ponen, por favor la de seguridad. Está la gráfica de incidencia delictiva en la Ciudad de México. La línea roja es el momento en que entramos al gobierno de la ciudad y posterior, del lado derecho tienen ustedes a partir del 5 de diciembre del 2018 y antes del 5 de diciembre del 2018.
Aquí pueden ver una reducción entre enero del 19 y enero del 20 del 27 por ciento de todos los delitos de alto impacto, casi 28; y en el caso de junio, una reducción un poco mayor. Hay que decir, por ejemplo, en el robo a transeúnte evidentemente la pandemia tiene que ver en la reducción del robo a transeúnte, pero hay muchos otros en donde es el trabajo coordinado que hemos venido haciendo.
En el caso de homicidio doloso, carpetas de investigación, se ve una estabilidad en el año 2018, después un ligero incremento en cuanto llegamos hasta el mes más o menos de mayo y a partir de mayo de 2019 a junio del 2020 ha habido una reducción entre enero del 19 y enero del 20, una reducción del 18.39 por ciento y entre junio del19 y junio del 20 una reducción de casi el 22 por ciento en homicidios doloso, carpetas de investigación.
Y el caso de víctimas, que antes no se contabilizaba, solamente desde que entramos tenemos una reducción entre enero y enero del año pasado y este del 16.7 por ciento, y a junio de 15 por ciento.
En el caso de lesiones dolosas por disparo de arma de fuego hay una reducción muy, muy importante, entre enero del 19 y enero del 20 una reducción del 48.31 por ciento y de junio del 19 a junio del 20 del 31.5 por ciento. Aquí ha jugado un papel muy importante un programa de desarme voluntario que tenemos junto con la Secretaría de la Defensa Nacional, que por cierto inició el día de ayer nuevamente con un programa de sana distancia.
Robo a casa habitación con violencia, también ustedes pueden ver que venía una tendencia hacia arriba hasta más o menos el mes de marzo de 2019 y después una reducción importante, aunque es de los delitos que no hemos logrado todavía disminuir con mayor énfasis como muchos otros, pero sí hay una reducción de junio a junio del 2019 al 2020.
Este es el robo a cuentahabiente, que también tuvimos una tendencia hacia arriba hasta junio del 2019 y a partir de junio a la fecha una reducción muy importante, de enero del 19 al 20 solamente de 1.79 por ciento y de junio a junio de 71.78. Puede parecer que la pandemia tuvo algo que ver, y en parte es cierto, pero también un importante número de detenciones en febrero de este año, trabajadas particularmente junto con los bancos que operan en la Ciudad de México.
Robo a negocio con violencia, también una reducción muy importante.
Robo a bordo de microbús, también un incremento hasta marzo del año pasado y después una reducción muy importante. Aquí ha tenido que ver que también que a cerca ya de una tercera parte de los microbuses hemos instalado cámaras de vigilancia que nos han ayudado mucho a reducir este delito.
Y robo a transeúnte en vía pública, que obviamente a partir de la pandemia hay una reducción mayor, pero ya venía en una reducción muy, muy importante, a partir de enero del 2019.
Robo de vehículo con violencia, una reducción del 17.8 por ciento de enero a enero y de 23 por ciento de junio a junio.
Y robo de vehículo sin violencia una reducción de 17 por ciento casi de enero a enero y de casi 30 por ciento de junio a junio.
Trabajamos nosotros en cuatro ejes para la atención de la seguridad: la atención a las causas, más y mejor policía, inteligencia y eficiencia en la procuración de justicia con la nueva Fiscalía General y la coordinación general de todas las instancias de gobierno.
En el primer caso, además de todos los programas que tiene el Gobierno de México, destaco una nueva universidad que hay en la ciudad, el Instituto de Educación Superior ‘Rosario Castellanos’, que este año va a tener una nueva generación de ocho mil estudiantes para poder tener 16 mil estudiantes.
El programa Pilares, es que son centros comunitarios donde se da educación, cultura y deporte de manera gratuita, van a ser 300 a principios del 2021 y a finales del año pasado ya atendieron a 800 mil personas.
Un programa de atención a las colonias barrios y pueblos de mayor incidencia delictiva.
El programa Ponte Pila, de tres mil promotores deportivos que trabajan, hoy en la pandemia está suspendido parte de estos programas, pero que trabajan directamente con los jóvenes para orientarlos al deporte.
Más y mejor policía, destaca el incremento en el número de policías, este año serán mil 453 elementos más que, a diferencia de antes que tenían sólo un curso de tres meses, tendrán un curso de ocho meses para ingreso a la policía.
Y además, un incremento salarial muy importante que se ha dado a la policía de la ciudad. En la 2002 era de la policía mejor pagada del país, cuando entramos nosotros era de la peor pagada y hemos hecho un esfuerzo muy importante para el año pasado dar nueve por ciento de aumento salarial y este año igual.
Inteligencia y eficiencia en la procuración de justicia. Instalamos una mesa con el gobierno de México a partir de junio del 2019 que ha sido muy importante y un cambio en la ley de la Secretaría de Seguridad Ciudadana que le da atribuciones de inteligencia en coordinación con la Fiscalía General.
Esta es nuestra mesa de inteligencia donde participan las distintas instituciones del Gobierno de México: la Marina, la Guardia Nacional, la Secretaría de la Defensa, por supuesto la Secretaría de Seguridad del Gobierno de México, Sedena y también las áreas de participación ciudadana para la inteligencia social.
Esto nos ha permitido realizar varias acciones que disminuyen la violencia en colonias como 85 cateos con 124 detenidos, que en particular están orientados a disminuir la violencia en distintas colonias, barrios y pueblos de la ciudad.
Y, finalmente, cámaras y tecnología. Hemos instalado 30 mil cámaras nuevas en la ciudad, esto nos ha permitido, además, presidente 13 mil 694 puntos de WiFi gratuito en la Ciudad de México y nos permite una vigilancia mayor.
Este es un plan operativo, esa parte ya la podemos… Y, finalmente, el plan de reactivación económica de la ciudad, bueno y la coordinación de seguridad.
Bueno, llevamos todos los días el Gabinete de Seguridad en la jefatura de gobierno, las 16 alcaldías y las 70 coordinaciones territoriales todos los días de lunes a viernes, y en el caso de la jefatura de gobierno de lunes a domingo.
Ahora sí el de reactivación económica. Igual, quisiera agradecer, realmente tenemos una excelente coordinación con las distintas secretarías del Gobierno de México, particularmente en el tema de inteligencia y operación que es en parte lo que ha permitido esta reducción en los índices delictivos de la Ciudad de México.
Bueno, antes de que pongan…. ¿ya viene? Este es el programa de reactivación económica de la Ciudad de México. Hoy estamos en semáforo rojo en la ciudad, como todos saben, pero, aun así, como saben, la construcción se incorporó como actividad esencial a partir del 1º de junio y es con base en la construcción que se sustenta una parte de la reactivación económica.
Pero vale la pena previamente a ello decir lo que son los programas de apoyo del Gobierno de México a los habitantes de la ciudad. Cuando el presidente fue jefe de Gobierno, en la Ciudad de México se incorporó la pensión al adulto mayor; hasta 2018 se apoyaba a 525 mil adultos mayores en la ciudad, con un rezago muy importante, hoy se apoya con un apoyo mayor a 844 mil 582 personas adultas mayores, que representa una inversión de 13 mil millones de pesos en la ciudad.
De igual manera, el apoyo a personas con discapacidad, a 73 mil 285.
Las becas Benito Juárez de educación básica, que es a 29 mil 606 niños y niñas.
Las becas de educación media superior, que esta es universal, a todos los que estudian en preparatoria, bachillerato público de la Ciudad de México, igual que en todo el país, que en el caso de la ciudad son apoyos a 374 mil 694 jóvenes y en el caso de educación superior ocho mil 126.
Y se apoya a 23 mil 600 Jóvenes Construyendo el Futuro.
Esto representa un apoyo permanente a más de un millón de personas en la Ciudad de México que ha permitido también este sostenimiento durante esta época difícil de la pandemia que hemos vivido.
Nosotros además desde el gobierno de la ciudad damos una beca universal a todos los niños y niñas de educación básica que tiene un apoyo de 670 pesos al bimestre y representa una inversión de cuatro mil 824 millones.
La beca Leona Vicario que se instituyó este año a 30 mil 766 niños y niñas. Particularmente, y quiero mencionarlo, esta beca va a abrir ahora para todas aquellas familias que perdieron a madre o padre, a los niños que perdieron un padre o madre por el caso del COVID-19, se abre para todos ellos esta beca de apoyo a niños y niñas.
Y la becas Pilares de estudios de media superior y licenciatura con una inversión total de cinco mil 206 millones.
Este es el apoyo que está dando ahora el Gobierno de México. Ya se habían incorporado, a través de los créditos de micronegocios del IMSS y del Crédito a la Palabra del Gobierno de México, alrededor de 71 mil 964 apoyos de 25 mil pesos, como créditos que representan una inversión de casi mil 800 millones de pesos, y el día de hoy anunciamos, ya lo había anunciado el presidente previamente, este apoyo que se va a dar particularmente a las personas, trabajadores del volante, a taxistas y personas que trabajan en tianguis en la Ciudad de México.
Es un trabajo que hemos venido realizando ya desde hace algunos meses en los padrones.
Hoy tienen ya la distribución de su apoyo alrededor de 18 mil, pero es para un total de 100 mil.
Para aquellas personas que no les hayan llamado por teléfono, pueden llamar a Locatel y en Locatel se les dará una cita para que puedan asistir a un módulo para poder realizar su trámite si es que no han terminado de hacerlo o no les han llamado por teléfono, pero tienen que hacer esta llamada a Locatel, ya hay 78 módulos del Gobierno de México de los Servidores de la Nación instalados en distintos lugares, pero hay que hacer cita para poder llegar, para poder guardar la sana distancia.
Y nosotros hemos dado como gobierno de la ciudad apoyos a la pandemia, 50 mil microcréditos de 10 mil pesos, a 48 mil personas el seguro de desempleo, el apoyo básico por COVID de mil 500 pesos por dos meses a 49 mil personas y un apoyo adicional a Mi Beca para Empezar de 500 pesos por niño y niña que se ha dado ya por tres meses y que representa mil 800 millones.
Así que, como ustedes pueden ver, se está haciendo una inversión en la Ciudad de México por parte principalmente del Gobierno de México y los apoyos que estamos dando como gobierno de la ciudad de cerca de 28 mil millones de pesos, 28 mil 619 millones 543 mil 184. Es una inversión histórica en apoyo a las personas más vulnerables que más lo necesitan en la Ciudad de México.
Y este es el programa que presentamos hoy de reactivación económica de la Ciudad de México, sustentado principalmente en la construcción y algunos empleos que se dan a partir de apoyos sociales.
En el caso de obra pública de la ciudad tenemos una inversión histórica de 25 mil millones de pesos que nos van a generar 271 mil 34 empleos, en el caso de apoyos, 92 mil 398; y en el caso de obras privadas estamos con un programa especial de potenciar estas obras con una inversión privada de alrededor de 50 mil 373 millones, que van a generar en total 546 mil 364 empleos.
La ciudad ha perdido por la pandemia alrededor de 220 mil empleos de abril a la fecha y nosotros queremos generar a partir de este programa de reactivación 987 mil empleos, de los cuales 554 mil 800 serían empleos directos.
Muy rápidamente, para no tomarles mucho tiempo, estas son las obras que realiza el gobierno de la ciudad. Esta es la inversión pública que ha ido creciendo en obra pública en la Ciudad de México, de 12 mil millones de pesos en 2018 a 19 mil 425, en el caso del sistema de aguas de 13 mil a 18 mil y en el caso de la reconstrucción del sismo del 2017 de dos mil a tres mil 518.
Estas son algunas de obras que hemos ya inaugurado:
El puente Emiliano Zapata para conectar una colonia que estaba… varias colonias que estaban aisladas de la alcaldía Iztapalapa.
El puente vehicular del Eje Seis Sur, que acabamos de inaugurar.
El Cablebús Línea 1 y Línea 2, que tienen un avance del 70 por ciento, que van a permitir conectar de la parte alta de Cuautepec, en Gustavo A. Madero y de la Sierra de Santa Catarina en Iztapalapa al Metro de la Ciudad de México, que serán inauguradas en enero y febrero del próximo año, este es el avance.
Este es el Trolebús elevado que construiremos en Ermita Iztapalapa, el campus Rosario Castellanos en Gustavo A. Madero, la preparatoria Constitución del 17 en Iztapalapa, Pilares y las obras de espacio público en Gran Canal, un espacio abandonado que convertimos en parque, igual, Periférico Oriente; Parque Ecológico de Xochimilco, Vivero Cuautepec, el Parque Cuitláhuac en Iztapalapa, avenida Chapultepec, Canal Nacional, Bosque de Chapultepec, este ya se lo vamos a dar de primicia posteriormente, esto ya está en licitación como parte de esta obra tan importante que está invirtiendo el gobierno de México para la rehabilitación de Chapultepec; Hospital Topilejo.
Vamos a pasar rápido las fotos para poder pasar a la obra privada muy rápidamente.
Son tres tipos de obras: las obras menores a 10 mil metros cuadrados, que ya hay 480 proyectos aprobados; obras mayores a 10 mil 48 y de regeneración urbana y vivienda incluyente, 53 obras.
Es importante porque ha habido, por el crecimiento desordenado de muchas construcciones privadas en la ciudad en años anteriores, oposición vecinal y nosotros estamos hablando de obras que sabemos y que se han consensado con los vecinos en un modelo de participación ciudadana para consulta de los grandes proyectos y un programa de corredores particularmente para potenciar la vivienda social.
Estos son los 480 proyectos ya autorizados de obras menores a 10 mil metros cuadrados que ya comienzan poco a poco a reiniciar sus actividades.
Las obras mayores de 10 mil metros cuadrados, que todas ellas ya están consensadas con los vecinos para poderse desarrollar; particularmente, vale la pena destacar 11 obras importantes en Paseo de la Reforma.
Y este, que es uno de los más importantes que es la recuperación de la vivienda social y la vivienda incluyente, además de la inversión en el Instituto de Vivienda que estamos haciendo. Son tres programas:
Regeneración urbana y vivienda incluyente en 13 corredores.
Vivienda para los trabajadores, esto estamos aprovechando los créditos que está dando el Gobierno de México de Fovissste e Infonavit para crear este programa de manera conjunta.
Y vivienda popular y social. Estos son los corredores.
Estos son además los programas que hemos desarrollado que nos ayudan a generar empleo. De tal manera que este es nuevamente el resumen de la obra privada.
Y este es finalmente el resumen total nuevamente de obra pública: 129 mil 64 empleos directos, programas diversos que generan empleos 165 mil y de obras privadas 260 mil.
Así que estamos… A pesar de la difícil situación que está viviendo la ciudad por la pandemia, creemos que este programa de reactivación económica va a permitir la recuperación del empleo en la Ciudad de México para los próximos meses. Muchas gracias.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
La lámina, por favor. Aquí vamos a observar que de las 16 alcaldías que tiene la Ciudad de México, identificamos como seis que concentran el 62.35 por ciento de la población y estas coinciden con las alcaldías donde hay incidencia delictiva, que más adelante la veremos.
En lo que es los números en incidencia delictiva en la Ciudad de México todos los delitos, como pueden observar, están a la baja. Aunque pudiéramos establecer que este robo de transporte es el primer lugar a nivel nacional, de todos modos, tiene una reducción importante; si tomamos en consideración la totalidad de los delitos tiene un séptimo lugar a nivel nacional, pero también va a la baja esta suma.
Vamos a ver las gráficas a continuación. El comportamiento, aquí vemos el robo de transporte, cómo está con una tendencia a la baja, aquí el acumulado anual, 12 mil 509 eventos en el año pasado y lo que va del año, tres mil 45, considerando que vamos a la mitad del año.
En homicidios dolosos también una tendencia a la baja, aquí también en el acumulado es muy gráfica esa reducción.
Secuestros, como les decía, tiene el primer lugar a nivel nacional, también se ve aquí el trabajo que se ha estado realizando entre las autoridades de la Ciudad de México y las autoridades federales para poder reducir este delito que tanto afecta a la población.
El robo a transportistas, otro delito que también va hacia la baja, aquí lo pueden ver en la gráfica.
El narcomenudeo, un delito que se mantiene más constante, pero que tiene -aquí se ve- algunos aumentos, reducciones y que, en el último mes, los dos últimos meses había tenido una reducción en este último en mayo se subió un poco, pero aquí podemos ver seis mil 98 casos en el 2019 y lo que va del año dos mil 481.
Extorsiones, también otro delito de los que más dañan la población también está con una tendencia hacia la baja.
Robo de vehículos, nuevamente con una tendencia hacia la baja, aunque tiene uno de los lugares mayores a nivel nacional. Aquí vemos el acumulado también, una diferencia enorme considerando la mitad del año.
Robo a casa habitación, también este delito a la baja, aquí está el acumulado.
La violación, este delito también tiene una muy ligera tendencia a la baja, aquí los últimos meses se ha trabajado, quizá se puede identificar que ese efecto de la situación de la pandemia, pero bueno, es el delito que también está con una tendencia a la baja.
Tomando en consideración todos los delitos de impacto aquí vemos lo que ya también citó la jefa de gobierno, una tendencia hacia la baja.
Aquí tenemos el acumulado 2019, 112 mil 914 casos en lo que va del año, en los seis primeros meses 31 mil 789 delitos.
Homicidios dolosos por cada entidad federativa considerando toda la administración en el mes de mayo tienen un octavo lugar con dos mil 75 eventos, siendo la media de mil 378; y si consideramos estos homicidios dolosos por cada 100 mil habitantes, tienen el lugar 21 con un 23.27 homicidios, siendo la media de 36.88.
Las alcaldías con mayor incidencia delictiva son nueve las que se han identificado, dentro de estas nueve están las seis alcaldías que tienen la mayor cantidad de población, decíamos que tiene el 62 por ciento de los habitantes. Se han presentado aquí los eventos de los homicidios, robo de vehículo, secuestros.
En cuanto a la seguridad pública para atender esta parte de la presencia delincuencial tiene un despliegue importante, en estas alcaldías que es donde más se concentra la delincuencia ahí es donde tiene la mayor cantidad de policías actuando, es decir, los efectivos los distribuyen de manera eficiente para atender esta afectación a la ciudadanía.
Las 30 mil cámaras de vigilancia apoyan también mucho a esta seguridad que tiene la Ciudad de México.
En fuerzas de seguridad federal, aquí tenemos la participación de lo que es la Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional con una presencia importante, cuatro mil 228 elementos, la Secretaría de Marina y la policía de la Ciudad de México, haciendo un total de 96 mil 256 elementos, de los cuales 94 mil 652 son operativos, desplegados en la Ciudad de México, teniendo una presencia. Ellos participan u operan en las seis coordinaciones de la Guardia Nacional en las que está distribuida la Ciudad de México.
También se tienen cinco proyectos de construcción para el 2021, ahorita tenemos un 60 por ciento en el avance de la gestión de predios, se están consiguiendo, se están haciendo los trámites para poder iniciar las obras en el 2021. Y estos cinco proyectos están localizados en Tlalpan, Coyoacán, Iztapalapa, Álvaro Obregón y la Gustavo A. Madero.
Los aseguramientos que las fuerzas federales han realizado, es decir, Semar, Sedena, Guardia Nacional, en lo que va de la administración, aquí podemos ver, quiero recalcar nada más las fuerzas de seguridad, aquí habría que sumar toda la actividad que ha realizado seguridad pública en la Ciudad de México, mil 176 detenidos, 782 kilógramos de marihuana, 213 de metanfetaminas, 174 de cocaína, tenemos también 285 armas largas y cortas, nueve millones y medio de dólares, y más de 28 millones y medio de pesos, y 489 mil euros. Es un trabajo importante.
En el robo de hidrocarburos, aquí en la ciudad hay ocho ductos, llegan ocho ductos en los cuales se hacen tomas clandestinas en estas seis alcaldías. Hemos localizado 22 tomas clandestinas, tomas que tienen una mayor dificultad, que van debajo de una infraestructura importante de la ciudad; sin embargo, se han hecho estos aseguramientos, seis vehículos, 375 mil 394 litros de combustible, 12 predios y 18 personas.
En cuanto a la atención de la emergencia sanitaria COVID-19, la Ciudad de México cuenta con 52 instalaciones hospitalarias, 16 del IMSS, ocho del Issste, siete de Secretaría de Salud y 12 de la Secretaría de Salud y Comisión Coordinadora, además dos instalaciones de Semar y siete de Sedena, teniendo camas de hospitalización y de terapia intensiva.
Adicionalmente, la Guardia Nacional, Semar y Sedena han realizado un apoyo interinstitucional dando seguridad cuatro instalaciones sanitarias, realizando 640 patrullajes hasta la fecha y teniendo cinco fuerzas de reacción para la atención de alguna necesidad que tenga la Ciudad de México en el ámbito de la atención a esta pandemia.
En lo que corresponde a Plan DN-III y Plan Marina se ha tenido la participación en diferentes eventos, en lluvias, en frente frío, derrame químico, explosiones, incendios tanto forestales como urbanos, accidentes ferroviarios y vehiculares empleando un total de personal de 815 elementos con 77 vehículos.
Muchas gracias. Es todo, señor presidente.
---
DAVID LEÓN ROMERO, COORDINADOR NACIONAL DE PROTECCIÓN CIVIL
Si me pudieran ayudar con la presentación. Este es el sismo, las características del sismo que se presentó el día de ayer a las 10:29 de la mañana y dos segundos. Es un sismo interplaca, es la interacción de la placa tectónica de Cocos y de Norteamérica, recordar que en México hay, en este extraordinario territorio son cinco las placas tectónicas que interactúan.
El epicentro a 23 kilómetros al sur de Crucecita, esto en Huatulco, en el estado de Oaxaca. Esta es información del Servicio Sismológico Nacional. Este sismo fue percibido por 46 millones de mexicanos.
En cuanto a la infraestructura expuesta a este movimiento son poco más de 14 millones de viviendas, poco más de 14 mil instalaciones o inmuebles del sector salud y 134 mil espacios educativos.
Hasta las 4:30 de esta madrugada habíamos tenido registro de mil 571 réplicas, la de mayor magnitud 5.5 a las 21 horas con 33 minutos del día de ayer.
La Secretaría de Marina, con una extraordinaria institución al interior, el Centro de Alertamiento por Tsunamis, minutos después, muy pocos minutos después de cada sismo de magnitud importante emite alertamientos por si el nivel de los litorales de nuestro país pudiera cambiar, minutos después de este sismo emitió un alertamiento para indicar que el nivel del mar en las costas de Guerrero, Oaxaca y Chiapas podía cambiar un poco más de un metro.
Se hizo un alertamiento a los municipios costeros, a las comunidades costeras justamente para evitar el riesgo que esto pudiera representar. Mencionar también que se emitieron de ellos cuatro boletines de alertamiento por esta modificación.
Debo decir que existe, como ustedes bien lo saben, un sistema de alertamiento sísmico mexicano que el día de ayer funcionó prácticamente a la perfección. Un esfuerzo muy importante del gobierno de la Ciudad de México, de distintas -si puede frenarlo un segundito, ahora pasamos a la explicación- un extraordinario esfuerzo por parte de la Ciudad de México a través del C5 para que sus altavoces funcionen de manera puntual.
Este alertamiento funciona bien también porque las familias de nuestro país y la cultura de la protección civil saben qué hacer cuando suena el alertamiento. El alertamiento no es suficiente por sí mismo, es muy importante la participación de cada uno de nosotros cuando el alertamiento sísmico suena. Además, tenemos un extraordinario protocolo en 18 estados de nuestro país que tienen alta sismicidad que lleva por nombre Prevensismo.
Lo que van a ver ahora y he pedido que lo detengan para que pudiéramos hacer una explicación puntual acerca de él, es esta simulación de lo sucedido el día de ayer en punto de las 10: 29 y tres segundos.
Verán primero un sonido donde van a poder ustedes identificar el epicentro, es decir, el punto donde se libera la energía.
Tenemos dos conceptos muy importantes:
La magnitud, magnitud 7.5, es decir, la energía que se liberó en ese momento en ese espacio en particular.
Y la intensidad, cómo lo sentimos nosotros, y tiene mucho que ver con las características del suelo, la distancia que tenemos nosotros del punto del epicentro también.
Y van a ver unas estaciones sísmicas que reportan lo que está sucediendo en el territorio para generar este alertamiento.
Pongamos atención a dos círculos:
Uno amarillo, que es la onda primaria, que corre muy rápido en menor intensidad.
Y una segunda, un círculo color amarillo -el primero es color rosa, el segundo es color amarillo- que corre más lento que es la onda secundaria y es aquella que nosotros sentimos.
En este momento en el epicentro tres estaciones sísmicas registran el movimiento, se corre un algoritmo y comienzan a detectar las demás estaciones en el territorio esta señal.
El primer círculo rosa que ustedes ven es la onda primaria, esa onda primaria corre muy rápido, pero muchas veces es imperceptible.
En el extremo inferior derecho pueden ver un cronómetro. Al segundo 10 de haberse generado el sismo en el epicentro, la Ciudad de México ya había recibido un alertamiento, han pasado 40 segundos desde la liberación de energía y apenas está por llegar la primera onda, la onda primaria a la Ciudad de México.
Continúa recorriendo la onda primaria en este momento, si no me equivoco; después de 50 segundos, casi está llegando la onda primaria, puede ser imperceptible; y viene detrás la onda secundaria.
Que tengamos una distancia importante entre el epicentro permite que exista una ventaja en el tiempo, porque la onda sísmica tarda más tiempo en llegar y el alertamiento llega primero. Cuando tenemos un sismo muy cerquita de la ciudad, el alertamiento no le da tiempo de hacer efecto.
Se cumplen en este momento cerca de 90 segundos de que se liberó la energía en el epicentro y la onda sísmica secundaria que, repito, viaja mucho más lento, está llegando al estado de Puebla y al Valle de México y es en ese momento que nosotros percibimos el movimiento.
Debo decir que existe, dentro de este protocolo Prevensismo, el gobierno de la ciudad ha hecho un esfuerzo muy importante por sectorizar la ciudad, por tener servidores públicos encargados de cada uno de estos sectores, por tener una coordinación muy importante con cada uno de los alcaldes, particularmente con esta alcaldía Cuauhtémoc.
En cuanto a los efectos que ha dejado este sismo en el territorio, lamentamos profundamente la pérdida de seis vidas humanas, seis vidas humanas que estas personas pierden la vida en el estado de Oaxaca.
Debo decir que existe una extraordinaria coordinación con los gobernadores de la región, con alcaldes de la región también. Durante el alertamiento teníamos ya una línea de comunicación abierta con la jefa de gobierno, durante el sismo también así lo fue, y por supuesto hemos mantenido estrecha comunicación y coordinación en las horas subsecuentes, tanto particularmente con la jefa de gobierno y con el gobernador Alejandro Murat, en el estado de Oaxaca.
Repito, en cuanto a los efectos, seis personas que perdieron la vida, en cuanto a personas lesionadas hemos registrado 23, dos mil 136 personas que han tenido alguna afectación en sus inmuebles, 534 viviendas con algún tipo de daño, daños menores, 21 hospitales también con daños menores, 13 cortes eléctricos, la Comisión Federal de Electricidad de inmediato trabajó para prácticamente restablecer el servicio eléctrico en todo el territorio, 139 personas albergadas en 12 albergues, cuatro daños a la infraestructura carretera, un evento en una instalación estratégica, que es la refinería ‘Antonio Dovalí Jaime’ donde tuvimos un conato de incendio que los compañeros de Petróleos Mexicanos atendieron de manera extraordinaria, y otros daños en inmuebles, 36. Son un total de 42 municipios que han tenido algún tipo de afectación.
Continuamos trabajando de manera coordinada los gobernadores de los estados, los gobiernos municipales, los titulares de Protección Civil, de manera muy relevante la Secretaría de la Defensa Nacional a través de su Plan DN-III-E, la Secretaría de Marina a través de su Plan Marina, particularmente en el estado de Oaxaca, y la Guardia Nacional con este plan de atención a la población.
Importante mencionar, si me lo permite, presidente, que este Sistema Nacional de Protección Civil, que lo integramos todos, se encuentra coordinado de manera adecuada y existe una gran participación principalmente de las familias mexicanas que tienen una cultura importante de la protección civil.
Únicamente como un dato histórico, a lo largo de nuestra historia, la historia de nuestro país se ha visto marcada por la sismicidad. En este caso vemos aquí a los compañeros de CFE, esta es la refinería ‘Antonio Dovalí Jaime’.
Una breve referencia histórica. Estos son algunos de los presidentes de la República, algunos de los gobiernos que han encabezado en nuestro país y que la sismicidad ha sido parte de la historia de México.
El año pasado tuvimos 26 mil 418 sismos en nuestro país, el de mayor magnitud fue una magnitud 6.5; este año llevamos cerca de 16 mil 200 sismos, el de mayor magnitud había sido un 6.1 con epicentro en San José del Cabo; el día de ayer hemos rebasado por mucho la magnitud de estos últimos años en cuanto a la sismicidad en nuestro país.
Debo decir que nadie puede decirnos cuándo va a temblar, nadie puede decirnos tampoco en qué magnitud va a temblar. La sismicidad no la podemos controlar, lo que sí podemos controlar son nuestros niveles de coordinación, nuestros niveles de preparación y esa es la gran tarea que tenemos todos, porque la protección civil justamente es una tarea de todos.
Sería cuanto, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Abrimos para preguntas. Cuatro, adelante. Bueno, empezamos.
---
PREGUNTA
Quiero preguntar sobre el tema de COVID, que no ha bajado en Sonora y Baja California. Además de los semáforos que se están estableciendo, si hay algún plan específico para estados, como estos dos estados que no han logrado bajar los casos diarios, siguen aumentando.
Hace dos semanas se advirtió que Sonora seguía en ascenso. Desde que se confirmó eso se han confirmado dos mil 915 casos, casi la mitad del total de los casos que hay en la entidad.
¿Hay algún plan específico?
Y preguntarle, presidente, ante la pérdida de empleos que se han estado registrando de un millón de puestos de trabajo en el sector formal, si hay algún plan de parte del gobierno para estos trabajadores que están perdiendo sus empleos, específicamente para los que se están quedando sin trabajo.
Y si me permite, nada más preguntarle sobre el informe de seguridad de Caborca y de los otros hechos violentos que se había dicho que iba a ser hoy miércoles, si ya tienen algún avance o la hora en la que se daría esta conferencia o sería un avance, aprovechando que está aquí el secretario Durazo, sobre los hechos de Caborca.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto lo podemos probar, cosa que es importante. En términos generales de toda la infraestructura hospitalaria tenemos disponible el 50 por ciento en el país.
En el caso específico de estos estados, Baja California Sur, Baja California, Sonora, Sinaloa, anoche tuvimos una reunión, nos informaron, seguramente hoy por la tarde-noche el doctor Hugo López-Gatell va a informar sobre las tendencias de la pandemia en estos estados.
Adelanto que está cediendo en Baja California Sur, en Baja California, esto es en Tijuana y en Mexicali. Tijuana notoriamente a la baja, Mexicali habíamos tenido un aumento que nos preocupó y ya también está a la baja.
El caso de Sonora sí hay incremento, no saturación de hospitales, teníamos preocupación por Cajeme, por Obregón, en saturación de hospitales, sobre todo en lo que tiene que ver con el Seguro Social, pero ya está atendiéndose.
El caso de Sinaloa hubo, como saben, un rebrote. Ya se está atendiendo, era de los estados iniciales que pensábamos que iba a tener el mismo comportamiento que Tijuana, la relación. Se redujo en Tijuana, bajó la pandemia en Tijuana, no así en Sinaloa.
Eso es lo que puedo informar, pero hoy por la tarde seguramente Hugo va a puntualizar más sobre estos casos, sobre tu pregunta.
Acerca de los apoyos, muchos apoyos que se están dispersando en todo el país. Cuando hablamos de los créditos, estamos hablando de todos los estados. Podemos hoy mismo por la tarde informar de cuántos créditos se han entregado, se ha otorgado en Baja California Sur, en Baja California, en Sonora y Sinaloa que es donde tú cubres ¿no?, donde trabajas informando, podemos hacerlo.
¿Cuántos créditos?
Aquí está la secretaria de Economía, Graciela Márquez, van a estar hoy a las 6:00 y les van a informar sobre créditos a pequeñas empresas que tienen trabajadores en el Seguro Social, Crédito a la Palabra que no son empresas con trabajadores del Seguro Social, son empresas familiares que pertenecen a lo que se llama sector informal de la economía. Y se continúa con los programas sociales en el caso de la frontera y del país.
Aprovecho para informar que el día 1º de julio se van a dispersar cuatro meses de pensión para adultos mayores, se va a adelantar la pensión, se van a entregar cuatro meses, el 1º de julio, es decir, va a comprender julio, agosto, septiembre, octubre, para que los adultos mayores reciban estos apoyos y traten de estar, como lo han venido haciendo, guardados, cuidándose, siendo cuidados, apapachados por los miembros de la familia y que tengan algo de apoyo. Como lo hicimos cuando comenzó la pandemia, que se adelantaron cuatro meses, ahora se van a adelantar también cuatro meses. Y así estamos entregando todos los apoyos de bienestar.
Vamos también a continuar con la apertura, esto de conformidad con las recomendaciones de salud, lo que tiene que ver con el semáforo. Pero en el caso del norte, tanto en lo que tiene que ver con la industria automotriz, de autopartes, ya se está abriendo, y pronto también el turismo, con protocolos sanitarios, pero ya vamos hacia la apertura, todo esto para reactivar pronto la economía.
Yo sigo sosteniendo que va a ser una ‘V’, aunque otros están señalando que va a ser una ‘L’, que nos caímos, que caímos y nos vamos a ir así durante mucho tiempo. No, va a ser una ’V’.
Y ya tengo los elementos, o sea, ya hay indicios de que empieza la recuperación. Por ejemplo, dije que íbamos a perder alrededor de un millón de empleos formales de inscritos al Seguro Social. El primer mes muy difícil, fue abril, se perdieron 555 mil empleos, pero ya en mayo ya fueron 340 mil los que se perdieron y ahora en lo que va de junio -porque es un dato que le doy seguimiento- ya es menor la pérdida.
De modo que sí vamos a estar muy cerca, si acaso un poquito más, del millón de lo que nosotros pronosticamos en pérdida de empleos. Pero como aquí lo vimos en la ciudad y lo estamos constatando por los programas que se están aplicando, se está reactivando la economía, la industria de la construcción para que pronto podamos crear los empleos. Eso en lo que corresponde al sector formal.
Y el sector informal, que es mucha gente, que vive al día también están recibiendo apoyos con este propósito. Yo creo que tienen que salir bien las cosas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos va a ayudar mucho la entrada en vigor del tratado a partir del 1º de julio, eso va a ser muy importante. Entonces, todo nuestro apoyo, estamos atendiendo a la gente.
La diferencia, y es un modelo distinto, es de que antes con una crisis se apoyaba primero a los de arriba. Lo quiero seguir diciendo porque los neoliberales y los ventajosos inventaron la patraña de que si llovía fuerte arriba, goteaba abajo; si se les da a los de arriba, se ayudan los de abajo. Pues eso ya no se aplica, ahora es de abajo hacia arriba porque la riqueza no es permeable ni es contagiosa.
Entonces, es ayudar a los de abajo primero y con eso también se ayudan los de arriba. Así de sencillo, no tiene nada que ver con los planes de los organismos financieros internacionales. Por eso están sorprendidos y todavía están preguntando algunos dónde está el plan de reactivación económica.
Porque ¿cuál era el plan de reactivación económica en el periodo neoliberal?
Pues el rescate de empresas, de bancos, de instituciones financieras, convertir las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública. Por eso hay una enorme deuda pública, todavía estamos pagando y desgraciadamente se va a pagar por muchos años lo que significó el Fobaproa.
Y lo otro era también no cobrarles impuestos, eso eran los planes. Decían: ‘No es que no se vaya a pagar el impuesto, lo vamos a pagar, pero necesitamos un plazo, una tregua’. Pues esa tregua se mantenía por siempre y no pagaban impuestos.
Entonces, ahora no fue así, ahora es vamos a proteger la hacienda pública porque si no cuidamos la recaudación, imagínense. Damos una tregua, como querían los de arriba, algunos, no generalizo, porque los empresarios en general en el país se han portado muy bien, mucho muy bien, pero algunos que se quedaron con las malas costumbres decían: ‘Tregua de pago de impuestos’.
Si hubiésemos hecho eso -por eso se molestaron- no tendríamos recaudación, se nos cae la recaudación ¿y cómo garantizamos que haya camas en los hospitales con ventiladores, con equipo?, ¿cómo contratamos a 50 mil trabajadores de salud?, ¿cómo garantizamos el bienestar del pueblo si se nos cae la recaudación?
Ahora afortunadamente no se nos caído la recaudación a pesar de la pandemia. Y agradecemos mucho a los contribuyentes, porque están pagando sus contribuciones, están ayudando.
Entonces, de esa manera estamos enfrentando la crisis económica y estoy optimista, creo que pronto vamos a recuperarnos y vamos a salir adelante.
Acerca de lo de seguridad…
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Fue una muy buena reunión con la señora gobernadora y llegamos a conclusiones y a compromisos muy concretos:
El primero de ellos es incrementar el estado de fuerza en la región con un apoyo y un compromiso extraordinario de Sedena, de Marina y de la Guardia Nacional.
Acordamos mejorar la judicialización de todos aquellos detenidos en estos hechos, de tal manera que no salgan, no entren por una puerta y salgan por otra.
Acordamos también consolidar los servicios de inteligencia de manera coordinada, con una aportación relevante del Centro Nacional de Inteligencia de la Dirección Científica de la Guardia Nacional, de la Dirección de Inteligencia de la Guardia Nacional. El general Audomaro Martínez estará de inmediato en el estado de Sonora en una reunión con la señora gobernadora y su equipo de trabajo.
Resalto que también estuvieron en esta reunión el secretario de Seguridad Pública del estado y la fiscal general de Justicia en el estado.
Acordamos también el traslado de algunos reos generadores de violencia desde el interior de los penales ubicados en los penales del estado.
Acordamos también mejorar la coordinación federación, estados y municipios. Aquí es muy importante la coordinación, porque no requiere recursos, pero permite una optimización del esfuerzo que realizan todas las instancias de seguridad.
Y, finalmente, acordamos con solidar el respeto al espacio de la seguridad pública como un ámbito de neutralidad política, de tal manera que no agreguemos a las complejidades que tiene la seguridad, las complejidades inherentes a las cuestiones políticas.
Este acuerdo de origen nos permitió sacar adelante por unanimidad la Guardia Nacional y ayuda mucho a optimizar los esfuerzos que juntos realizamos en todo el país en el ámbito de la seguridad pública.
Eso es todo. Gracias, presidente
---
PREGUNTA
La primera pregunta sería sobre este asunto del amparo que se puso nuevamente contra el Tren Maya por continuar la construcción. Fonatur ha dicho que no es solamente por el asunto de la pandemia.
Quisiera saber ¿cómo va a proceder?, ¿qué va a pasar?, ¿se van a suspender las obras?, ¿van a continuar? Según entiendo, el amparo fue para el tramo uno de este ferrocarril.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No son los que podrían resultar afectados o presuntamente afectados. No, son organizaciones, esto tiene tintos políticos, además es legítimo, pero son los que no quieren que hagamos nada.
Yo recuerdo que cuando iniciamos la construcción aquí en la Ciudad de México de los segundos pisos, tuvimos que enfrentar la oposición del periódico Reforma, del PAN, bueno, y hubo amparos de un abogado distinguidísimo, que respeto mucho, que en paz descanse, el licenciado Burgoa presentó un amparo. No querían que se construyera el segundo piso.
Se cumplió con todo el procedimiento y se hicieron los segundos pisos. Ya luego nos copiaron, pero ya no es igual, porque ahora hasta cobran, en ese entonces era sin pago.
Pero siempre hay esto, quisieran que no hiciéramos nada para que nos señalaran que no estamos trabajando. Así son estas cosas.
Pero no se detiene la obra porque no hay razón. O sea, ¿cómo procedía un amparo para una obra que se está haciendo en donde hay una vía de tren desde hace 80 años? No es hacer un trazo nuevo, es el Ferrocarril del Sureste. Vamos a imaginar que se está modernizando y que se le van a poner rieles mejores, durmientes con piedra más resistente, porque ya no va a ser el tren de antes, el tren de pasajeros, de carga que se desplazaba a 80 kilómetros por hora, va a ser un tren rápido que se va a desplazar a 160 kilómetros por hora, eléctrico. Entonces es modernizar.
Ayer explicaba yo que, primero, es en la vía que existe o en la carretera.
Segundo, que no se afecta la selva. Voy a decir algo que es muy lamentable, ya casi no hay selva tropical en el país, se devastó. Eso no lo vieron los ambientalistas. Nada más quedan pequeñas áreas en las zonas arqueológicas, es donde hay selva. Lo más que existe… Cuando se habla de selva estamos hablando de sitios donde hay maderas preciosas, donde hay caoba, que es la reina de las maderas, donde hay cedros, variedad de árboles muy grandes, ceibas. Bueno, eso desgraciadamente ya no hay, son pocos los sitios; lo que hay es monte alto y acahuales.
Entonces, el que no tiene una idea de esto piensa que se va a destruir la selva. Yo les decía que hasta mi hijo me cuestionó, le tuve que explicar que, al contrario, se está llevando a cabo en el sureste, en el país, el programa más importante de reforestación en el mundo.
A ver, desafío, reto, con respeto también, a que me digan en dónde, en qué parte del mundo, en qué país del mundo se están plantando árboles en un millón de hectáreas, en dónde. A ver, puede ser que en Europa. En ningún lado.
Entonces, ¡cómo vamos nosotros a ir en contra de la naturaleza! Además, yo me he dedicado durante mucho tiempo de mi vida a sembrar. Así como me da orgullo decir que he fundado muchas escuelas, centros de salud y hospitales, así puedo decir, he sembrado cientos, sino es que miles de árboles, o sea, no con trabajadores, yo, porque adoro a los árboles, los amo, son entrañables, hay árboles sagrados.
Por ejemplo, una ceiba.
¿Qué es la ceiba?
Es un árbol sagrado. Los mayas decían: ‘Es fertilidad del suelo y sostén del cielo’.
Y así todos los árboles tienen una historia. Por ejemplo, durante la Colonia el árbol más demandado por Europa era el palo de tinto o palo de Campeche, por eso hasta había piratería, se llevaban ese árbol que se da en las partes bajas, porque servía para darle colorido a las telas antes de que se inventaran las pinturas artificiales.
Entonces, se llevaban en barcos a Europa el palo de tinto para la industria textil. Era tan importante que, para que los barcos vinieran por ese árbol y no vinieran vacíos, para darle estabilidad a los barcos, traían de lastre tejas francesas, muchas casas antiguas todavía tienen las tejas francesas. Eso fue por siglos.
Entonces, ahora estamos sembrando tinto y caoba, y cedro y cítricos. Estamos impulsando todo lo que tiene que ver con mejorar el medio ambiente; sin embargo, por cuestiones políticas hay esta oposición.
Además, había muchísimas organizaciones que recibían apoyo del gobierno o apoyo de fundaciones del extranjero; entonces, como ya cambió la política, pues ellos están muy desconcertados, pero poco a poco van a ir entendiendo de que de verdad nosotros cuidamos el medio ambiente.
---
INTERLOCUTOR
¿Qué efecto va a tener esta oferta de dólares para estabilizar, tanto la economía como el mercado cambiario?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nos importa mucho que el Banco de México actúe con prudencia, que haya disciplina y que no utilicen dinero de las reservas.
Y Hacienda no entra a eso. Nosotros no estamos pidiendo créditos, vamos a resolver el problema de la crisis económica con otras medidas que ya se están aplicando: austeridad republicana, ahorrar, el ser muy efectivos en cuanto a la colocación de los fondos, ayudar a la gente que más lo necesita y que al mismo tiempo se fortalezca la economía popular para que haya capacidad de consumo.
Cuidar mucho que no haya corrupción, que no se roben el dinero, porque en cada crisis todos estos programas significaban robos. El Fobaproa, siendo benévolos, el 50 por ciento fue rescate y el otro 50 por ciento fue robo, robo vil.
Por ejemplo, rescataron la Autopista del Sol, le tenían que pagar a la empresa que rescataban, qué sé yo, dos mil millones de dólares, porque eso decían los avalúos oficiales, y les pagaron cuatro mil, el doble de lo que decía el avalúo. Pues entonces es la mitad rescate y la otra mitad robo vil, descarado.
Entonces, no vamos nosotros a cambiar, nada de corrupción.
Y estamos agradeciendo mucho también a los contribuyentes, repito, porque están pagando sus impuestos. Lo que dimos a conocer ayer de cómo se permitía, imagínense, todo este sistema de defraudación tolerado de facturas falsas; ahora ya no hay fraudes fiscales, además ya está en la Constitución que la defraudación fiscal es delito grave, o sea, que es cárcel sin derecho a fianza. La corrupción, delito grave, cárcel sin derecho a fianza.
Entonces, así es que nos rinde el presupuesto y no tenemos por qué endeudarnos y podemos salir adelante con esta fórmula.
---
DAVID LEÓN ROMERO
Carlos, efectivamente, el día de ayer recibimos la solicitud del gobierno del estado de Oaxaca, una solicitud de declaratoria de emergencia para 50 municipios que seguramente durante estas horas será dictaminada. Recuerdo a todos ustedes que todas las declaratorias que la Coordinación Nacional de Protección Civil emite son dictaminadas por un ente técnico que las valida.
Y espero también, seguramente habría una solicitud en las próximas horas de declaratoria de desastre que pudo haber a la infraestructura estatal vivienda y a la infraestructura federal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Había una inundación o cualquier daño y una declaración de emergencia, iba el dinero a los estados o manejaba los fondos la federación y a comprar bienes sin licitar, como es emergencia, a repagar por materiales de construcción, por catres, por cobijas. Muchas veces ni siquiera compraban nada y se robaban el dinero.
Entonces, sí declaraciones de emergencia, pero que le llegue a los que lo necesitan y cuidando los recursos.
Quedamos aquí, Sara.
---
PREGUNTA
Preguntarle, ayer el presidente Trump dijo que lo espera pronto, que va a visitar usted pronto la Casa Blanca. Preguntarle: ¿cuándo va a ser y cuáles serían los temas a tratar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros queremos que participe también el primer ministro de Canadá, Trudeau, y que la reunión se lleve a cabo con motivo del inicio del tratado, es decir, la entrada ya en funcionamiento del tratado de libre comercio de Canadá, Estados y nuestro país. Ese sería el motivo de la visita.
Como va a ser en Washington, pues nosotros estamos esperando que se haga la invitación del gobierno de Estados Unidos al gobierno de Canadá, y que Canadá esté de acuerdo.
De todas maneras, nosotros vamos a asistir porque nos importa mucho el que podamos participar en el inicio de este acuerdo, que lo considero histórico y muy oportuno, precisamente porque nos va a ayudar a la recuperación de nuestra economía y a la creación de empleos.
Y, además, que no deja de ser también importante, quiero ir a agradecer al gobierno de Estados Unidos, al presidente Trump en particular, por el apoyo que hemos recibido para enfrentar la pandemia del coronavirus, porque nos ayudaron a conseguir ventiladores y eso nos permitió ampliar nuestra infraestructura hospitalaria, y eso se agradece.
Además, ha habido de parte del gobierno de Estados Unidos y del presidente Trump una relación de respeto a nuestra soberanía. No hemos tenido con él diferencias de fondo, ha sido respetuoso e incluso ha habido cooperación.
Sólo menciono el caso del arreglo cuando había la intención de establecer aranceles a mercancías que se producen en México y se venden en Estados Unidos, y cómo se llegó a un acuerdo, cómo se optó por la negociación en vez de decidir por la confrontación.
Y también cuando nos exigían los países productores de petróleo de OPEP y no OPEP una reducción mayor a nuestra producción petrolera, el gobierno de Estados Unidos, el presidente Trump, aceptó que ellos asumían la reducción que le estaban pidiendo y que podíamos nosotros aportar, que les estaba pidiendo a nuestro país. Ellos aportaron una diminución de 250 mil barriles.
Entonces, sí hemos tenido una buena relación, por eso voy.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son dos años del triunfo del pueblo de México de elecciones limpias, libres, en donde la mayoría del pueblo decide llevar a cabo una transformación. Es realmente un día histórico que tiene que ver con la democracia en el país, por eso ese día yo no podría salir del país.
Pero puede ser inmediatamente después, porque tiene que llevarse a cabo este encuentro en los primeros días del inicio del tratado.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, hay un par de cosas sobre la pandemia. ¿Qué le informaron anoche en la reunión de salud? Ayer decía el doctor Gatell que se ha estabilizado la pandemia; sin embargo, en las cifras en la noche se dio a conocer que se rebasaron los seis mil contagios por primera vez en estos días.
¿Cuáles son las previsiones que tienen?, ¿cuál fue el informe que recibió?
Y preguntarle, si me permite, a la jefa de gobierno también ¿cuál es la evaluación que hicieron en materia de salud anoche?
---
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO
De igual manera hay otros indicadores como, por ejemplo, las llamadas al 911, que de la segunda semana de mayo a la fecha ha habido una reducción también muy importante.
Y con otras medidas que en el caso de la Ciudad de México estamos tomando para detección, control, resguardo, de los casos COVID-19 y sus contactos, podemos decir que pueden disminuir, seguir disminuyendo los contagios, mientras vamos abriendo algunas actividades económicas, siempre y cuando se tomen las medidas de sana distancia. Entonces, este es el caso la ciudad.
En el caso de la reunión, cuando nos invita el presidente, normalmente el subsecretario López-Gatell hace un informe general de lo que está pasando en el país y después se analizan cada una de las regiones y nos toca a analizar la situación del Valle de México.
---
INTERLOCUTORA
El Fondo Monetario hace unos minutos dice que la caída va a ser del 10.5 en este año, la caída en la economía.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuál sería su previsión?, ¿demasiado pesimista?, ¿usted qué es lo que piensa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, se pronosticaba que iba a ser en el primer trimestre -claro, sólo marzo era un mes afectado- que íbamos a caer hasta cinco por ciento y no sucedió así.
Entonces, el trimestre más difícil sin duda es este, que es abril, mayo y junio; abril, mayo y junio. Y el dato en más sólido que se tiene es de la pérdida de empleos. Repito, en abril se perdieron 555 mil empleos, ya en mayo fueron 340 mil, o sea, ya tocamos fondo, y en lo que va de junio, hasta ayer, 85 mil empleos perdidos, incluso ya hay días de junio en que ha habido aumentos, es decir, que se han inscrito trabajadores de nuevo al Seguro Social o empresas que han inscrito trabajadores al Seguro Social.
Entonces, ¿qué estimo para finales de junio?, 120, 130 mil. Entonces, repito, 555 mil, 340 mil y 130 mil hasta ahí. Y julio ya no va a haber pérdida de empleo, ese es mi pronóstico, además, lo deseo.
¿Cómo voy a estar pesimista? Imagínense, un presidente pesimista, eso solamente los que les ha ido mal porque se dedicaban a robar y ya no pueden, están enojados. Pero nosotros tenemos que cantar gracias a la vida, que nos ha dado tanto; nosotros tenemos que ver con optimismo el futuro y tenemos que salir adelante.
Además, eso es parte también de nuestra salud. Si estamos amargados, con odios, nos enfermamos, eso no es bueno. Entre más estemos contentos, felices, alegres, nos va a ir muchísimo mejor.
Hay un dicho que es muy certero ‘al mal tiempo, buena cara’. O sea, vamos adelante, adelante, vamos a salir, ¿cuántas veces México ha salido adelante? Hemos enfrentado de todo: inundaciones, terremotos, pandemias, malos gobiernos, la peste de la corrupción y el país está de pie. Es: gracias a la vida.
Lamentamos mucho, mucho, mucho la pérdida de vidas humanas, nos duele, ¿cómo no nos va a doler? y no vamos a dejar de estar recordando a quienes han perdido la vida por la pandemia y mandando siempre nuestras condolencias, nuestro abrazo a sus familiares, pero tenemos que seguir adelante.
No hemos reparado mucho en que afortunadamente esta pandemia no se ensañó con los niños. Claro que no quisiéramos que nadie resultara afectado, pero ahí andan los niños, que no están en los hospitales los niños. ¿Cómo no vamos en medio de la tristeza y la desolación a tomar en cuenta eso, agradecer eso?
Ayer, imagínense, el que nos azote un sismo fuerte y que no hubo daños graves. Desde luego lamentamos la pérdida de los que fallecieron, pero es un asunto delicadísimo, muy grave, que tiene que ver con la naturaleza.
Entonces, es suerte. Decía Maquiavelo que la política era virtud y fortuna, virtud y suerte. La suerte está ahí. Entonces, vamos hacia adelante sin pesimismos.
Ve uno los periódicos, yo llamo a la reflexión en ese sentido. Que se deslinde, que le pueda ir mal al gobierno, que fallemos nosotros, que no voten por mí en la revocación del mandato, que yo me vaya, si así lo decide el pueblo, porque eso es la democracia, además yo creé esa regla, yo la establecí, pero que no le vaya mal a México, que no apostemos a que le vaya mal al país para que le vaya mal al gobierno. No.
México es sublime, es lo más grande, es lo más importante, ¿nosotros qué?, ¿qué puede significar un cargo, aunque sea el cargo más importante de la república? Nada.
Aquí lo importante es el pueblo y es la patria, y eso es lo que hay que defender. Entonces, que se desliguen las cosas.
Entonces, se obnubilan y dicen: ‘Se va a caer la economía, la pandemia va a ser incontrolable’, todo lo que han hecho, pero nunca es tarde y es de sabios cambiar de opinión. Ojalá y se modifique esa actitud, y es un llamado fraterno a todos.
---
PREGUNTA
El día lunes tuve conocimiento de que una persona anunciaba el paro, la obstrucción a las entradas del puerto de Veracruz. Es un asunto que me parece grave, parar a una terminal portuaria. Las entradas el día de ayer, las entradas de ferrocarril, entradas y salidas de ferrocarril y de tráileres estuvo obstaculizada un momento.
Estas dos personas son… es el asesor legal supuestamente de un grupo que se dice, se ostenta como líder de los trabajadores maniobristas del puerto de Veracruz. No es así, es el señor José Alejandro Pulido Cueto y no tiene la toma la nota, no son ni los legales, es más, están acusados por despojo.
Estas personas con lujo de violencia el año pasado se apropiaron del edificio de maniobristas, que ya han recuperado la directiva legal que tiene la toma la nota y a punta de golpes sacaron a los auténticos. Y han estado haciendo una serie de acciones, en este año también volvieron, intentaron parar el puerto un grupo no mayor de 100 personas.
El asunto es grave en el sentido que ya consiguieron, qué bueno, que consiguieron una audiencia para el 15 de julio para poder plantear sus demandas, demandas que datan de 29 años de cuando Salinas de Gortari implantó la requisa de Veracruz y la privatización de los servicios portuarios a la carga y a los buques.
Sin embargo, la directiva legal, que está al frente René Bustos Vilorio y que está asesorado por un abogado que les llevó el diputado Julio Carranza, un buen abogado, ha logrado avances, de hecho habían logrado que les regresara esa instalación, su edificio sindical y están buscando que se les regresen las demás cuentas bancarias y patrimonio sindical.
¿Qué piden ellos, los legales?
Piden que regrese y acusaron al señor este, no ha procedido la demanda, siguen utilizando el edificio, siguen tratando de parar la puerta y sorprender al gobierno y siguen jalando gente, engañándolos pensando que ellos iban a ganar y legal no.
¿Qué piden los maniobristas legales?
Están pidiendo la liberación de las cuentas bancarias. Ya hay una demanda, un dictamen que ya presentaron a la Secretaría de Hacienda y están esperando que se ordene, que la Secretaría de Hacienda ordene a la Comisión Bancaria para que les liberen sus cuentas.
Y es preocupante para ellos, porque estuvieron, se percataron, ya le había yo mencionado de que les estaban saqueando sus cuentas y ya hay una denuncia concreta, por cierto, una denuncia concreta en contra de la persona que está mencionada como candidato a dirigir el sindicato petrolero en lugar de Deschamps.
Entonces, ya lo tienen demandado, tienen incluso… ha sacado esta persona más de nueve millones de pesos incluyendo depósito de cuentas a su esposa. Y ya está la demanda y espero que se proceda, esperan que se proceda.
Gilberto Tejada… no, perdón, perdón, bueno, es el que está mencionado como líder, es líder de honor y justicia del sindicato petrolero y más nombrado como el candidato a sustituir a Deschamps.
Están pidiendo que se les liberen sus cuentas la Secretaría de Hacienda, porque también están… Hay unos fideicomisos que tienen servicios portuarios que dicen que no hay problema, que puede disponer el gobierno con tal de que se les permita instalar una empresa de servicios portuarios en el Istmo de Tehuantepec para crear empleos.
Hablan de miles de millones de pesos en sus cuentas y me parece que ya están los documentos, publicados los documentos y las cuentas. Esa es una que ojalá pudiera yo tener su opinión.
La otra es: Bretton Woods en 1945 hubo la reunión en el hotelito ahí de New Hampshire para crear el Fondo Monetario Internacional para libre fondos, la libertad de fondos para crear el Banco Mundial para la libertad de los recursos económicos y trataban de crear un organismo para la libertad del comercio.
Estados Unidos, por eso lo traigo a la anécdota, no quiso que firmara carta La Habana y ese organismo no se creó, sino hasta el 47, que se creó el GATT, ahora Organización Mundial de Comercio, auténtica autoría de Estados Unidos.
Hoy Estados Unidos mencionó la semana pasada el señor Donald Trump que quiere reinventar la OMC, tengo algunas referencias de bonos abiertos consultados, incluso gente que ha estado en la OMC por parte de México y refieren que el efecto López Obrador, del cual hablaba el embajador De la Fuente, que ha logrado un lugar en el Consejo de Seguridad de la ONU y varios puestos de mexicanos en la ONU parece ser que están dándole temor a Donald Trump y ante el anuncio de la virtual, bueno, de la candidatura de Jesús Seade, están tratando de detener, porque parece que tendría fuerza.
El señor actual, el actual directivo de la OMC, Acevedo, Ricardo Acevedo, no quiere ya estar más por las broncas que ha tenido China, donde han hecho a un lado a la OMC.
Yo quisiera que usted me diera un comentario de estas dos cosas y le agradezco mucho su opinión.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Entonces, para el primer tema que trataste, que le des los elementos y ella puede ayudar en la conciliación, y a que se atienda este asunto.
En lo segundo, México tiene una candidatura a la Organización Mundial del Comercio. Nuestro candidato es Jesús Seade, un experto en comercio exterior, un profesional, lo estamos apoyando.
Consideramos que es un muy importante este organismo para garantizar que haya libre mercado, que no haya predominio en el mercado de las hegemonías, de los grandes países, de las potencias, que no haya represalias, que no se utilicen como mecanismos de castigo los aranceles, el impedir que circulen libremente las mercancías, y lograr siempre acuerdos comerciales.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Jesús tiene experiencia, no está al servicio de ninguna potencia, es un profesional, sería un juez que ayudaría a todos, que le daría la razón a quien la tenga, no estaría subordinado a nadie. Y este organismo se fortalecería mucho con la dirección de Jesús Seade, ese es mi punto de vista, por eso lo apoyamos. Lo está apoyando la Secretaría de Economía de México y lo apoya la Secretaría de Relaciones Exteriores. En un mes sabremos ya sobre el resultado.
Si les parece, hasta aquí, pero nos vamos a volver a encontrar. Mañana es Texcoco, no es muy lejos; y pasado mañana, Morelia. Muchas gracias, muchas gracias.
