Versión estenográfica. Convenio para la operación del Hospital Materno de Texcoco
Presidencia de la República
25 de junio de 2020
---
MODERADOR
Preside este evento Convenio para la operación del Hospital Materno de Texcoco, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La presidenta municipal de Texcoco, Estado de México, Sandra Luz Falcón Venegas.
Saludamos también a Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y Vocería del Gobierno de la República.
Damos también la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del Estado de México, licenciado Alfredo del Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Muchas gracias. Muy buenos días.
Quiero nuevamente agradecer la presencia del señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador al Estado de México en esta visita en donde hemos tenido la oportunidad de evaluar las acciones, primero, en materia de seguridad que se han llevado a cabo en nuestra entidad; segundo, los avances y acciones que se han llevado a cabo en materia de la atención a la pandemia del COVID-19 y ahora con la oportunidad de dar y poner en marcha este hospital materno de Texcoco, que nos da mucho gusto que podamos hacerlo, además, de manera conjunta.
Y quiero agradecerle a la presidente municipal de Texcoco, a Sandra Luz Falcón, por recibirnos aquí el día de hoy en este querido municipio, emblemático del Estado de México, y porque también este es un ejemplo muy claro del trabajo en conjunto que se puede llevar a cabo entre los gobiernos municipales, estatales y el federal.
Este centro que el día de hoy se inaugura y se pone en marcha por parte del señor presidente es un buen ejemplo del trabajo en donde un municipio como Texcoco inició con este proyecto con el terreno, la construcción, de la mano del gobierno del estado, el apoyo para el equipamiento y poder concluir este hospital, y ahora la operación en conjunto con el gobierno de México.
Este es un claro ejemplo de este trabajo coordinado que se lleva a cabo en un ámbito fundamental, como es el de la salud. Es un hospital además enfocado principalmente en apoyar a las mujeres, en apoyar a través de este hospital materno a las mujeres, a quienes requieran por supuesto atención para los partos, hospitalización; y siendo esta zona del Valle de México un lugar de una alta concentración poblacional, sin duda será de un gran beneficio.
Quiero agradecerle al secretario de Salud, al doctor Alcocer; al director del Insabi, a Juan Antonio Ferrer, por ese trabajo que se lleva a cabo de manera estrecha con el gobierno del Estado de México en materia de salud.
Lo hemos hecho desde el principio de la administración por supuesto, pero ahora más todavía con este trabajo coordinado para atender la epidemia, la pandemia que tenemos a nivel nacional, a nivel mundial y en donde gracias a este esfuerzo de preparación y de trabajo para estar lo mejor preparados posible y atender esta pandemia, es que en el Estado de México se ha logrado avanzar, como lo explicábamos hace un momento en la reunión de la mañana, en donde ya podemos decir con responsabilidad, pero también con objetividad que hemos visto una disminución en el caso de los hospitalizados.
Eso nos permite vislumbrar ya un avance para poder pronto pasar a la siguiente etapa con un regreso seguro que nos permita apoyar, impulsar la economía familiar e ir retornando a nuestras actividades.
Quisiera agradecer el apoyo de todos y reiterar la voluntad y sobre todo esta capacidad que hay de trabajo en conjunto que nos permite a todos cumplir con nuestra principal responsabilidad, que es el apoyar a las mexicanas, a los mexicanos, en el caso del Estado de México a los mexiquenses, en algo tan fundamental como es la atención a la salud.
Muchísimas gracias y nuevamente le agradezco que nos visite y que esté con nosotros en el Estado de México al presidente licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchísimas gracias.
---
MODERADOR
Enseguida hace uso de la palabra el secretario de Salud doctor Jorge Alcocer Varela.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de México; licenciado Alfredo del Mazo Maza, gobernador constitucional del Estado de México; licenciada Sandra Luz Falcón Venegas, presidenta municipal de Texcoco; maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, director del Instituto de Salud para el Bienestar.
Muy buenos días a todas y todos ustedes.
Me da mucho gusto estar hoy con los representantes de este municipio tan importante, Coatlinchán, que significa el hogar de las serpientes, que enriquecen nuestra cultura por el valor, entre otras, de sus esculturas, tales como el monolito de Tláloc o de Chalchiuhtlicue, deidades ambas del agua.
Volver a visitar un hospital regional de primer nivel de atención que da cobertura a 35 mil habitantes es muy importante y me recuerda a las giras realizadas por el señor presidente a los 80 hospitales del IMSS-Bienestar, en la cual tuvimos el honor de acompañarles en el primer año de nuestra gestión.
Hoy, la firma del convenio entre la presidencia municipal de Texcoco y el Instituto de Salud para el Bienestar tiene como objetivo poner en marcha a este hospital, pero también nos permite, es momento de retomar el objetivo principal del Instituto de Salud para el Bienestar, que es garantizar la protección de salud bajo criterios de universalidad e igualdad.
Esto significa que todas las personas de todas las edades, sin importar su condición socioeconómica o laboral y en toda la geografía de nuestro país tengan acceso a servicios de salud gratuitos y de calidad en forma oportuna, como lo indica el artículo cuarto de nuestra constitución.
Como saben ustedes, este hospital inició su construcción hace tres años con una inversión inicial de 74 millones de pesos, cuenta con 18 camas. Y hoy venimos a conocer su avance físico y sus requerimientos para que pueda funcionar eficazmente y con calidad
Se modificará el área de urgencias, los dos quirófanos, la instalación del aire acondicionado y se harán cambios en el laboratorio y en la unidad de… funcionar a nivel hospitalario.
También se analizaron las necesidades que tienen personal médico, de enfermería y de otros trabajadores de la salud para atender con calidad, reitero, las necesidades sanitarias de la comunidad.
Hemos planteado en anteriores momentos integrar un grupo médico que dé atención los 365 días del año, no sólo por un turno.
Se incluirá la atención de respuesta inmediata necesaria, que sea multidisciplinaria de las urgencias obstétricas y de aquellos padecimientos cardiovasculares como el infarto al miocardio.
Para cumplir con este plan que forma parte de la atención primaria a la salud, contaremos también con intérpretes y traductores multiculturales que nos aseguren el contacto directo con el paciente y con su familia para hacer efectiva la prevención, sí, la prevención y el manejo temprano de las enfermedades que afecta con mayor frecuencia la salud de los mexicanos, como son la diabetes, la hipertensión, la obesidad, las adicciones y los problemas nutricionales y emocionales.
Como ya señaló el señor gobernador, la pandemia del COVID-19 que ha afectado a todo el mundo nos ha dejado muchas enseñanzas: la importancia de tener una buena salud para poder enfrentar futuras epidemias, medidas tan sencillas como el lavado de manos y la sana distancia para evitar la transmisión de infecciones, la necesidad de que nuestra población vuelva a nutrirse mejor, sanamente, con productos que se cultivan en cada región, la importancia del cuidado del medio ambiente y de tener un buen manejo de las basuras para no contaminar las fuentes del agua.
Todas estas acciones sólo serán posibles con la participación de las autoridades, como es el ejemplo de hoy, en todos los niveles de gobierno y desde luego la población que aquí habita.
Estoy seguro que la población texcocana tendrá una participación activa e importante para este reto de mejorar su salud y apoyar al Instituto de Salud para el Bienestar, que es el responsable de contar con medicamentos e insumos médicos requeridos, con medicamentos, insumos médicos requeridos, con profesionistas de salud de calidad y del mantenimiento y adecuación física de este lugar.
Este hospital representa en suma un paso fundamental para el futuro de nuestro sistema de salud, al brindar servicios sanitarios de calidad y gratuitos para el bien de las mujeres, las familias y la comunidad. Hoy, sin duda, damos un poco más hacia la salud universal.
Muchas gracias por su atención.
---
MODERADOR
A continuación se llevará a cabo la firma del convenio entre el gobierno del Honorable Ayuntamiento de Texcoco y el Instituto de Salud para el Bienestar.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Texcoco, del Estado de México:
Me da mucho gusto estar de nuevo en Texcoco, este municipio con tanta cultura y con tanta tradición de lucha por la justicia y por la democracia.
Estamos como testigos de este convenio para que el gobierno municipal, el gobierno del estado que encabeza el gobernador Alfredo del Mazo, el gobierno federal, en particular el Instituto de Salud para el Bienestar, el Insabi, se hagan cargo del funcionamiento de este hospital de primer nivel parra atención a mujeres.
Es una obra importante, necesaria, que se está terminando en lo que corresponde a la infraestructura, a su construcción, falta terminar de equiparlo y lo más importante, los médicos, las enfermeras, el personal que se requiere para la atención de enfermos y de pacientes, de mujeres que van a dar a luz en este hospital.
Tenemos que seguir mejorando todo el sistema de salud pública del país, que se cumpla lo que está escrito en la Constitución, el artículo 4º, el derecho del pueblo a la salud, atención médica, medicamentos gratuitos, que no se cobre en los centros de salud, en los hospitales.
Ahora con la pandemia del COVID-19 está quedando de manifiesto el que se garantiza el derecho a la gratuidad. Todos los pacientes en el Estado de México, en el país que requieren hospitalización, atención médica por la pandemia están recibiendo atención de manera gratuita.
Y eso es lo que queremos se mantenga, no sólo en este tiempo especial y difícil de la pandemia, sino para siempre, que la salud se considere como un derecho humano fundamental, que no se considere como algo mercantil o comercial, que no sea una mercancía, que se pueda atender a todos y que no importe la condición económica o social, un derecho humano fundamental. Esa es la aspiración, ese es el compromiso y eso es lo que queremos garantizar en todo el país.
Por eso, desde antes de la pandemia decidimos invertir más en salud. El presupuesto de este año ya es superior al presupuesto que ejercimos el año pasado, se trata de un incremento de 40 mil millones de pesos. Todavía no imaginábamos que iba a llegar esta terrible pandemia y ya se había aprobado un presupuesto mucho mayor al ejercido el año pasado, porque para nosotros, insisto, es una prioridad el garantizar la atención médica.
Como aquí lo mencionó el doctor Alcocer, también antes de la pandemia ya habíamos visitado, estuvimos aquí en el Estado de México con el gobernador del Mazo en Ixtlahuaca, visitando hospitales del IMSS-Bienestar; antes de la pandemia se creó el Instituto de Salud para el Bienestar, el Insabi, en fin, ya estábamos empezando a prepararnos bien en la pandemia y tenemos que redoblas esfuerzos, tenemos que ampliar la infraestructura, reconvertir hospitales, que se contara con camas suficientes, con ventiladores y con especialistas.
Bueno, todo eso se ha podido hacer, primero, porque se actuó a tiempo y nos ayudó mucho la gente, el pueblo de México, sin autoritarismo, sino convenciendo. Todo mundo se resguardó en sus domicilios, nos cuidamos; sobre todo, se cuidó a nuestros adultos mayores, se evitó con esto una explosión de contagios, el que de repente, como desgraciadamente sucedió en Europa y en algunos estados de la Unión Americana, que se presentó un crecimiento desmedido de la pandemia y hubo muchos casos al grado que se saturaron los hospitales, fue muy triste, que estaban los enfermos esperando una cama para ser atendidos.
Afortunadamente, como nosotros logramos que no se difundiera, que no se esparciera, que no se expandiera el virus, que no creciera tanto la epidemia, pues se logró lo que dicen los técnicos, aplanar la curva; en vez de que se disparara así, hacia arriba, se aplanó.
Hace uno momento, el gobernador del Estado de México expresaba que, si no hubiésemos hecho esto con el apoyo de la gente, sólo en el Estado de México, en el momento más crítico se hubiesen requerido 12 mil camas de hospitalización, que no se iban a tener. Y se logró, repito, controlar esta situación bajando el número de contagios y ahora en el Estado de México, como en todo el país, se tienen camas disponibles para atender a todos.
Desde luego duele mucho lo que ha pasado porque han perdido la vida miles de mexicanos, pero también debemos de tomar en consideración que, a pesar de los efectos funestos de esta pandemia, se ha logrado salvar a muchos mexicanos, muchos mexicanos se han salvado, se han recuperado. Entonces, tenemos que seguir así, actuando de manera preventiva.
Y ahora, porque son muchos días de confinamiento, muchos días sin salir, muchos padeciendo, porque no todos tenemos asegurado un salario, hay quienes se buscan la vida en la calle, viven al día, tenemos que ir equilibrando, el cuidarnos que es lo principal, el no enfermarnos, el que no haya contagios y empezar también a salir, a recobrar a plenitud nuestra libertad, regresar a la normalidad o a lo que se ha llamado la nueva normalidad poco a poco, cuidándonos.
Ya aprendimos. Nunca nos habíamos lavado las manos tanto como en este tiempo. Ahora ya todos sabemos que es fundamental la higiene personal, ya sabemos la importancia que tiene la sana distancia, ya aprendimos a cuidarnos. Pues así, tomando esas medidas es que tenemos que regresar a la normalidad y nosotros vamos a seguir ayudando para que la crisis económica que se agravó por la pandemia la superemos lo más pronto posible.
Por eso también aquí en Texcoco vengo a informarles que continúan todos los programas de bienestar.
El día 1º de julio, en unos días más, comienza a dispersarse, a entregarse el apoyo a adultos mayores también por anticipado, cuatro meses para que nuestros ancianos respetables, nuestros adultos mayores tengan un poco de ingreso y sigan quedándose en la casa.
Que los sigamos cuidando, porque también nos ha ayudado mucho, lo digo con todo respeto a otros países, nos ha ayudado mucho que la familia mexicana tiene la costumbre de ser muy fraterna, muy solidaria, se cuida al adulto mayor, lo dije desde el principio.
A veces no gusta mucho porque, también con razón, se quiere cambiar el rol de las mujeres y eso es una de las causas, es una de las causas justas del feminismo, pero la tradición en México es que las hijas son las que más cuidan a los padres, nosotros los hombres somos más desprendidos, pero las hijas siempre están pendientes de los padres, de los papás, de las mamás.
Entonces, cuidamos, por tradición, por costumbre, porque la familia mexicana es la institución más importante de seguridad social que existe, es familia fraterna. Bueno, eso nos ha ayudado.
En otros países, que tienen otra manera de convivir, los adultos mayores permanecen más en asilos de ancianos; aquí no, aquí es en nuestras casas. Ahora con la pandemia sufrieron mucho los adultos que estaban en los asilos de ancianos, sobre todo en Europa; la costumbre nuestra de cuidar a nuestros adultos mayores nos ayudó mucho. Ese es un elemento a favor, un elemento bueno.
¿Qué nos perjudicó?
Que tenemos muchas enfermedades crónicas que se han venido padeciendo en los últimos tiempos que tienen que ver por lo general por falta de una buena alimentación. No que no haya comida, sino que se come mal, me refiero a que en los últimos tiempos ha habido más consumo de productos industrializados, refrescos, productos elaborados con mucha sal, azúcar, aceite, con hormonas, con químicos, los llamados productos chatarra y por eso tenemos muchos problemas de hipertensión.
Lamentamos muchísimo la pérdida de vidas humanas por la pandemia del coronavirus, pero también fallecen muchos por infartos en nuestro país y fallecen muchos, miles por diabetes y se padece de obesidad. Por eso también nos ha afectado la pandemia.
Ahora tenemos ya que regresar a la nueva normalidad con otra actitud, tenemos que cuidar nuestra alimentación. Y repito, no es comer productos exóticos, caros, no, es comer lo más natural que se pueda, desde luego alimentos como el maíz, como el frijol, el nopal, las frutas de temporada y evitar los productos chatarra.
Otra cosa que necesitamos también hacer es permanecer más tiempo de pie, no tanto tiempo sentados, hacer ejercicio, caminar de acuerdo a nuestra condición física, hacer deporte.
Todo esto tiene que estar ya incluido en nuestros hábitos o se tiene que convertir la buena alimentación o la alimentación nutricional y el ejercicio en hábitos que queden bien arraigados en nosotros.
Ya en la educación va a haber una materia, en la educación formal sobre educación para la salud que se va a impartir en todos los niveles de escolaridad.  Vamos a reforzar esto en la educación formal y en la educación no formal, vamos a tener campañas en radio, en televisión; porque, si no, nos va a alcanzar ningún presupuesto.
No se trata de tener hospitales, no se trata nada más de curar, lo más importante es prevenir, no enfermarnos. Y eso se puede lograr.
Desde luego vamos a seguir apoyando para que se tenga ingresos para una buena alimentación, vamos a atender a todos, como siempre lo digo, vamos a escuchar a todos, vamos a respetar a todos, pero le vamos a dar preferencia por humanismo, por fraternidad a la gente humilde, a la gente más necesitada.
Me da mucho gusto por eso constatar aquí, en Texcoco, que se va a avanzando. Felicito a la presidenta municipal Sandra Luz Falcón por su trabajo. Sé que está haciendo bien las cosas, por eso aceptamos con mucho gusto la invitación de ser testigos de la firma de este convenio.
Y le tomo la palabra a Carlos Sánchez, que es de infraestructura del Insabi, le tomo la palabra de que en 15 días va a estar ya totalmente equipado el hospital, y vamos a pensar en 15 días más para que ya estén los médicos, es decir, que en un mes ya esté en operación en hospital.
Y a lo mejor, no creo que haga falta, pero a lo mejor regreso en un mes para que ya entonces sí cortemos el listón. Entonces, hago ese compromiso, porque tengo que venir también a ver una unidad deportiva aquí en Texcoco.
¿Por qué tanto afecto por Texcoco?
Porque amor con amor se paga. Aquí voy a mencionar a algo que tiene que ver con nuestra lucha. Desde hace años, pero muchos años, más de 20 años, aquí en Texcoco siempre se apoyó nuestro movimiento, todo el tiempo se recibió el apoyo de la gente, en el Estado de México en general.
Ya no puedo hablar de esas cosas porque yo ya no estoy en la oposición, ya estamos en el gobierno. Partido es, como su nombre lo indica, una parte; gobierno es todo. Ya no hay banderías partidistas, ahora tenemos que atender a todo el pueblo y garantizarle la libertad a todo el pueblo y que los apoyos lleguen sin ninguna condición, no discriminar a nadie. Así lo está haciendo el gobernador Alfredo del Mazo y así se está haciendo en el gobierno federal, atender a todos.
Ya cuando lleguen las campañas, que cada quien agarre su partido y el gobierno no se meta, y que sean los ciudadanos los que libremente elijan a sus representantes. Esa es la auténtica, la verdadera democracia.
Entonces, termino con este compromiso de que voy a regresar en un mes, que ya van a estar los médicos, las enfermeras y ya va a estar funcionando el hospital porque si no… No lo estoy poniendo en duda, Sandra Luz es muy responsable, pero ¿cómo se hacían antes las cosas o a veces?  que nada más se cortaba el listón…
Como la película de Calzonzin inspector, que se las recomiendo. Cuando llevan al inspector a inaugurar un hospital y metieron hasta los enfermos, los sacaron de un gimnasio, todos así, fortachones, y ahí estaban en las camas; ya se va el inspector y se van los fortachones y se van las camas, y queda otra vez vacío el hospital.
También esto lo hacían mucho cuando inauguraban los sistemas de agua potable; casi-casi había una pipa detrás llenando el tanque y abrían la llave y aplauso; ya se iba el gobernante, se iba la pipa también y ya no había agua. Todo era pura faramalla, pura simulación.
Todavía hasta hace poco fui a un hospital en Ciudad Juárez, Chihuahua. Me llevaron porque gobiernos pasados lo inauguraron y era la pura fachada como escenografía, y adentro obra negra, y cortaron el listón y lo dejaron inaugurado; y ahí está, porque todavía lo tenemos que terminar.
Entonces, no es por eso que voy a regresar, porque no tenga desconfianza. Voy a regresar porque quiero mucho a la gente de Texcoco y además vamos a ir a inaugurar la unidad deportiva y el campo de béisbol que, por cierto, celebro que ya va a iniciar la temporada en Grandes Ligas en Estados Unidos, pero eso es otro asunto.
Me dio mucho gusto estar aquí en Texcoco. Muchas gracias de todo corazón.
