Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Jueves 25 de junio de 2020
Presidencia de la República
25 de junio de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días. Nos da mucho gusto estar en Texcoco, en el Estado de México.
Como se sabe, estamos llevando a cabo las reuniones de Gabinete de Seguridad en los estados, en las entidades federativas. Ya terminamos la reunión del día de hoy, estamos analizando la situación de seguridad desde las 6:00 de la mañana; en este caso, con la participación destacadísima del gobernador del Estado de México.
Subrayo la muy buena coordinación que existe entre el gobierno del Estado de México y el gobierno federal. Es una relación, diría, ejemplar en todos los asuntos públicos. No hay discrepancias, diferencias; trabajamos unidos.
En el tema de seguridad, de igual manera. Como se sabe, en cada estado hay una mesa de seguridad. Lo que hacemos a nivel nacional todos los días, nos reunimos el Gabinete de Seguridad y recibimos el parte, el reporte de lo sucedido en las últimas 24 horas en el país, lo mismo se replica en cada estado, y en el caso del Estado de México el que encabeza la mesa de coordinación en esta materia es el gobernador, y él está presente y lleva la conducción de todo lo relacionado con la seguridad y con el propósito de conseguir la paz, de reducir la incidencia delictiva.
De modo que vamos a escuchar el informe del gobernador y posteriormente el secretario de la Defensa, el general Luis Cresencio Sandoval, va también a presentar un informe de lo que sucede, el estado actual en materia de seguridad en el Estado de México y posteriormente abrimos para preguntas y dar respuestas a todos sus planteamientos.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR ESTADO DE MEXICO
Muchas gracias, señor presidente. Agradecerle su visita al Estado de México, darle la más cordial bienvenida aquí, al estado y nos da mucho gusto que podamos tener esta reunión, tanto para avaluar las acciones en materia de seguridad como las acciones de los avances del COVID-19 en el Estado de México.
Si me permite, empezaríamos con las acciones en materia de seguridad. Tenemos una presentación con algunos avances que quisiera yo mostrar, y agradecer también la coordinación, el trabajo de la mano que hemos llevado a cabo con el gobierno federal. Como lo expresa el señor presidente, hay una extraordinaria comunicación y coordinación con el gobierno federal en todos los ámbitos que se trabajan en el Estado de México.
Y agradecer al secretario de Defensa, al secretario de Seguridad; por supuesto, a la secretaria de Gobernación, al secretario de Marina, al coordinador de la Guardia Nacional también, el trabajo que hemos llevado a cabo para fortalecer las acciones de seguridad en nuestro estado.
Empezaría con el tema de seguridad. Tenemos una presentación por acá donde tenemos brevemente algunas de las acciones.
Primero, hemos tenido la definición de 32 regiones en el Estado de México, 650 colonias concentran los delitos de alto impacto en donde trabajamos con presencia de todas las fuerzas estatales y federales.
El estado de fuerza que tenemos, quiero reconocer el gran apoyo porque se ha venido incrementando el número de elementos de la Guardia Nacional, ya llegamos a cerca de nueve mil elementos que tenemos de la Guardia Nacional en el Estado de México, lo cual nos ayuda a crecer de manera importante el estado de fuerza y nos permite trabajar con mayor presencia en todas las regiones.
Un trabajo de inteligencia dirigido a atender objetivos específicos, sobre todo en el caso de los delitos de alto impacto, en donde destacamos que se ha logrado una disminución del 17.4 por ciento en los delitos de alto impacto en lo que va del periodo de enero a mayo de este año comparado a enero a mayo del año pasado.
La presencia en los hospitales COVID por parte de la Guardia Nacional para el resguardo de las instalaciones y también un trabajo muy importante que se empezó desde que iniciaron los saqueos. Ustedes recordarán que, a principio de la pandemia y a principio de año también, empezó a haber una serie de saqueos en tiendas de autoservicio; se hizo un trabajo muy importante de inteligencia para inhibir estos hechos para detener a los responsables y para evitar que siguiera habiendo este tipo de sucesos.
En la parte de homicidios, donde hemos tenido una disminución del 4.9 por ciento, hemos tenido una estrategia para definir 15 sectores en cuatro regiones del Estado de México que abarcan el 80 por ciento de los delitos.
En estas regiones se han estado mapeando de manera muy puntual para darle seguimiento a las colonias que tienen mayor incidencia días y horarios a los que esto sucede para reforzar por supuesto la vigilancia y el patrullaje, y llevar acciones en particular de operativos focalizados para la detención.
Uno de los delitos que ha tenido incremento y que debemos atender de manera más eficaz es la extorsión. Estos delitos, que además afectan a un número muy grande de ciudadanos, en donde principalmente a través del cobro de piso, extorsión a transportistas, se ha venido incrementando.
Hemos realizado operativos conjuntos con las fuerzas federales para poder detener a los grupos delincuenciales que están llevando a cabo estos hechos de extorsión y hemos estado implementando un sistema, tanto para el registro de base de datos de números telefónicos usados para el delito, como también estamos avanzando en un proceso del registro de voz de las personas privadas de la libertad que están en el Estado de México para poder tener identificadas esas voces debido ¿a qué?, a que la mayoría de estos delitos de extorsión se cometen en los centros penitenciarios.
Tenemos un avance del 54 por ciento en este registro y por supuesto todo un tema de fortalecer las acciones para que no se lleven a cabo estas acciones dentro de los penales que se encuentran en el Estado de México.
Regreso al tema de los saqueos, en donde hemos tenido 71 convocatorias y se ha logrado inhibir a 66; es decir, 93 por ciento de esos saqueos se han logrado inhibir gracias a un monitoreo de redes sociales, a un trabajo de inteligencia a través de las redes y un monitoreo permanente de más de 900 establecimientos de autoservicio a través de nuestro centro de mando, el C5.
Yo hasta aquí mencionaría en la parte de seguridad y pasaría a la siguiente fase, que es el avance del COVID-19 en el Estado de México.
Quisiera empezar haciendo una remembranza de las acciones que se han venido haciendo porque es importante que tengamos consciencia de que estas acciones que se han venido haciendo, nos han ayudado a evitar que la pandemia sea mayor y que la afectación, tanto de contagios como de hospitalizados, sea mayor de lo que originalmente se había estimado o previsto en el caso del Estado de México.
Primero, con un seguimiento muy puntual a través de 284 brigadas de muestreo para identificar a quienes hubieran tenido algún contagio, para darle seguimiento a los casos y síntomas, y también para monitorear los contactos que estas personas hayan tenido, y esto de manera muy temprana nos permitió estar identificando oportunamente los casos.
Segundo, un esquema de filtro, de tamizaje, que le hemos llamado nosotros, con 70 unidades móviles instaladas afuera de los hospitales para que quienes tuvieran algún síntoma llegaran a la unidad móvil y ahí pudieran ser atendidos y definir si era necesario hospitalizarse o si podían atenderse y mantenerse en sus domicilios dando un monitoreo.
¿Por qué la importancia?
Porque con estos filtros evitamos que alguien que quizás no estuviera contagiado, y nada más fuera una enfermedad respiratoria distinta, pudiera contagiarse al entrar al hospital; o si entrara alguien contagiado, pues contagiar a más gente dentro de los hospitales.
Estos filtros nos han servido de manera importante y también un esfuerzo de apoyar mucho a los grupos vulnerables, en especial, por ejemplo, adultos mayores y personas que tienen diabetes o hipertensión. Se ha estado repartiendo de manera permanente las medicinas que requieren en sus hogares para evitar que ellos se trasladen a los centros de salud.
Tenemos 54 hospitales COVID en el Estado de México distribuidos de esta forma, que están atendiendo la pandemia de manera particular a través de 27 del ISEM, el IMSS, Issemym, Issste, la Secretaría de la Defensa, que ha ampliado también sus instalaciones para tener capacidad para atender enfermos, y el Hospital de Alta Especialidad Ixtapaluca.
Más de mil 310 camas nuevas que se han instalado y un hospital inflable en Ecatepec.
Contratación de 418 médicos, 990 enfermeras que nos han permitido darle una mayor atención a las personas que han necesitado apoyo durante esta pandemia, así como, por supuesto el equipamiento de los mismos.
Y dentro de este esquema de preparación hay cinco instalaciones que se han adaptado para poder tener la disponibilidad, si fuera necesario. Hoy en día, no se han requerido utilizar, porque la capacidad hospitalaria que tenemos ha sido suficiente e incluso va en disminución esta ocupación hospitalaria, un poco más adelante hablaré de ello.
Pero hay cinco espacios en donde tenemos 750 camas, que es el Centro de Convenciones de Toluca, Ciudad Bicentenario en Nezahualcóyotl, aquí en el Centro Cultural de Texcoco, el auditorio de Tonanitla y el CRIT de Tlalnepantla, que están listos para poder atender y ampliar la capacidad hospitalaria si fuera necesario.
Los escenarios, y esto es algo muy importante y lo comentábamos hace un momento con el señor presidente en la reunión. Aquí en esta lámina podemos ver lo que era la estimación original de la pandemia, es decir, cuál era el escenario originalmente planteado y, de no haber llevado a cabo todas estas medidas de acción que se hicieron, además de… Y aprovecho para seguir haciendo un gran reconocimiento a todas las personas que han hecho ese esfuerzo y que hicieron ese esfuerzo por permanecer en casa lo más posible y ayudarnos a que esta pandemia se pudiera contener.
Lo más importante era poder tener la capacidad de atender a todas las personas que requirieran atención médica, disminuir el número de contagios, enfermos, por supuesto, y el número de personas fallecidas.
La estimación original nos llevaba a que el 29 de mayor íbamos a tener el momento más alto de contagios con más de 20 mil infectados y 11 mil 500 hospitalizados. Esto hubiera rebasado la capacidad hospitalaria que tenemos en el Estado de México para atender a todos los enfermos.
Gracias a todo este esfuerzo que se ha venido haciendo, a todo este trabajo coordinado con la Secretaría de Salud del gobierno federal, es que se ha logrado pasar a un escenario más reducido en cuanto al número de hospitalizados y de contagios, y que la fecha digamos de mayor saturación haya pasado en la segunda semana del mes de junio y el número de hospitalizados máximo haya llegado a mil 944.
Las líneas azules son el escenario original, las líneas verdes son el escenario real de lo que ha sucedido gracias a todas estas medidas y acciones que están llevando a cabo, que podemos decir, con responsabilidad, con prudencia, pero también con optimismo, que vamos mejor de lo que podríamos haber ido de no haber todas estas medidas y acciones para atender esta situación.
Un corte al día de hoy en donde tenemos 31 mil casos positivos, dos mil 557 activos, lamentablemente tres mil 771 personas han perdido la vida y hoy tenemos 10 mil 480 sospechosos.
¿Cómo está distribuida la hospitalización?
La mayoría de los hospitalizados los tenemos en el Seguro Social y posteriormente ya los sistemas tanto estatal, como los de alta especialidad, IMSS, Issemym y la Secretaría de la Defensa, como podemos ver aquí en la lámina.
Y el porcentaje de ocupación hospitalaria, hoy tenemos un porcentaje de ocupación hospitalaria del 67 por ciento, ha venido disminuyendo; es una disminución ya en la ocupación hospitalaria durante las últimas dos semanas, es una noticia buena, importante, porque vemos que esto va en bajada; y una ocupación del 60 por ciento en las camas de terapia intensiva.
El Estado de México lo dividimos en cuatro zonas por la concentración poblacional y por la dinámica de movilidad que hay en cada una de las regiones del estado.
El 86 por ciento de los casos que tenemos en el Estado de México se concentran en la zona metropolitana del Valle de México, en los 59 municipios de la zona metropolitana. Por la movilidad, por la densidad poblacional, por la actividad económica, por toda esta relación que hay con el Valle de México, con la Ciudad de México, ahí se concentra el 86 por ciento de los casos, aproximadamente el 12 por ciento en el Valle de Toluca y el resto en la zona norte y sur del estado.
Quiero resaltar que estamos trabajando y hemos trabajado de manera permanente con una gran coordinación con la Ciudad de México en las distintas acciones que hemos llevado a cabo y las que seguiremos llevando a cabo hacia adelante.
Esto es muy importante, porque en toda la zona del Valle de México nos divide solamente una calle y lo que sucede en una zona del estado o en una zona de la Ciudad de México al cruzar la banqueta estamos de un lado o del otro, de una entidad o de otra entidad.
De ahí la importancia de llevar a cabo acciones de manera conjunta y ya hemos, además, homologado todas las actividades que ser irán retomando hacia adelante para que sean las mismas actividades con el mismo porcentaje de aforo que se vayan retomando conforme avanza el semáforo epidemiológico, los distintos colores del semáforo hacia adelante.
Resaltar, como lo decía yo hace un momento, que llevamos dos semanas con niveles de ocupación hospitalaria a la baja. Esto es un avance importante que nos permite ver que vamos en una etapa de mejoría y que nos permite pensar en continuar con una fase de un retorno seguro a las actividades, cuidando siempre lo que sea, llevar a cabo las medidas de higiene y de sana distancia.
Y en esta última lámina presentamos un plan de regreso seguro que se ha elaborado de manera conjunta con la Ciudad de México y que nos permite ver las distintas acciones donde hoy en día ya están abiertos, en el caso del Estado de México, los espacios al aire libre, es decir, parques recreativos, áreas naturales, zoológicos, que nos permita ya que la gente pueda estar llevando a cabo actividades al aire libre de manera segura con un aforo del 30 por ciento.
Al pasar a la fase naranja estaremos abriendo ya hoteles, comercios, restaurantes, establecimientos, manufactura, con un aforo del 40 por ciento y con por supuesto las medidas de higiene y de prevención y de sana distancia, que son importantes mantener en todo momento.
Al pasar a la fase amarilla estaremos ya incrementando el aforo a un 60 por ciento en todas estas actividades que se han abierto o que se abrirán en la fase amarilla… la fase naranja, perdón y ampliarla a espacios como museos, como teatros, que podrían también incorporarse en ese momento.
Y al pasar a la fase verde estaríamos ya reactivando y teniendo las actividades de manera ya normal y siempre previniendo y llevando a cabo las medidas de higiene de prevención y de sana distancia.
Dos temas muy importantes que yo quisiera hacer énfasis:
Uno es que en esta etapa que sigue hacia adelante es muy importante que hagamos consciencia de que cada quien debe ser muy responsable de hacer el mayor esfuerzo por cuidarse, por cuidarse a sí mismo, con temas tan importantes como lo es el tener las medidas de sana distancia y el uso del cubrebocas para poder disminuir el ritmo de contagios o disminuir la exposición al contagio.
Y que este regreso seguro sea ordenado, sea por etapas, sea planeado y con una gran responsabilidad para que podamos ir avanzando en esta etapa de retorno a las actividades, en donde además se han incorporado más actividades a la fase naranja pensando en la economía familiar en donde debemos de darle oportunidad a que se reactiven estas acciones y retomar el esfuerzo y el apoyo del crecimiento de la economía familiar.
Yo lo dejaría hasta aquí por el momento, agradeciendo nuevamente al señor presidente su presencia en el Estado de México y la gran coordinación y trabajo conjunto que hemos venido llevando a cabo con el Gobierno de México.
Muchísimas gracias.
Gracias, señor presidente.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Con su permiso, señor presidente. La lámina, por favor.
Bien, aquí tenemos de los 125 municipios que tiene el estado, ubicamos nueve municipios que están ahí en la pantalla, Ecatepec, Nezahualcóyotl, Toluca, Naucalpan, Tlalnepantla, Chimalhuacán, Cuautitlán, Atizapán y Tultitlán, que estos nueve municipios agrupan al 45 por ciento de la población, más de siete millones de habitantes, una alta densidad de población.
Coinciden. Aquí vemos en la lámina, ahí en amarillo de estos municipios, es la zona conurbada a la Ciudad de México, ahí vemos estas líneas azul y roja que son los ductos de Pemex, que también aquí en el estado hay robo de combustible; entonces, todo coincide: la población con la presencia delincuencial, con los delitos que se atacan aquí en el estado.
La incidencia delictiva. Tenemos que el estado tiene, considerando el total de delitos, el onceavo lugar. Hay dos delitos que tiene al alza de los nueve que monitorea el Secretariado Ejecutivo: es la extorsión y el narcomenudeo, todos los demás están a la baja a pesar de que tiene el primer lugar en robo a transportistas, el segundo en robo al transporte, el segundo también en robo de vehículos, pero todos delitos van a la baja, ahorita lo vamos a ver en las gráficas.
Aquí tenemos el robo a transportistas. En la línea punteada que está marcada aquí en la gráfica es la tendencia histórica, lo que tendría que llevar de acuerdo a cómo se ha comportado el delito, pero aquí tenemos otra raya en verde o en negro que está viendo la tendencia actual en base al trabajo que se está realizando para combatir este robo; hay una tendencia ligera a la baja, una tendencia que el trabajo que se ha desarrollado es lo que ha logrado reducir estos índices.
Podemos ver en el acumulado del 2019 y el 2020, ahí vemos la comparación de la presencia delincuencial.
Homicidios dolosos, de igual manera, aquí la tendencia a la baja, la separación de lo que es la tendencia histórica y lo que lleva ahorita el delito es muy pequeña, pero de todos modos es una reducción.
El robo de vehículos de igual manera, una tendencia a la baja, con muy poca separación de lo que sería la tendencia histórica, pero con números reducidos.
Robo en transporte, aquí es la misma circunstancia, una tendencia a la baja.
Las extorsiones, aquí es el delito que yo mencionaba que está al alza, pero también vemos la comparación de lo que es el histórico con el actual, el aumento es reducido.
El secuestro, que citaba que tiene de los primeros lugares a nivel nacional, también hay un trabajo importante que se ha realizado por las autoridades en donde se ve una tendencia también a la baja.
Aquí vemos los acumulados, aquí tenemos los secuestros: en el 2019, 266, en lo que va del año que es la mitad del año, 69.
Narcomenudeo, este es el otro que está al alza. Aquí vemos las proyecciones, aquí se está incrementando este delito, los números de los acumulados ahí en naranja, en las barras naranjas.
El robo a casa habitación, también un delito que se ha logrado reducir, la tendencia se ha cambiado y ahí va a una tendencia a la baja en el estado.
La violación, otro de los delitos también a la baja.
Como ya lo cité, todos los delitos están a la baja, aunque sea con una reducida tendencia.
Si tomamos en cuenta los delitos de impacto en forma general, aquí también se ve en lo que va de la administración una muy ligera también tendencia a la baja. El trabajo de las autoridades ha sido importante para lograr esta reducción, que no se crezca en los delitos y que vaya poco a poco esa tendencia hacia la baja presentándose con mayor regularidad.
Si consideramos los homicidios dolosos en la entidad federativa, o sea, el total de los homicidios, que tiene tres mil 826 el estado, tiene el tercer lugar.
Pero si vemos la gráfica, considerando esos homicidios dolosos por cada 100 mil habitantes en lo que va de la administración y considerados hasta mayo, tiene el 20 lugar, considerando o que está algo retirado de la media nacional, que aquí la vemos en color verde y el color rojo es el que corresponde al estado.
Los municipios con mayor índice delictivo, ya cité los nueve que habíamos considerado con mayor densidad de población, se le anexan Tecámac y Los Reyes La Paz para ser estos municipios los que mayor número de incidentes delictivos tienen; en los tres primeros estarían Ecatepec, Tlalnepantla y Cuautitlán, que todos están aquí en la parte que colinda con la Ciudad de México.
En cuanto a fuerzas de seguridad del estado, la presencia principal de la fuerza tiene casi el 25 por ciento, que son más de siete mil policías, centrados en estos municipios con mayor población, con mayor índice de eventos delictivos.
Aquí está concentrado la policía, también en lo que es el municipio de Toluca, para poder disminuir los eventos delictivos. Y yo creo que esa estrategia ha dado resultado porque todos los delitos, como ya lo vimos en la gráfica, tienen su tendencia a la baja.
En las fuerzas de seguridad federales que colaboran con las del estado en las 32 coordinaciones regionales de la Guardia Nacional en que está dividida todo el Estado de México hacemos un total de efectivos de 48 mil 408 elementos; de estos, 42 mil 326 son operativos, el resto son personal que realiza alguna actividad en apoyo a esa gente que está desplegada en el estado.
Se tiene considerado para este año los proyectos de construcción de 10 instalaciones, ya iniciaron, 10 instalaciones de la Guardia Nacional, y para el siguiente año 12 más. Llevamos en estas 12 para el 2021, 69 por ciento en los trabajos de gestión de predios, el conseguir el predio que esté legalmente donado para poder iniciar la construcción en el 2021. Y todas estas 22 instalaciones del 20 y del 21 están consideradas en las áreas también de mayor incidencia delictiva, como lo muestra ahí la lámina.
En cuanto a resultados de la presente administración por parte de Sedena, Semar y Guardia Nacional, ahí los pueden ver ustedes en la lámina, donde son más de seis toneladas de marihuana, 891 kilogramos de metanfetaminas, 101 kilogramos de cocaína, 337 armas entre largas y cortas y más de 11 mil cartuchos, dos mil 609 tomas clandestinas que, como ya cité, el estado tiene presencia de ductos tanto de gas como de combustible, y el delito de robo de hidrocarburos también está presente.
Se han recuperado más de un millón y medio de litros de hidrocarburo, asegurado 47 inmuebles vinculados a este delito, dos mil 168 vehículos asegurados, 652 mil dólares americanos, 51 millones, más de 51 millones de pesos y dos mil 657 detenidos.
Resultados importantes. Esto es nada más en la parte federal, que ya habría que aumentar todo lo que ha desarrollado la parte estatal y municipal.
El robo de hidrocarburos. Aquí vemos en la lámina los ductos: el ducto de gasolina Tula-Azcapotzalco, el ducto también Tula-Toluca y el ducto de gas Cactus-Guadalajara, que también atraviesa el estado; ahí están concentradas las tomas clandestinas, la mayor cantidad de tomas clandestinas son en los municipios que hemos citado, coinciden con la zona conurbada, la Ciudad de México, coinciden con las poblaciones de mayor densidad y coinciden con la presencia delincuencial.
Se han detectado dos mil 609 tomas en lo que va de la administración, ahí están los aseguramientos, aquí en la parte baja de la lámina, que son más de un millón y medio de litros de combustible.
En el ámbito de la atención a la emergencia sanitaria COVID-19, el señor gobernador ya estableció las 54 instalaciones sanitarias que tiene el estado dentro de ellas, la aplicación del Plan DN-III, se tienen seis instalaciones hospitalarias, cuatro de ellas para para hospitalización, camas de hospitalización y dos para terapia intensiva.
Además de esta aportación al sistema de salud, se tienen 48 instalaciones a las cuales se les da seguridad con personal de Sedena, Semar y Guardia Nacional, se han realizado 390 patrullajes en 125 municipios y tenemos siete fuerzas de reacción en el estado para coadyuvar cualquier necesidad que tenga el estado que afrontar.
En cuanto al Plan DN-III, Plan Marina y Plan de la Guardia Nacional para el auxilio a la población, se ha participado en la presente administración en 25 eventos de lluvias, en 178 frentes fríos, en 43 derrames químicos, en 23 explosiones, en 66 incendios forestales y 20 urbanos, en dos accidentes ferroviarios, dos aéreos y 17 vehiculares, se han rescatado a cuatro personas y se ha proporcionado apoyo a embarcaciones de recreo en 57 ocasiones, empleando un total de ocho mil 223 elementos y 741 vehículos.
Es cuanto. Muchas gracias, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Este es el informe en general.
Abrimos para preguntas. Empezamos, luego, tercero.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Buenos días a todos.
Preguntarle, presidente ¿qué noticias tiene de esta cancelación de la inversión de Iberdrola? Usted hablaba aquí de esta empresa y decía que estaba detrás de esta campaña después de que cambiaron las reglas en materia energética. Si en efecto se canceló esta inversión, porque dicen que se van a perder algo así como dos mil empleos. ¿Qué información usted tendría?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues todavía no hay ninguna información, vamos a decir, oficial. Es una nota periodística.
Recibí una carta de los directivos de esta empresa informando que tienen, en efecto, alrededor de 26 plantas termoeléctricas en el país y que tienen la voluntad de seguir invirtiendo en México y también la disposición de llegar a acuerdos con el gobierno.
Entonces, ya turné la carta al secretario de… a la secretaria de Energía y al director de la Comisión Federal de Electricidad. Esta carta por cierto me le entregó la secretaria de Gobernación, la licenciada Olga Sánchez Cordero.
Entonces en esos términos está la carta, por eso no…
---
INTERLOCUTORA
No hay notificación de cancelación.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No hay ninguna notificación en ese sentido. Me hubiesen dicho que, ante las diferencias, que tenemos que son públicas, habían tomado la decisión de cancelar una inversión, una obra y no es eso lo que me expresan.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
Y preguntarle, hay algunas voces que dicen que el presidente Trump buscaría su visita para ayudarse en su campaña política en esta reelección. ¿Usted qué opina?
¿Consideran que no es el momento adecuado para que viaje a Washington?, sobre todo en medio de esta temporada electoral y que como Donald Trump va abajo, digamos, en las preferencias electorales, esto le ayudaría a remontar en las preferencias ciudadanas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues ya hemos dejado de manifiesto dos cosas:
Primero, que la visita tiene como propósito iniciar la etapa nueva en el tratado económico comercial con Estados Unidos y Canadá, que es algo muy importante para los tres pueblos y las tres naciones, a los tres países nos conviene este acuerdo, ayuda a los tres países.
Y a nosotros nos ayuda mucho porque es un momento oportuno. Estamos en una situación, como se sabe, difícil en lo económico y hemos echado a andar un plan de reactivación económica, y con el tratado vamos a lograr el que mejore sustancialmente la economía del país, que llegue más inversión y que se generen empleos en México. Entonces, es algo importante.
Yo les diría, son dos cosas fundamentales para la reactivación económica:
Primero, lo que ya estamos haciendo, inyectando recursos abajo para que la gente tenga capacidad de compra, que se mejore el consumo, que se fortalezca la capacidad de consumo. Entonces, por eso estamos entregando apoyos, créditos, como nunca en estos meses.
Ya tomamos la decisión, ayer lo comentaba, de que a partir del día 1º de julio se entregan por anticipado cuatro meses de pensiones a adultos mayores, estamos hablando de una derrama de cerca de 50 mil millones de pesos, a partir del 1º de julio. Consideramos que terminaríamos a finales de ese mes, en un mes 50 mil millones.
Tengo informes también que no se nos van a caer las remesas, que esto es muy importante, acuérdense. Nuestros paisanos, nuestros héroes vivientes, los migrantes, nos ayudan mucho y se los agradecemos, más en estas circunstancias tan difíciles para el país.
En marzo enviaron cuatro mil millones de dólares a sus familiares y fue récord, nunca se habían recibido tantas remesas, tantos depósitos de paisanos para sus familiares en México.
En abril se pensaba que se desplomaban, porque ya la situación en Estados Unidos es más difícil y ya en abril ya había una pérdida de empleos en Estados Unidos de 20 millones de empleos perdidos, desde luego esto afecta mucho a todos los trabajadores migrantes; sin embargo, se conservó el mismo nivel de envíos del año pasado. O sea, abril fueron alrededor de tres mil millones de dólares, lo que tengo de información sobre mayo es que viene bien, que es lo más difícil, abril, mayo, junio, los tres meses.
Entonces, el que no nos falten las remesas, o sea, que no se nos caigan las remesas, el que nosotros estemos inyectando muchos fondos… Aquí nada más en el Estado de México, para tener una idea, sólo de créditos que se han dado en mes y medio durante la pandemia, según mi informe, son del Seguro Social, de pequeñas empresas del Seguro Social 12 mil… 11 mil 958 empresas pequeñas del Estado de México ya tienen un crédito; y el crédito a la palabra para empresas, no sólo del Seguro, sino pequeñas empresas familiares, casi 40 mil adicionales, 39 mil 651.
Entonces, estamos hablando de más de 50 mil créditos en el Estado de México, estamos hablando de una inversión en el caso del Estado de México hasta ahora de mil 300 millones de pesos, sólo en créditos para estas empresas. Entonces, es reforzar la economía popular, la economía familiar.
Y lo otro, el tratado. Vamos a hablar de estos dos niveles.
Logramos un acuerdo para que comenzara la actividad productiva, sobre todo de la industria automotriz a principios de este mes, ya se echó a andar la industria automotriz, la industria de autopartes, que está encadenada con la actividad productiva de Estados Unidos. Con el tratado esto va a beneficiarnos más todavía.
De todos los países del mundo, de todos, desde luego es la economía más fuerte, es el gobierno de Estados Unidos el que más está destinando fondos para la reactivación económica, equivale a muchísimo dinero que están destinando para enfrentar la crisis económica.
De toda esa inversión que se está destinando en Estados Unidos, porque tienen ellos posibilidad de hacerlo, hay un beneficio para nuestro país porque, no olvidemos, son 34 millones de mexicanos que viven en Estados Unidos, ya sea los que nacieron aquí o los hijos de mexicanos que nacieron en Estados Unidos.
Entonces, nos importa mucho la relación con el gobierno de Estados Unidos. Es una relación de amistad y también es una relación económica, comercial indispensable. Entonces, por eso mi viaje a Estados Unidos.
Acerca de los cuestionamientos o de las críticas tenemos que decidir y actuar con criterio.
Yo tengo que hacer lo que más beneficie a México, lo que más ayude a los mexicanos. Adicionalmente, quiero comentar que hemos mantenido una buena relación con el gobierno de Estados Unidos y con el presidente Donald Trump.
Y voy también porque en momentos difíciles, cuando estaba con mayor intensidad la pandemia, hablamos por teléfono, le pedí apoyo para que se consiguieran equipos, ventiladores en particular, y ordenó que se apoyara al Gobierno de México. Y nos están llegando esos equipos, desde hace dos meses tenemos un abasto permanente.
Sucedió lo mismo en el caso del gobierno de China, hablé con el presidente de China y nos han estado abasteciendo de equipos, de medicamentos.
Y voy también a eso a Estados Unidos, a agradecerle al presidente Trump por su gesto de apoyo y de solidaridad.
Y voy también a hacerle un agradecimiento, un reconocimiento a nuestros paisanos, porque nos están apoyando, nos están respaldando enviando fondos a sus familiares en estos momentos.
Y nada más estamos esperando que responda el gobierno de Canadá, el primer ministro Trudeau, para ver si podemos estar juntos los representantes de los tres gobiernos; si no es así, yo ya tomé la decisión de ir a Washington a entrevistarme con el presidente Trump.
---
INTERLOCUTORA
¿No es una apuesta arriesgada?, dado que viene la elección y si gana el candidato del Partido Demócrata…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que no voy a cuestiones políticas electorales, es una visita de Estado, es una visita que tiene que ver con el inicio -de nuevo lo expreso- del tratado. Creo que esto es de ayuda para México y por eso voy.
Y riesgo, la política es como caminar siempre en la cuerda floja, hay que correr riesgos de tomar decisiones.
---
INTERLOCUTORA
¿Se reuniría aparte con mexicanos radicados allá o sería su única actividad?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Solamente la actividad, vamos a decir, oficial, la visita de Estado entre gobiernos, básicamente.
Y ya también les digo, no voy a ir en avión privado, voy a ir en avión de línea. No hay todavía forma de ir directo de la Ciudad de México a Washington, tengo que hacer escala, pero vamos a estar ahí.
Me va a acompañar el secretario de Relaciones Exteriores Marcelo Ebrard, la secretaria de Economía Graciela Márquez y Alfonso Romo, coordinador de la Oficina de la Presidencia de la República. Esa es la comitiva. La fecha está por definirse.
---
PREGUNTA
¿Se regresa ese mismo día, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No voy a tardar mucho, porque tenemos trabajo, bastante.
Tenemos que ir, porque esto es muy importante, ir a Estados Unidos. Ayuda al país, repito. Pero es la ceremonia y regresar para seguirnos encontrando aquí y seguir recorriendo el país. Ya cuando regrese, ya informo ampliamente.
Muy bien.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente. Benito Jiménez, de Reforma.
Replantear el tema de Iberdrola, ayer el gobernador de Veracruz confirmó que la Secretaría de Energía a su vez le había asegurado que las CFE retomaría el proyecto.
La pregunta es si la CFE asumiría los costos que Iberdrola realizó en esa obra, en la planta y la continuidad de este proyecto.
Y si sería por licitación o no se sabe.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Todavía no hay que adelantarnos. Es que como existe una polémica porque estamos revisando contratos… Consideramos que son otros tiempos, que se actuó con preferencia a las empresas particulares durante el periodo neoliberal, de Salinas a la fecha, bueno, hasta finales del 18, hasta noviembre del 2018.
Pero acuérdense de la historia, es breve de contar. En 1992 se permite, a partir de una ley secundaria, que empiece a permitirse la generación de energía por particulares, a partir del 92, y esto continúa desde entonces y empiezan a dar concesiones a particulares para la generación de la energía eléctrica.
Entonces, se ha llegado al grado de que producen más energía eléctrica las particulares que la Comisión Federal de Electricidad porque el plan era entregar todo el mercado de la energía eléctrica a las particulares, a las empresas particulares, sobre todo a las empresas extranjeras y en especial a las españolas. Entonces, crecieron mucho. Esta empresa Iberdrola tiene como 26 plantas en el país.
Para llevar a cabo esta privatización de la industria eléctrica engañaron que nos íbamos a quedar sin energía eléctrica, que iba a bajar el precio de la luz y nada de eso sucedió en todo este periodo. No nos quedamos sin luz; al contrario, tenemos capacidad instalada para 20, 30 años hacia adelante, porque siguieron haciendo negocios al amparo del poder público.
Lo último que hicieron fue contratar gasoductos con condiciones muy desfavorables para la Comisión Federal de Electricidad. Todo fue hacer negocio a costillas del erario y no se mejoró el servicio y sobre todo no bajó el precio de la luz, y prácticamente se apostó a destruir la Comisión Federal de Electricidad.
Nada más piensen que la Comisión Federal de Electricidad fue cerrando plantas o tiene plantas que generan energía a la mitad de su capacidad, que están siendo subutilizadas, porque en los acuerdos que se tomaron primero sube la energía a la red de distribución que producen las particulares, las empresas particulares y dejan hasta el final la energía que produce la Comisión Federal de Electricidad.
Por ejemplo, las hidroeléctricas, porque a veces se engaña diciendo que la Comisión Federal de Electricidad no sube la energía primero, porque no es energía limpia. No puede haber energía más limpia y más barata que las de las hidroeléctricas.
¿Y qué sucede?
No turbinan las presas, las hidroeléctricas. Por eso se mantienen los vasos llenos en el Grijalva, por eso se inundó Villahermosa hace algún tiempo, porque estaba lleno el vaso de la presa, tenían agua almacenada de más porque no turbinaban, porque no subían energía al sistema para darle preferencia a las particulares. Entonces, viene un huracán y tienen que soltar agua de golpe e inundan Villahermosa.
Pero eso mismo todavía lo estamos padeciendo. La presa Peñita, que es una de las más cercanas a Tabasco, que tiene que ver con el río Grijalva, donde hay cuatro hidroeléctricas, Angostura, Chicoasén, Malpaso y Peñita, ha estado al 95 por ciento porque no sube energía eléctrica. No turbinan porque no tienen posibilidad de subir esa energía a las líneas de distribución porque la tecnocracia, en contubernio con las empresas particulares, hizo a un lado a la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública.
Aquí estamos en el Estado de México, aquí recuerdo a uno de los mejores presidentes de México, Adolfo López Mateos, que en 1960 nacionalizó la industria eléctrica para beneficio de los mexicanos. Lo que hicieron en los últimos tiempos fue privatizar. Entonces tenemos que cambiar ya esas condiciones.
Y en este caso de Iberdrola es una vergüenza que se llevaron a trabajar a esta empresa a la secretaria de Energía, creo que del expresidente Fox o Calderón; y el mismo presidente Calderón, imagínense un presidente de nuestra República, que se va terminando su gobierno a formar parte del Consejo de Administración de Iberdrola. Es una vergüenza.
Entonces, hay desde luego mucha desinformación y una campaña en medios hablando de que vamos nosotros a producir energía con combustóleo y que vamos a contaminar, y que se van a expropiar o nacionalizar las empresas particulares y que se están incumpliendo con los compromisos.
No, estamos actuando en el marco de la ley y defendiendo el interés nacional, porque tenemos un compromiso que lo estamos cumpliendo desde que llegamos al gobierno: que no aumente el precio de la luz en términos reales.
Si no rescatamos a la Comisión Federal de Electricidad, si sigue el desorden y el saqueo, si continúa el predominio de los intereses particulares por encima del interés general, del interés de los mexicanos, pues entonces sí van a seguir aumentando la luz, como lo hicieron en todo el periodo, que constantemente aumentaba la luz como aumentaba el precio de las gasolinas y del diésel. Entonces, hemos hecho el compromiso de que no haya aumento.
Entonces, va a haber arreglo. Esta carta es con ese propósito, que quieren un diálogo; me están pidiendo incluso una entrevista, quiero que primero los atienda la secretaria de Energía y el director de la Comisión Federal de Electricidad.
Pero ya basta. Que se entienda bien, que se escuche fuerte y lejos: México no es tierra de conquista, no van a venir a saquearnos, se acabó eso. Tenemos que cuidar el patrimonio de los mexicanos.
---
INTERLOCUTOR
Presidente, gracias.
Y si nos puede compartir o el general secretario una actualización sobre el tema Guanajuato. Entiendo que, por un lado, derivado de las intervenciones que hubieron hace unos días, unas personas ya fueron liberadas, otras siguen en proceso. Si estas acusaciones son firmes.
Y respecto a la seguridad que tuvo la refinería de Salamanca, si nos pudiera compartir información.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cómo no, el general podría.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
En cuanto a las operaciones que se realizaron en Guanajuato hubo personas que fueron detenidas en los domicilios, esas están todavía en el proceso, esas no son las liberadas, las liberadas son las que detuvo las fuerzas del estado por haber obstruido las vías de comunicación, haber puesto ahí artefactos para impedir el arribo de los apoyos que se requerían, fueron veintitantas personas, 25, 28 personas que fueron detenidas, esas son las que se liberaron, las otras siguen en el proceso.
También se tuvo el día de ayer otra detención, otro aseguramiento de otro de los miembros del grupo delictivo que también operan ahí en el área.
Entonces, esos detenidos sí están bajo el proceso, esperemos que todo llegue a su éxito y se logre la detención formal, pero las otras sí desafortunadamente no estuvieron bien fundamentadas las detenciones que hizo el estado.
El refuerzo de la refinería, bueno, en relación al parte del planeamiento que se hizo de las operaciones fue reforzar las instalaciones estratégicas que tenemos ahí en el área y la refinería es una de ellas. Se le dio una seguridad específica para evitar que el grupo delincuencial fuera a tener alguna acción en contra de ellas.
El día de ayer por la noche hubo también algún intento de agresión donde se aseguró un vehículo con 12 artefactos explosivos que estaban dentro de un vehículo que abandonaron los delincuentes que agredieron a las fuerzas de seguridad.
No ha habido alguna otra cosa, pero sí se han tomado medidas para garantizar la seguridad de las instalaciones estratégicas que tiene el estado. Es todo.
---
PREGUNTA
Muy buenos días, señor presidente. Miguel Arzáte, del Sistema Público de Radiodifusión Canal 14.
Preguntarle, señor presidente, el día de ayer fue asesinado en Guanajuato un candidato de Morena a la presidencia municipal de Abasolo, un político que había publicado recientemente en sus redes sociales una carta dirigida a ‘el Marro’, pidiéndole que hubiera paz en el estado apelando a que él tiene familia, le pedía que pensara en el bienestar de las personas y que hubiera paz en el estado. Preguntarle, presidente, ¿qué opinión le merece este crimen?
Y saber cómo va la estrategia de seguridad en el estado luego del fin de semana pasado violento que se registró, este crimen que se acaba de registrar recientemente.
Preguntarle también, en diciembre pasado el gobernador del estado de Guanajuato decía que no acudiría a las reuniones de seguridad. Cuando se inauguraron las nuevas instalaciones de la Guardia Nacional en el estado hablaba de que había buena coordinación, cambió el discurso.
Preguntarle: ¿cómo va esta relación?, ¿cómo va el operativo de seguridad allá en Guanajuato?
Aprovechando que están los secretarios de las Fuerzas Armadas, ¿cómo va el resultado, balance del operativo Golpe de Timón?
Si el secretario Durazo nos puede compartir algunos datos de Guanajuato, porque al parecer la situación continúa difícil en cuanto a seguridad allá en el estado. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Mire, se tomó la decisión de intervenir, no en estos últimos días, estamos actuando en Guanajuato desde hace aproximadamente cuatro meses, que se se acordó en el Gabinete de Seguridad un plan especial por el nivel de gravedad, sobre todo por los homicidios que se cometen en Guanajuato.
Estamos hablando en términos generales de 15 a 18 por ciento de los homicidios del país, ayer todavía, a ver si tienen el resultado del informe de hoy sobre lo que sucedió ayer en Guanajuato. Pero esto lo venimos enfrentando.
A ver, lo nacional. No, este es del fin de semana, el de hoy a ver si lo tienen. Es elevado el nivel de homicidios, entonces por eso se tomó la decisión de actuar.
Miren, ayer 74 homicidios, esto es ayer, 10 estados sin homicidios, en Guanajuato 22 por ciento, pero esto es una constante de seis meses a la fecha.
Entonces tomamos la decisión de intervenir. Y hay más elementos y tenemos que darle protección a la gente, porque estaban en estado de indefensión. Desde luego ha habido pérdidas de vidas como estas, la que mencionas, y tenemos que seguir combatiendo al crimen y garantizar la paz.
No estamos sólo viendo ¿no?, lo que pasa, sino que estamos actuando porque sí se tornó muy grave la situación en Guanajuato más que en ningún otro estado, bueno, ahí están los datos.
---
INTERLOCUTOR
¿Cómo va la relación con el gobernador Diego Sinhue?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay una relación institucional, pero básicamente es la intervención del gobierno federal.
---
INTERLOCUTOR
¿De qué dimensión es la influencia que tiene el cártel de Santa Rosa de Lima, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues tiene presencia porque se dejó crecer, no se atendió a tiempo, incluso por eso tiene base social.
Ahora que hubo las detenciones muchos están vinculados porque les pagaban, había nóminas. Entonces, para crear una organización así en donde hay nómina, en donde tienen en cada municipio bases, pues es un asunto que viene de tiempo atrás y no se atendía.
---
INTERLOCUTOR
¿Cuántas personas traen en nómina?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No tenemos el dato exacto, pero sin duda era una base de apoyo. Por eso mi llamado a todos los que participan en este tipo de actos, que recapaciten.
Antes a lo mejor, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, que no tenían apoyos y el gobierno, no los volteaba a ver el gobierno, no los atendía el gobierno, pues tenían que tomar ese camino, el de recibir ingresos para respaldar a la delincuencia.
Pero ahora las cosas son distintas. Lo más importante para este gobierno, lo prioritario, es la atención al pueblo, a los jóvenes, que se ayude a todo el que lo necesita.
Entonces, que se procure alejarse de esa gente, que no se les respalde, que cuando va la Guardia Nacional que no agredan a la Guardia Nacional, que no comentan actos vandálicos, porque los mandan a quemar carros, a poner retenes, incluso a impedir con barricadas que llegue la Guardia Nacional; entonces, que cambien de actitud, es una convocatoria, un llamamiento a que se separen de esas actividades. Eso no es bueno.
Nosotros vamos a hacer respetuosos de derechos humanos, no van a haber masacres como las había antes, no, pero tenemos que garantizar la paz y proteger a las personas, proteger a la gente.
Y también lo otro. Aquí podríamos decir -si pones de nuevo la gráfica de ayer, pero esto puede ser antier, esto es lo que vemos todos los días- podemos decir: A ver, de estos 74 ¿cuántos tienen que ver con el crimen organizado?, es decir, de enfrentamientos donde pierden la vida ¿quiénes están adheridos o pertenecen a las bandas?
Pues como el 60 por ciento.
Pero ¿por qué no los separamos?
Porque son seres humanos. No podemos decir: es entre ellos. No, no queremos que nadie pierda la vida, pero sí sabemos, tenemos el dato diario de cuántos pierden la vida en enfrentamientos, no está todavía registrado porque tarda en pasarse la información.
---
PREGUNTA
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, ponla, pero esa no la exponemos, nada más en esta ocasión, ponla. Ahí está, 74 por ciento.
Entonces, es muy importante que en el caso de los homicidios no se nos descomponga en general, tiene que ver más con los enfrentamientos.
Ayer en Sinaloa, en Culiacán, fallecidos por enfrentamientos; aquí en el Estado de México hoy el gobernador, que está pendiente, mencionó -y esto se puede constatar- que el mayor número de homicidios se comete los fines de semana. Es distinto a este otro tipo de homicidios que tiene que ver con los enfrentamientos entre las bandas, son otros factores.
Muy bien. Cualquiera, los dos.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días a los invitados. Víctor Buendía, para Víctor Blog y México Informa, de YouTube, presidente.
Traigo dos cuestiones el día de hoy, presidente. La primera es relacionada, no sé si usted ya tenga informe de la entrega de las becas de educación media superior.
Le comento esto, porque el día jueves la licenciada Leticia Ánimas en la conferencia de prensa vespertina vertió el calendario de entregas de la plataforma que se creó para entregarles a todos los jóvenes de educación media superior, pero me comentan muchos estudiantes de diferentes estados que la plataforma se encuentra saturada, obviamente no les permite realizar el registro.
He estado muy al pendiente de sus redes sociales de la Coordinación Nacional de Becas para ver si está implementando una estrategia la licenciada Leticia Ánimas en conjunto con la plataforma que está liberando estos apoyos, y la verdad solamente veo que comparte que tengan paciencia, que pronto van a poder ingresar a realizar el registro, pero no veo ninguna acción.
Al parecer, la situación es el soporte de la página, presidente, no está soportando que entren todos los estudiantes. Usted lo ha mencionado, son casi cuatro millones de estudiantes para que puedan retirar este apoyo.
Pero este sería mi primer tema. No sé si usted tenga ahorita algún reporte en lo que yo le estoy comentando y ahorita le planteo la siguiente cuestión. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Seguramente lo que se está haciendo es que se están entregando tarjetas, ahora ya se puede que menores de 18 años puedan tener sus cuentas y están haciendo estos cambios. Puede ser que se deba a eso, lo que puede significar una demora, pero van a entregarse las becas.
Entonces, hoy o mañana, cuando…
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE LA PRESIDENCIA
Ya salió un comunicado.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Ya se dio un comunicado?
---
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, eso nos está pasando, pero bueno, tomamos en cuenta lo que tú estás planteando.
Aquí en el Estado de México aprovecho para decir que 44 mil 415 jóvenes tienen trabajo como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, 44 mil 415.
Y 25 mil 164 tienen beca de dos mil 400 pesos mensuales, estos están estudiando en nivel superior, en el Estado de México, en el nivel universitario, 25 mil 164; y de preparatoria son 567 mil estudiantes con becas en el Estado de México.
El Estado de México es el estado que más apoyo recibe de la federación o, para decirlo mejor, es donde se destinan más recursos para atender a la población porque es el estado con más habitantes en el país, tiene casi 18 millones de habitantes; entonces, por lo mismo aquí… para tener una idea, en la Ciudad de México son como 700, un poco menos de 800 mil adultos mayores que reciben apoyos, acá es un millón de adultos mayores. El Estado de México tiene muchísima más población.
Bueno, aquí estamos viendo Ecatepec, de acuerdo al censo, que ya lleva algún tiempo, es un millón 700 mil habitantes, es el municipio más poblado del país, Ecatepec tiene más población que algunos estados de México.
Entonces, es mucho lo que se está dispersando y siempre hay problemas, pero se resuelven. Tiene una gran ventaja el entregar de manera directa los apoyos, no hay intermediarios, no hay corrupción y se hace efectivos pronto. Los créditos para empresarios del Seguro Social pues en un mes y medio se entregaron 300 mil créditos.
Estaba yo leyendo a una escritora, una articulista del Milenio, creo que se apellida Anderson, Bárbara, y hablaba de los planes de recuperación de la economía de Estados Unidos y de México. Y ella muy inteligente planteaba que no era sólo la magnitud, porque yo creo que ellos están destinando para el plan de recuperación económica el equivalente al 19 por ciento de su Producto Interno Bruto, nosotros estamos destinando el 1.5 en programa emergente; y 19 por ciento de Producto Interno Bruto de Estados Unidos es todo el dinero que puede uno imaginar.
Pero decía que había diferencias y una diferencia que señalaba, y que yo estoy totalmente de acuerdo, es de que aquí apostamos a entregar de manera directa el apoyo y allá el porcentaje mayor se entrega a las empresas; entonces, que en términos de eficacia para que se vean los beneficios, el modelo nuestro puede tener mejores resultados.
---
INTERLOCUTOR
Gracias, señor presidente.
La segunda cuestión, como usted sabe, presidente yo soy de aquí del estado, como la otra vez le había comentado, del municipio de Texcoco. Obviamente le traigo una cuestión ya de… es antaña, aquí en el municipio se tiene un sueño, señor presidente, no sé si usted se los pueda cumplir a todos los texcocanos que residen en el municipio.
No sé si habría con usted la posibilidad de que se construya el hospital regional del Issste, de hecho ya existe también el terreno, está designado para que se pueda construir este hospital, tiene prácticamente tres décadas que no han querido mover el dedo para poder realizar ese proyecto, ya que aquí en el municipio están tres dependencias, presidente, muy grandes que son la Universidad de Chapingo, está el Colegio de Postgraduados y está también el Simit donde se investigan las semillas del país.
Obviamente esta sería mi segunda pregunta, presidente. No sé sí habría una respuesta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, vamos a estar hoy firmando un convenio con el gobierno del estado y con la presidenta municipal, que por cierto nos acompaña aquí, le agradecemos mucho a Sandra Luz Falcón, presidenta municipal de Texcoco. Estamos celebrando esta reunión por una invitación que nos hizo de estar aquí porque construyeron un hospital para la atención a mujeres y se va a firmar un convenio con el Insabi, con el gobierno del estado para que este hospital dé servicios, un buen servicio aquí en Texcoco.
Y tomamos en cuenta tu petición. Todo lo que tiene que ver con salud, con educación, con el bienestar de la gente, es prioritario, es fundamental.
También aquí aprovecho, en Texcoco, para decir que ya se autorizó presupuesto para el parque ecológico del lago de Texcoco. Donde se iba a construir el aeropuerto va a ser un parque ecológico, pronto se va a dar a conocer el proyecto, pero ya se tiene el presupuesto con este propósito.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente. Gaspar Vela, de La Octava.
Preguntarle, el próximo miércoles la Guardia Nacional cumple un año de operaciones. ¿Qué calificación le pondría hasta este momento a la Guardia Nacional? Si está conforme usted con su trabajo, si ha cumplido las expectativas.
En segundo lugar, le preguntaría al secretario de Seguridad Alfonso Durazo: de acuerdo a la información que tiene el Gabinete de Seguridad ¿cuántos y cuáles cárteles operan actualmente en la zona metropolitana del Valle de México?
Y aprovechando que está el gobernador de la entidad preguntarle: ¿qué acciones está emprendiendo el gobierno mexiquense para combatir el feminicidio? En los primeros cinco meses de este año se han cometido 47, de acuerdo al Secretariado Ejecutivo, seis más que el mismo periodo del año anterior. Entonces, preguntarle: ¿cuáles son las acciones, gobernador?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, vamos a que Alfonso responda y también el ciudadano gobernador.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Decirles a ustedes que el trabajo de inteligencia de las entidades del gobierno mexicano es suficiente, es un trabajo profesional que nos permite conocer con toda precisión la participación, la actividad, la conformación de los distintos grupos criminales que operan en la zona metropolitana.
No tiene caso citarlos ni tampoco a sus dirigentes, porque desde el inicio de este gobierno nos hemos propuesto no fortalecer mediáticamente a esas figuras, pero tenemos perfectamente claro el mapa delictivo en la zona metropolitana el día de hoy, revisamos en el Gabinete de Seguridad el mapa delictivo, los grupos dominantes también aquí en el Estado de México. Está muy claro, ya a todos ellos se les está combatiendo con todos los recursos al alcance, tanto del gobierno federal como del gobierno estatal, en una gran coordinación.
Es cierto que una buena parte de la incidencia criminal que hoy conocemos deriva de la fragilidad de las alianzas de estos grupos criminales que se van dividiendo, que se van enfrentando entre ellos. Algo de eso ha sucedido, por ejemplo, en Guanajuato, y está sucediendo en el caso de Sonora y está sucediendo también aquí, en el caso particularmente del Estado de México.
---
INTERLOCUTOR
¿El número al menos, secretario, nos lo podría dar o no?
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Sí, el número sí podemos, es una… Ahorita lo preciso, pero es un número importante aquí en el Estado de México.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, nada más por esta ocasión, porque es una información que se tiene que mantener con reserva, pero para que sepan todos, además los involucrados, los que participan en las bandas, que sí sabemos, que sí tenemos información.
Me gustaría que el general les mostrara una lámina de los grupos. Esto lo hacemos diario, o sea, nada más que la ponga, no se muestra, pero que sirva nada más para que sepan que no damos garrotazos a lo tonto al avispero, que sí sabemos y que lo más importante es la inteligencia, es más importante la inteligencia que la fuerza.
Antes se usaba el Cisen para espiar a opositores, ahí andaban detrás de nosotros, viendo qué hacíamos o escuchando llamadas telefónicas. Eso ya no se hace, nadie es escuchado en sus conversaciones, nadie es espiado; es inteligencia, no espionaje. Pero sí, como aquí lo mencionó… A ver.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ
De lo que se revisó el día de hoy aquí en el Estado de México aquí vemos en la gráfica la actividad delincuencial, los grupos: cártel Jalisco Nueva Generación, Guerreros Unidos, Caballeros Templarios y La Familia.
Aquí en La Familia ustedes ven en color anaranjado la presencia en la parte sur, principalmente en dónde están operando, los Caballeros Templarios en la parte norte.
Aquí hay una alianza entre estos dos cárteles para poder evitar que opere o que tenga influencia en la parte sur del estado, Guerreros Unidos. Hace algún tiempo tenía esta parte sur del estado Guerreros Unidos; al aliarse estos dos cárteles, logran quitarle esta presencia ahí, lo mueven a esta parte en verde, donde tiene una presencia este Guerreros Unidos y Cártel Jalisco Nueva Generación, está en la parte de los municipios que están colindantes con la Ciudad de México.
Esto es lo que se analiza, la presencia de los grupos, el área donde tienen influencia cómo interactúan, qué alianzas tienen entre ellos.
Aquí podemos incrementar dos grupos diferentes que operan en la Ciudad de México, no como cártel en sí, sino grupos delictivos separados de estos cárteles.
Entonces, hablaríamos en toda la zona de seis grupos delincuenciales operando en la zona metropolitana.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA
Gracias, señor presidente, muchas gracias.
Con respecto a la pregunta, en el caso de los feminicidios, que es un delito sumamente lastimoso, un delito que tenemos que erradicar por completo, tenemos una estrategia de trabajo muy focalizada en, primero, la prevención, es muy importante el propiciar y facilitar la denuncia. Está comprobado que cerca del 70 por ciento de los casos de feminicidio son cometidos por algún familiar o conocido de la víctima. De ahí la importancia de facilitar que quien esté siendo violentada o agredida pueda denunciar oportunamente.
También hacer consciencia de que la violencia inicia con una probable violencia verbal o física, emocional, que si no se denuncia a tiempo y se detiene a tiempo, lamentablemente puede terminar en casos como la muerte.
Tenemos toda una red de apoyos a través de la Red Naranja para facilitar la denuncia.
Una línea de denuncia anónima.
Estamos trabajando con la iniciativa Spotlight de las Naciones Unidas, que se presentó en Naucalpan y que está trabajando en Ecatepec.
Se estableció un trabajo en conjunto, estamos trabajando muy de mano de la Secretaría de Gobernación a través de la estrategia de Puertas Violetas, que se hizo el primer ejercicio en el municipio de Nicolás Romero, donde contamos además con cinco refugios y una casa de transición para apoyar a mujeres violentadas y sus familias, y que toda esta estrategia nos permita atender de manera más oportuna este delito.
Y por supuesto tenemos que hacer un esfuerzo mayor, que lo estamos haciendo, en un tema de concientización y de prevención desde la parte formativa y educativa en torno al respeto a la mujer, en torno al respeto y el cuidado a la mujer para que esto nos permita ir previniendo de raíz ese tipo de delitos.
Y por otro lado todo el acompañamiento que se le da a las víctimas, tanto apoyo sicológico, jurídico, legal, económico inclusive, y por supuesto el trabajo que se ha hecho de denuncias, detenciones e incluso las sentencias históricas más grandes que hemos tenido a nivel nacional se han logrado en el Estado de México para combatir este delito.
Y es una prioridad que seguiremos atendiendo en nuestro gobierno. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Bueno, pues si les parece, ya nos vemos mañana en Morelia, están invitadas, invitados.
Muchas gracias y buenos días.
