Versión estenográfica. Convenio para la operación del Hospital Materno de Texcoco
Presidencia de la República
25 de junio de 2020
---
MODERADOR
Lo acompañan:
El gobernador constitucional del Estado de México, Alfredo del Mazo Maza.
El secretario de Salud, Jorge Alcocer Varela.
El director general del Instituto Nacional de Salud para el Bienestar Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La presidenta municipal de Texcoco, Estado de México, Sandra Luz Falcón Venegas.
Saludamos también a Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y Vocería del Gobierno de la República.
Damos también la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales en todo el mundo.
Todas y todos ustedes sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo del gobernador constitucional del Estado de México, licenciado Alfredo del Mazo Maza.
---
ALFREDO DEL MAZO MAZA, GOBERNADOR DEL ESTADO DE MÉXICO
Quiero nuevamente agradecer la presencia del señor presidente de los Estados Unidos Mexicanos, el licenciado Andrés Manuel López Obrador al Estado de México en esta visita en donde hemos tenido la oportunidad de evaluar las acciones, primero, en materia de seguridad que se han llevado a cabo en nuestra entidad; segundo, los avances y acciones que se han llevado a cabo en materia de la atención a la pandemia del COVID-19 y ahora con la oportunidad de dar y poner en marcha este hospital materno de Texcoco, que nos da mucho gusto que podamos hacerlo, además, de manera conjunta.
Y quiero agradecerle a la presidente municipal de Texcoco, a Sandra Luz Falcón, por recibirnos aquí el día de hoy en este querido municipio, emblemático del Estado de México, y porque también este es un ejemplo muy claro del trabajo en conjunto que se puede llevar a cabo entre los gobiernos municipales, estatales y el federal.
Este centro que el día de hoy se inaugura y se pone en marcha por parte del señor presidente es un buen ejemplo del trabajo en donde un municipio como Texcoco inició con este proyecto con el terreno, la construcción, de la mano del gobierno del estado, el apoyo para el equipamiento y poder concluir este hospital, y ahora la operación en conjunto con el gobierno de México.
Este es un claro ejemplo de este trabajo coordinado que se lleva a cabo en un ámbito fundamental, como es el de la salud. Es un hospital además enfocado principalmente en apoyar a las mujeres, en apoyar a través de este hospital materno a las mujeres, a quienes requieran por supuesto atención para los partos, hospitalización; y siendo esta zona del Valle de México un lugar de una alta concentración poblacional, sin duda será de un gran beneficio.
Quiero agradecerle al secretario de Salud, al doctor Alcocer; al director del Insabi, a Juan Antonio Ferrer, por ese trabajo que se lleva a cabo de manera estrecha con el gobierno del Estado de México en materia de salud.
Lo hemos hecho desde el principio de la administración por supuesto, pero ahora más todavía con este trabajo coordinado para atender la epidemia, la pandemia que tenemos a nivel nacional, a nivel mundial y en donde gracias a este esfuerzo de preparación y de trabajo para estar lo mejor preparados posible y atender esta pandemia, es que en el Estado de México se ha logrado avanzar, como lo explicábamos hace un momento en la reunión de la mañana, en donde ya podemos decir con responsabilidad, pero también con objetividad que hemos visto una disminución en el caso de los hospitalizados.
Eso nos permite vislumbrar ya un avance para poder pronto pasar a la siguiente etapa con un regreso seguro que nos permita apoyar, impulsar la economía familiar e ir retornando a nuestras actividades.
Quisiera agradecer el apoyo de todos y reiterar la voluntad y sobre todo esta capacidad que hay de trabajo en conjunto que nos permite a todos cumplir con nuestra principal responsabilidad, que es el apoyar a las mexicanas, a los mexicanos, en el caso del Estado de México a los mexiquenses, en algo tan fundamental como es la atención a la salud.
Muchísimas gracias y nuevamente le agradezco que nos visite y que esté con nosotros en el Estado de México al presidente licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Muchísimas gracias.
---
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD
Muy buenos días a todas y todos ustedes.
Me da mucho gusto estar hoy con los representantes de este municipio tan importante, Coatlinchán, que significa el hogar de las serpientes, que enriquecen nuestra cultura por el valor, entre otras, de sus esculturas, tales como el monolito de Tláloc o de Chalchiuhtlicue, deidades ambas del agua.
Volver a visitar un hospital regional de primer nivel de atención que da cobertura a 35 mil habitantes es muy importante y me recuerda a las giras realizadas por el señor presidente a los 80 hospitales del IMSS-Bienestar, en la cual tuvimos el honor de acompañarles en el primer año de nuestra gestión.
Hoy, la firma del convenio entre la presidencia municipal de Texcoco y el Instituto de Salud para el Bienestar tiene como objetivo poner en marcha a este hospital, pero también nos permite, es momento de retomar el objetivo principal del Instituto de Salud para el Bienestar, que es garantizar la protección de salud bajo criterios de universalidad e igualdad.
Esto significa que todas las personas de todas las edades, sin importar su condición socioeconómica o laboral y en toda la geografía de nuestro país tengan acceso a servicios de salud gratuitos y de calidad en forma oportuna, como lo indica el artículo cuarto de nuestra constitución.
Como saben ustedes, este hospital inició su construcción hace tres años con una inversión inicial de 74 millones de pesos, cuenta con 18 camas. Y hoy venimos a conocer su avance físico y sus requerimientos para que pueda funcionar eficazmente y con calidad
Se modificará el área de urgencias, los dos quirófanos, la instalación del aire acondicionado y se harán cambios en el laboratorio y en la unidad de… funcionar a nivel hospitalario.
También se analizaron las necesidades que tienen personal médico, de enfermería y de otros trabajadores de la salud para atender con calidad, reitero, las necesidades sanitarias de la comunidad.
Hemos planteado en anteriores momentos integrar un grupo médico que dé atención los 365 días del año, no sólo por un turno.
Se incluirá la atención de respuesta inmediata necesaria, que sea multidisciplinaria de las urgencias obstétricas y de aquellos padecimientos cardiovasculares como el infarto al miocardio.
Para cumplir con este plan que forma parte de la atención primaria a la salud, contaremos también con intérpretes y traductores multiculturales que nos aseguren el contacto directo con el paciente y con su familia para hacer efectiva la prevención, sí, la prevención y el manejo temprano de las enfermedades que afecta con mayor frecuencia la salud de los mexicanos, como son la diabetes, la hipertensión, la obesidad, las adicciones y los problemas nutricionales y emocionales.
Como ya señaló el señor gobernador, la pandemia del COVID-19 que ha afectado a todo el mundo nos ha dejado muchas enseñanzas: la importancia de tener una buena salud para poder enfrentar futuras epidemias, medidas tan sencillas como el lavado de manos y la sana distancia para evitar la transmisión de infecciones, la necesidad de que nuestra población vuelva a nutrirse mejor, sanamente, con productos que se cultivan en cada región, la importancia del cuidado del medio ambiente y de tener un buen manejo de las basuras para no contaminar las fuentes del agua.
Todas estas acciones sólo serán posibles con la participación de las autoridades, como es el ejemplo de hoy, en todos los niveles de gobierno y desde luego la población que aquí habita.
Estoy seguro que la población texcocana tendrá una participación activa e importante para este reto de mejorar su salud y apoyar al Instituto de Salud para el Bienestar, que es el responsable de contar con medicamentos e insumos médicos requeridos, con medicamentos, insumos médicos requeridos, con profesionistas de salud de calidad y del mantenimiento y adecuación física de este lugar.
Este hospital representa en suma un paso fundamental para el futuro de nuestro sistema de salud, al brindar servicios sanitarios de calidad y gratuitos para el bien de las mujeres, las familias y la comunidad. Hoy, sin duda, damos un poco más hacia la salud universal.
Muchas gracias por su atención.
