Versión estenográfica. Informe especial de seguridad. Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana
Presidencia de la República
26 de junio de 2020
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA
Hoy a las 6:35 horas de este viernes, un grupo de sujetos a bordo de una camioneta de tres y media toneladas, equipadas con armas largas, atentaron contra el vehículo del secretario de Seguridad Ciudadana de la Ciudad de México, el licenciado Omar García Harfuch, mientras circulaba por calles de la colonia Lomas de Chapultepec.
Los agresores emplearon una camioneta Dodge Ram con redilas color blanco y una camioneta Suburban del mismo color para bloquear la circulación del vehículo en el que viajaba el funcionario y consumar la agresión utilizando armas de grueso calibre, destacando un fusil barret.
La seguridad del funcionario repelió la agresión, resultando dos escoltas muertos, logrando neutralizar a uno de los agresores y fue detenida una persona más.
El funcionario resultó lesionado con tres impactos de arma de fuego, una en el hombro, una en clavícula y otra en rodilla, reportándolo fuera de peligro.
Posteriormente, los círculos del dispositivo adoptados para la seguridad del funcionario permitieron la detención de 12 personas que presuntamente participaron en la agresión.
Dos elementos de la escolta del titular de la Secretaría de Seguridad Ciudadana perdieron la vida y lamentablemente también una mujer que transitaba en un auto por la zona. A ellos, nuestra mayor solidaridad y apoyo.
En este momento personal militar del 19 Batallón de Infantería, en apoyo a la Guardia Nacional, se encuentra proporcionando seguridad periférica al hospital en el que está siendo atendido el funcionario.
El secretario Omar García Harfuch publicó un tuit mencionado al cartel Jalisco Nueva Generación como los autores de este atentado. Esta es una de las hipótesis que está investigando en este momento la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, quien llevará a cabo las investigaciones correspondientes con apoyo de la Fiscalía General de la República, según se nos informa, y el sistema, por supuesto, del gobierno de la República.
Este cobarde atentado es resultado del trabajo que se está llevando a cabo para garantizar la paz y la tranquilidad en la ciudad.
Reitero nuestra solidaridad con los deudos, nuestra solidaridad y compromiso con el gobierno de la ciudad.
Ponemos a disposición del gobierno de la ciudad todas las capacidades de investigación inteligencia y judicialización del gobierno de la República para facilitar esta investigación.
Todas las dependencias del gobierno de la República harán su parte para integrar la información de inteligencia que ayude a consolidar y adelantar lo más posible la conclusión de esta investigación.
Continuaremos combatiendo al crimen organizado, nada detendrá este compromiso. Lo haremos con firmeza, pero sin estridencia. La eficacia de esta lucha continuará basada más en la inteligencia que en la fuerza y, por supuesto, con pleno respeto a los derechos humanos.
Adelante.
---
PREGUNTA
Preguntarle, más bien, si nos pudiera confirmar la versión de que el Centro Nacional de Inteligencia tenía información desde hace siete, 10 días, que el cártel Jalisco Nueva Generación preparaba un atentado contra un alto funcionario y que incluso fue reforzada la seguridad de algunos de sus compañeros secretarios del gabinete.
Si esto fue así y si este ataque podría circunscribirse dentro de esta información que tenía el Centro Nacional de Inteligencia
Gracias.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Y, efectivamente, hace una semana se registró una eventual amenaza a algunos funcionarios de Seguridad Pública.
Respecto a la posibilidad de que este atentado se encuentre vinculado, lo consolidaremos, si es el caso, conforme avancen las investigaciones.
---
PREGUNTA
Si tienen antecedentes de que este grupo de Jalisco esté operando en la Ciudad de México en este mapa criminal que elaboran o si busca una alianza con alguna de las células de otros grupos.
Y sobre el poder de fuego que se notó, pues indudablemente sería de un grupo de alto calibre, un grupo, más bien un cártel. Si nos puede comentar al respecto, secretario. Gracias.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Francamente en una investigación de esta naturaleza no puede, obviamente, descartarse ninguna hipótesis.
Y, efectivamente, el poder de fuego mostrado en algunas imágenes que ya circulan de manera abierta, nosotros compartiremos algunas de ellas, eventualmente ya las conocen, eventualmente otras son inéditas y un par de videos, podemos apreciar que en una primera y elemental hipótesis detrás de este atentado se encuentra una organización criminal consolidada, dado el poder de fuego que muestran las imágenes ya conocidas.
---
PREGUNTA
Preguntarle, por un lado, se ha manejado también la versión de que había otro retén más adelante para atacar nuevamente al secretario de la ciudad. ¿Es esto real?
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Primeramente, que todos los elementos pertenecen, que prestaban seguridad al secretario, pertenecen a la Policía Bancaria, quienes se desempeñaban como parte del equipo de la ayudantía del secretario.
Lo que se reporta es la ubicación de una camioneta con placas 265YTN de la Ciudad de México sobre Hamburgo y Florencia, delegación Cuauhtémoc, en la que se encontraron chalecos color verde similares a los utilizados por los agresores.
Tanto los detenidos como los vehículos asegurados, incluido este, han sido puestos a disposición de la Fiscalía Central de Investigación para el delito de narcomenudeo.
---
INTERLOCUTORA
Si tienen alguna información que pudiera vincular estos dos hechos, porque bueno, representaría, supongo, una amenaza al Estado de este cartel en particular.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Las investigaciones, sólo el avance de las investigaciones podrían confirmarnos la certeza de esta primera hipótesis.
---
INTERLOCUTORA
Gracias.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
No quisiera hacer algún recuento para no comprometer la investigación con una orientación particular, pero todas aquellas que vayan surgiendo del acopio de información serán agotadas y exploradas a plenitud.
Ah, estimado gobernador. Agradecemos al señor gobernador con quien mantenemos una estrecha coordinación, no obstante algunas diferencias de procedimiento, pero eso es parte de lo valioso de la relación institucional entre los diferentes niveles de gobierno. Me da muchísimo gusto, gobernador. Gracias.
Adelante, nos vamos acá para estos rumbos. Adelante.
---
PREGUNTA
Secretario, quiero preguntarle si dentro de estas líneas de investigación no se descarta que haya habido una filtración de información sobre la ruta y el domicilio del secretario de Seguridad Pública capitalina. Si podría estar infiltrado el cartel de Jalisco Nueva Generación, tenga acceso a esta información.
Y también quiero preguntarle, me imagino que la Fiscalía General de la República va a coadyuvar en las investigaciones.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
La Fiscalía General de la República en su autonomía tomará obviamente sus propias decisiones, pero puedo decir que tenemos una colaboración, una relación institucional extraordinaria, como ya lo vieron también con el señor gobernador de Michoacán, no obstante algunas diferencias respecto a determinadas decisiones.
Así es que estamos ciertos de que en esta investigación estará también, contaremos también con la colaboración de la Fiscalía General de la República.
---
PREGUNTA
Preguntarle, estos funcionarios que usted comentaba del gobierno federal que han recibido amenazas, ¿se va a reforzar su seguridad?
Saber si usted está entre estos funcionarios.
Y tocaban el tema del juez federal, ayer se manejó que había uno o dos detenidos por este caso por parte de las fuerzas federales. ¿Nos podría confirmar estas detenciones, secretario?
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
La verdad es que hay una estrecha coordinación, una gran colaboración y de inmediato se instala un grupo para el análisis de riesgo correspondiente.
En el caso de lo que se ha comentado de hace una semana, sí se reforzó la seguridad de algún funcionario cuyo nombre por razones obvias me reservo, pero se toman invariablemente las precauciones del caso y se da seguimiento a la veracidad, a la posibilidad de esa información, a la validez de esa información y sobre la marcha se va a evaluando la necesidad de modificar, de retirar, de reforzar la seguridad de los funcionarios.
Puedo decir que en este momento todos aquellos vinculados, vinculadas al tema las tareas de seguridad pública están debidamente custodiados.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Adelante.
---
PREGUNTA
Preguntarle primero si se va a reforzar la seguridad del presidente López Obrador, más ahora que está saliendo de gira y haciendo largos recorridos por carretera. Si al interior del gabinete se está tomando alguna decisión al respecto directamente con el jefe del Ejecutivo.
Y, por otra parte, respecto al atentado, ¿en el gobierno federal no toman este ataque como una declaración de guerra del cartel de Jalisco Nueva Generación?, dado que se nota un grupo delictivo entrenado y capaz de hacer esta acción en la capital del país, en la ciudad más importante del país y, bueno, en una zona de alta plusvalía y una zona que debería o es de las más vigiladas de la Ciudad de México. ¿No toman esto como un desafío directo a la seguridad y al gobierno federal?
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
El presidente ha tomado la decisión de una modalidad sin seguridad, pero también desde el ámbito de nuestra competencia estamos tratando de estar pendientes invariablemente de sus giras.
En el caso del atentado, todo acto de violación a la ley es un reto al Estado de derecho y somos los responsables de garantizarlo. Lo asumimos como un reto al Estado de derecho, no como a un reto al Estado mexicano; no obstante, las fortalezas, la capacidad de fuego de algunas organizaciones criminales, ninguna de ellas tiene la capacidad para retar al Estado mexicano.
La declaración es de combate al crimen organizado, es una declaración de compromiso del gobierno mexicano de combatir a todas las organizaciones criminales por igual.
Y, efectivamente, en las imágenes ya conocidas se muestra efectivamente una gran capacidad de fuego.
Adelante.
---
PREGUNTA
Es más, ¿nos podría usted dar un mapa, como lo que sucedió ayer en Texcoco, con el secretario de la Defensa Nacional, de cómo operan estos grupos criminales en la Ciudad de México, por favor?
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Pero no sería conveniente, aun y como decía ayer, que la inteligencia del gobierno federal aunada a las de instancias tan potentes como la policía de la Ciudad de México nos da capacidad para conocer a la perfección estos liderazgos.
Sólo que una cosa es lo que se sabe y otra es lo que se puede probar, y para iniciar un proceso judicial hay que probar lo que se sabe. Por eso, a veces es tan complicada la detención y la puesta a disposición de una autoridad judicial de aquellos criminales.
Creo que no es conveniente ni tenemos interés en negar la presencia de grupos criminales en la ciudad, el tema es la dimensión de cada uno de ellos.
---
ALFONSO DURAZO MONTAÑO
Adelante.
---
PREGUNTA
Ya nos aclaró que se estarán reforzando la seguridad de algunos funcionarios; sin embargo ¿qué pasará con la población que de repente está en medio como es la señora que falleció por el atentado?
¿Se verá mayor despliegue de Fuerzas Armadas?, tomando en cuenta que ya hay un decreto que permite justamente pues desplazar a la Marina y al Ejército para realizar tareas de seguridad pública. Gracias.
