Versión estenográfica. Inauguración de Instalaciones de la Guardia Nacional
Presidencia de la República
26 de junio de 2020
---
MODERADOR
Preside esta ceremonia, Inauguración de las Instalaciones de la Guardia Nacional, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
MODERADORA
Integran la línea de honor el ingeniero Silvano Aureoles Conejo, gobernador del estado de Michoacán.
---
MODERADOR
Doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
---
MODERADORA
General Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional.
---
MODERADOR
Doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
---
MODERADORA
Almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina.
---
MODERADOR
Comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Comisario Fidel Mondragón Rivero, coordinador estatal de la Guardia Nacional.
---
MODERADOR
Y licenciado Jesús Ramírez Cuevas, coordinador general de Comunicación Social y vocero del Gobierno de la República.
---
MODERADORA
También nos acompañan representantes de medios de comunicación y quienes nos siguen por internet a través de las redes sociales en todo el mundo.
Reciban todos la más cordial bienvenida.
El ingeniero Silvano Aureoles Conejo, gobernador del estado de Michoacán, hará uso de la palabra.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Muchas gracias. Muy buenos días.
Agradezco en todo lo que vale la visita del señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, su visita a Michoacán, a Morelia.
Presidente, siéntase, como siempre, en su casa, en este estado que lo recibe siempre con mucho gusto.
Saludo también a la señora secretaria de Gobernación, a la ministra Olga Sánchez Cordero. Un gusto tenerla acá, señora ministra; saludo también con mucho respeto al señor secretario de Seguridad Pública Federal, el doctor Alfonso Durazo, gracias amigo; saludar el general Sandoval, secretario de la Defensa, es un gusto, general, tenerlo acá; lo mismo que el almirante Ojeda, secretario de Marina; general Luis Rodríguez Bucio, nuestro paisano y comandante de la Guardia Nacional, como siempre saludarlo con gusto; al coordinador de la Guardia Nacional en Michoacán, el general Mondragón, comisario Mondragón, muchas gracias por su permanente apoyo; al coordinador de Comunicación Social, Jesús Ramírez, también mucho gusto saludarlo; a todas y a todos, a quienes nos ven y nos escuchan un saludo.
Primero decirle, señor presidente, que estamos viviendo una época nueva, una época diferente. Esta sorpresiva aparición de este virus contagiosa nos tomó a todos por sorpresa, a los gobiernos más avanzados en el mundo también les pasó lo mismo y estamos aprendiendo a vivir, a convivir con el riesgo.
Hemos tenido que reeducarnos y rehacer nuestra vida social o aprendiendo a rehacerla ante una realidad distinta, porque el virus llegó para quedarse y seguramente hasta que no haya vacuna, una cura, una medicina, esa será la situación que prevalecerá.
Pero en medio de eso hay que seguir trabajando, hay que seguir adelante, porque necesitamos, por un lado, hacerle frente a la crisis de salud, a la crisis sanitaria, pero también a la parte económica, a la economía de las familias, es severamente golpeada cuando se cierran las empresas, se cancelan puestos de trabajo, en fin.
Y como parte de eso es esta ceremonia que hoy nos convoca para inaugurar una instalación más de la Guardia Nacional. Esta es una noticia muy buena para Michoacán, para Morelia, que se aperture este cuartel de la Guardia Nacional y sobre todo en esta región del municipio, de la ciudad de Morelia, que requiere atención en materia de seguridad y estoy seguro que la presencia aquí de los elementos de la Guardia va a contribuir enormemente a hacerle frente a esa realidad.
El reto que enfrentamos de la seguridad pública es un reto que sólo le vamos a hacer frente coordinados, unidos, gobierno federal, gobiernos estatales y gobiernos municipales y desde luego la sociedad en general porque el flagelo de la violencia y de la inseguridad es tarea de los gobiernos, pero también es una tarea que le corresponde o nos corresponde a todos. Al gobierno le toca sin duda una parte fundamental de ello, pero también es un asunto de la sociedad en general.
Con esta instalación que hoy se apertura se da un paso más y yo quiero expresar nuevamente mi agradecimiento y reconocimiento a las instituciones de seguridad del gobierno de la República, mantenemos una comunicación permanente con el secretario Durazo, con los secretarios de Marina, Defensa y desde luego con la Guardia Nacional, cosa que agradezco infinitamente.
En el ámbito estatal tenemos una coordinación muy estrecha con los mandos, con los comandantes de las dos zonas militares del estado, así como con la Décima Zona Naval con sede en Lázaro Cárdenas, lo mismo que con el resto de las instituciones.  Esto nos ha permitido hacerle frente al problema que históricamente ha padecido el estado.
Es alentador saber que, de manera coordinada, de manera conjunta en el estado la mayoría de los delitos van a la baja, después de una larga crisis que vivió Michoacán de inseguridad, de ingobernabilidad, que sin duda gracias a la presencia del Ejército y la Marina se logró regresar a la estabilidad y al orden, y tarea que seguimos haciendo de manera coordinada.
Previo al inicio de la administración actual, realizamos por lo menos unas 250 reuniones del llamado Grupo de Coordinación tanto en la capital del estado como en las 10 regiones en las que está dividido el territorio, que, por cierto, estamos haciendo un esfuerzo conjunto para homologar las regiones del estado con la ubicación de las instalaciones de la Guardia Nacional y poder coordinarnos mejor, acompañar el esfuerzo que desde esta noble institución se hace todos los días.
Y con ellos destacar que el hecho de que los delitos vayan a la baja tiene que ver con ese trabajo coordinado.
Hay que reconocer que en materia de homicidios la situación no es la misma. Tenemos un problema fuerte de crecimiento de los homicidios, incluso recientemente de manera conjunta, acordada la Fiscalía General del estado ha creado la fiscalía para el seguimiento del delito de homicidio de manera específica, tomando el modelo que ha sido exitoso, que tienen las fiscalías de combate al secuestro, que es un modelo que ha dado en el caso de Michoacán muy buenos resultados.
Hemos tenido éxito prácticamente todos los delitos de secuestros que se denuncian. Hemos podido rescatar con vida, sanos a las víctimas y poder llevar a los secuestradores ante los tribunales.
Esta ruta, este trabajo lo vamos a seguir haciendo. Mi principal propósito ha sido el fortalecimiento institucional. Hace un rato le compartíamos las cifras, cómo estaban. Imaginarse tener 700 policías por turno para todo el territorio del estado, imposible.
Eso se ha incrementado en más de 400 por ciento, hoy tenemos más de seis mil elementos capacitados, una buena parte de ellos certificados y hemos puesto en énfasis en tres cosas fundamentales:
El capital humano, nuestros policías, nuestras compañeras policías. Su debida preparación para un buen desempeño de su tarea, su equipamiento, uniformes, mejoramiento de sus salarios y una vigilancia permanente para evitar que sean infiltrados por el crimen organizado.
Segundo, la inversión en infraestructura, con lo que hemos podido construir siete cuarteles regionales, nos faltan tres para albergar a los policías. Estas unidades, ustedes también vieron en la mañana en un video cómo están construidas, con todo lo necesario para el descanso y la alimentación de nuestros compañeros.
Y el tercero es el uso de tecnologías. Tenemos los 10 Subcentros Espejo del Centro de Inteligencia ubicado aquí, en la capital del estado, que por cierto me acompañaron los señores secretarios a la apertura, a su inauguración.
Y seguimos trabajando en ello, señor presidente, señores secretarios, porque una demanda principal es la seguridad, la demanda de la gente.
Y, por último, decirle que a mí me parece una decisión acertada la creación de la Guardia Nacional, Tengo yo mucha fe y esperanza en que esta gran institución, apoyada de manera unánime en el Congreso y con un gran amplio y respaldo de la gente va a ser el principal instrumento para la pacificación y la estabilidad del país. Hay que cuidarla, hay que cuidar a la Guardia Nacional para que madure, para que se fortalezca y con ello pueda cumplir la misión que tiene encomendada.
Aquí debo destacar la extraordinaria coordinación que tenemos con el general Mondragón, coordinador de la Guardia Nacional en Michoacán; agradecerle a mi querido paisano, el general Rodríguez Bucio que nos haya enviado a un extraordinario elemento a coordinar la Guardia y estamos trabajando muy de cerca.
Reiterarles toda mi disposición, pero además mi compromiso para seguir trabajando juntos. Hemos estado en coordinación con el general Mondragón para ayudar donde no se han podido construir los accesos, el agua potable, cosas que requieren para que los cuarteles queden debidamente equipados y con ello puedan los elementos que integran la Guardia tener condiciones adecuadas para su desempeño.
El gobierno que yo encabezo se apega estrictamente a la estrategia federal en materia de seguridad, porque es mi convicción de que solo trabajando coordinados vamos a poder entregar los resultados que la sociedad nos demanda.
Por cierto, expreso mi pésame a los elementos de este cobarde atentado en contra del secretario de Seguridad Pública de la Ciudad de México en donde perdieron la vida tres personas. Nuestra solidaridad con el secretario y desde luego con la jefa de gobierno.
Y también expresarles mi más sentido pésame a los familiares y amigos de los elementos fallecidos en el accidente ayer, mi general Sandoval; lo mismo que los marinos caídos hace unos días en cumplimiento de deber acá, en la sierra de Coalcomán, Chinicuila, porque son mujeres y hombres que se entregan todos los días a cumplir el deber, que es proteger a la población de los intereses mezquinos de la delincuencia organizada a quien sin duda juntos le podremos hacer frente y regresar la tranquilidad a nuestras comunidades.
Reitero la bienvenida y mi agradecimiento por su presencia, y que tengan extraordinaria estancia en Morelia, Michoacán.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Hace uso de la palabra el comisario general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional.
---
LUIS ROGRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos; licenciado Silvano Aureoles Conejo, gobernador del estado Michoacán de Ocampo; ministra Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación; general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional; almirante Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
Comisario Mondragón, coordinador estatal de la Guardia Nacional en Michoacán; estimado Jesús Ramírez. Gracias por acompañarnos.
Apreciables representantes de los medios de comunicación:
Hoy, en esta histórica ciudad de Morelia, cuna ideológica de la Independencia, nos damos cita para inaugurar un cuartel más de la Guardia Nacional.
Esta es la tierra que vio nacer a don José María Morelos y Pavón, a Mariano Michelena y a doña Josefa Ortiz de Domínguez, quienes fraguaron las grandes aspiraciones nacionales de independencia y libertad que hoy nos identifican como mexicanas y mexicanos.
Hace casi un año, con el impulso del presidente de la República y el consenso del Poder Legislativo, inició operaciones la Guardia Nacional. Ha sido una etapa de integración, de organización, capacitación y de equipamiento, entre otras actividades, que hoy nos permiten tener poco más de 90 mil mujeres y hombres desplegados en todo el país para cumplir con el objetivo primordial de la Guardia Nacional: realizar la función de seguridad pública a cargo de la federación.
Este proceso sin precedentes no hubiera sido posible sin el respaldo decidido de los titulares de las secretarías de Marina y de la Defensa Nacional, y de la acertada dirección del titular de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
El gran objetivo es avanzar en la construcción de la fuerza de seguridad pública federal más grande de la historia del México posrevolucionario, una fuerza para el siglo XXI formada en los valores de honradez, disciplina y con un alto sentido de servicio a la sociedad.
La ley que el legislador aprobó para crear la Guardia Nacional nos mandata a realizar una diversidad de funciones que van desde la seguridad en aeropuertos, carreteras, instalaciones estratégicas y penales hasta la ciberseguridad; sin embargo, una función central que nos confió el Poder Legislativo es apoyar la seguridad de los estados y municipios de nuestro país con profesionalismo, apego a la ley y un alto espíritu de colaboración y coordinación.
Para desplegar la fuerza operativa prevista para la Guardia Nacional se necesita tener una infraestructura en todo el territorio nacional y con ello poder realizar las funciones de proximidad social, patrullajes y prevención del delito.
En la Guardia Nacional no hacemos distinciones por tipo de delito, atendemos todos los casos y servimos a todas las personas. Por ello, con el apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional, se construye una red nacional de cuarteles que será la base de nuestras operaciones.
Muchas gracias, mi general secretario, por su apoyo, por estar pendiente del avance de cada una de las obras para la Guardia Nacional. Permítame ser el conducto para agradecer a los ingenieros militares su trabajo y compromiso.
Un cuartel para la Guardia Nacional significa el fortalecimiento de la identidad y del sentido de pertenencia institucional. En cuarteles como este nos preparamos, mantenemos una convivencia permanente y de ellos partimos para servir a la sociedad.
Este nuevo cuartel aquí en la ciudad de Morelia es fundamental para disuadir la comisión de delitos precisamente en el centro económico, político y cultural de Michoacán. Permítanme señalar que un cuartel de la Guardia Nacional dispone de aulas de capacitación, dormitorios, sala de juntas, comedor, sala de curaciones, comunicaciones, oficinas y almacenes.
Y como pueden apreciar, los cuarteles son austeros y funcionales, tienen capacidad para alojar a 120 elementos capacitados en la función de seguridad pública y tienen entre oras las siguientes funciones: la planeación y coordinación para el trabajo operativo, la capacitación continua, la administración y el descanso de nuestros elementos.
En Michoacán, la Guardia Nacional hoy tiene una coordinación estatal, nueve coordinaciones regionales y un efectivo de casi cinco mil elementos en funciones de presencia territorial, patrullajes terrestres y proximidad social. Nuestra presencia seguirá creciendo tal y como lo ha indicado el secretario de Seguridad Pública, doctor Alfonso Durazo. Habrán de instalarse aún cuatro coordinaciones regionales en lo que resta del presente año y también con ello se incrementará el número de guardias nacionales en esta entidad del territorio nacional.
Por ello, aprovecho la oportunidad para convocar a los jóvenes de esta ciudad a sumarse a la Guardia Nacional para que sirvan a su país dentro de una formación profesional y con valores, dentro de una institución nacida para trabajar con honestidad y con lealtad. Aquí, en la Guardia Nacional, hay un lugar para ustedes.
Finalmente, agradezco a nombre de la Guardia Nacional el apoyo de las autoridades del estado de Michoacán y del municipio de Morelia, también a la ciudadanía de esta población que en todo momento ha expresado mensajes de apoyo y simpatía hacia nuestra presencia.
Señor presidente:
Cada Guardia Nacional tiene el compromiso de servir a México en la importante tarea de la seguridad pública. Sabemos que existen grandes expectativas y estamos dando resultados todo el tiempo y en todo lugar. Su visión de una seguridad que sirva a las personas y a sus familias es nuestra prioridad, una seguridad hecha para la gente, para vivir con más y tranquilidad.
Cada día nos preparamos y realizamos las acciones necesarias para que la inseguridad deje de ser una de las principales preocupaciones de la ciudadanía. Ese es nuestro compromiso.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Escuchemos el mensaje que dirige el licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de la República y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Michoacán:
Nos da mucho gusto participar en esta ceremonia de inauguración de un nuevo cuartel para la Guardia Nacional.
Le agradecemos mucho al gobernador de Michoacán Silvano Aureoles por su apoyo, por su trabajo coordinado para garantizar por encima de cualquier diferencia la seguridad y la paz en Michoacán y en el país.
Quiero expresar primero aquí en Michoacán mi militancia como seguidor, como admirador de michoacanos ilustres extraordinarios. No se puede venir a Michoacán y no recordar a José María Morelos, a Melchor Ocampo, al general Lázaro Cárdenas del Río y al general Francisco J. Múgica. Son personajes que han participado en las transformaciones de México: en la Independencia, en la Reforma y en la Revolución. Admirables michoacanos, no se podría escribir la historia de México sin la participación destacada de estos padres de nuestra patria, dirigentes sociales, defensores de la soberanía nacional.
También estar aquí, en Michoacán, significa reconocer el trabajo de este pueblo, de este pueblo extraordinario, Michoacán.
En especial, quiero agradecer mucho a los migrantes mexicanos, paisanos nuestros, que en estos tiempos difíciles, aciagos, de crisis económica, nos están ayudando, están apuntalando, fortaleciendo la economía nacional.
Baste un dato: a pesar de la pandemia y de la crisis económica, nuestros paisanos están enviando remesas a sus familiares en México en una cantidad superior a la que enviaron el año pasado. Tengo información preliminar de que en este semestre van a aumentar 10 por ciento las remesas con relación al mismo periodo del año pasado. Esto nos ayuda mucho porque ese dinero, esos envíos, van a apoyar la economía popular, llegan hasta abajo, a la base de la pirámide social, y esto ayuda mucho.
Esto se complementa con lo que estamos dispersando de fondos, también de abajo hacia arriba para atemperar, para aminorar la crisis económica.
Aquí de manera breve, puntual, quiero informar que en Michoacán se está apoyando a jóvenes, se le está dando trabajo como aprendices a 40 mil, para ser exactos 40 mil 645 jóvenes, que están contratados y se les paga un salario mínimo para que se capaciten estos 40 mil jóvenes.
También quiero informar que 15 mil 545 estudiantes de nivel superior, los que estudian la universidad están becados, reciben cada uno dos mil 400 pesos mensuales.
Quiero informar que aquí en Michoacán todos los que estudian preparatoria, el nivel medio superior, 131 mil 673 alumnos reciben también becas. Este es un programa de aplicación universal, todos los que estudian en el nivel medio superior tienen el derecho a esta beca.
Lo mismo, cerca de 160 mil estudiantes de preescolar, primaria, secundaria están becados en Michoacán.
Estamos construyendo cinco universidades públicas en las distintas regiones de Michoacán.
Hemos entregado presupuesto de manera directa en mil 711 escuelas a las sociedades de padres de familia para que rehabiliten, mejoren sus planteles educativos.
Aquí en Michoacán 341 mil 981 adultos mayores, cerca de 342 mil adultos mayores tienen pensión.
Y aprovecho para informarles que, como lo hicimos cuando comenzó la pandemia, que se adelantaron cuatro meses, lo mismo vamos a hacer a partir del día 1º de julio, se van a entregar cuatro meses por anticipado a los adultos mayores de Michoacán y del país, va a empezar el día 1º, el miércoles de la semana próxima la dispersión de estos fondos.
También cerca de 30 mil niñas y niños de Michoacán tienen pensión porque padecen discapacidad.
Aquí en lo que son estancias infantiles, niñas, niños que se quedan en estas estancias infantiles mientras sus madres trabajan, también reciben un apoyo, cinco mil 279 niños y niñas.
En el caso del campo hemos otorgado Crédito Ganadero a la Palabra.
También en el programa Producción para el Bienestar se apoya a 42 mil 449 productores, ejidatarios y pequeños propietarios.
Aquí en Michoacán se apoya también con Precios de Garantía, con precios justos que se pagan a los productores por sus cosechas. Hay Precios de Garantía para el maíz, para el arroz, para el trigo harinero, para el frijol y para la leche.
Quiero también informar sobre dos cosas nuevas:
Primero, comentar que a los pescadores de Michoacán, básicamente de Lázaro Cárdenas y de otros municipios costeros, se les está apoyando, se les está entregando de manera directa un apoyo, se están beneficiando cuatro mil 117 pescadores.
Y otra buena noticia para Michoacán y también para el gobernador, porque esto se hace de manera conjunta y en forma coordinada, una buena noticia es que ya inició en Michoacán el programa Sembrando Vida y este año se van a cultivar, se van a plantar 25 mil hectáreas con árboles frutales y maderables. Para estas 25 mil hectáreas se les está dando ya trabajo, no eventual, sino permanente, a 10 mil sembradores que van a estar recibiendo un jornal para cultivar sus parcelas, ya sean ejidales o pequeña propiedad.
También aquí en Michoacán vamos a seguir apoyando en colonias populares. Lo hicimos el año pasado aquí en Morelia, se invirtió para mejorar infraestructura urbana y este año se va a repetir ese apoyo en Michoacán.
Tengo también que agradecer al magisterio de Michoacán por su apoyo, por su respaldo. Han actuado de manera responsable y han sabido corresponder a lo que se ha hecho a favor de la educación pública.
Hicimos el compromiso de cancelar la mal llamada reforma educativa y cumplimos. Los maestros, maestras, ayudaron a que no se perdieran clases, a que no por diferencias sindicales o por demandas laborales se suspendieran clases.
Es para mí realmente muy satisfactorio poder informar que en Michoacán no ha habido suspensión de labores; ahora por la pandemia, pero antes de la pandemia no había problema de cierre de escuelas. Esto no se veía durante bastante tiempo.
En mucho tiempo hubo mucha inestabilidad, ahora los maestros, las maestras, las autoridades municipales, estatales, el gobierno federal, las madres, padres de familia nos estamos entendiendo para que mejore la educación.
También quiero informar que Michoacán fue el primer estado en recibir apoyo de la federación para regularizar la situación de los maestros. Anteriormente había muchos problemas porque los maestros que no pertenecían al sistema federal no cobraban a tiempo; se llegó a un acuerdo con el gobierno del estado, hubo un apoyo económico adicional para Michoacán, que no lo han recibido otros estados, y con esto ya se regularizó la situación de los maestros en cuanto al pago puntual de sus salarios. Este modelo que se aplicó por primera vez en Michoacán lo vamos a replicar en otros estados.
Vamos a continuar trabajando, apoyando la economía popular. Ahora con la pandemia -esto lo informo porque a veces se desconoce lo que se lleva a cabo- ahora con la pandemia, en el caso de Michoacán se han entregado alrededor de 15 mil créditos a pequeños empresarios, créditos de 25 mil pesos a pagar en tres años con tres meses de gracia, con tasas de interés de las más bajas que existen, 5.5 por ciento anual, no hay en ningún banco tasas de interés de esa magnitud de cobro de intereses muy justos.
Para estos créditos se han destinado en estos dos meses últimos cerca de 400 millones de pesos para pequeños productores, sobre todo pequeños empresarios, tanto de la economía formal como de la economía informal.
Vamos a seguir trabajando de manera conjunta. Ya lo mencionó el gobernador, estamos atendiendo a todos los enfermos por la pandemia del coronavirus, hemos logrado el que no impacte tanto esta pandemia.
La gente ha ayudado mucho porque se cuida, se resguardo, hizo caso a las medidas que se tomaron, la sana distancia, a las medidas de higiene personal y así tenemos que seguir y también empezar ya a salir poco a poco para regresar a la nueva normalidad.
Nos dio tiempo el poder aplanar la curva, el que no se disparara la pandemia, nos permitió prepararnos para tener las camas de hospitales necesarias. En otros países desgraciadamente hubo problemas de saturación, nosotros no hemos padecido afortunadamente de un desborde en cuanto a la saturación de hospitales.
Ahora que estamos todavía en la parte difícil de la pandemia, en general en el país tenemos un 50 por ciento de disponibilidad en camas, en equipos y también en especialistas, porque no había especialistas, se tuvieron que formar, capacitar para atender a la gente.
Aquí también aprovecho para seguir agradeciendo a los médicos, a las enfermeras, a todos los trabajadores del sector salud que están aplicándose a fondo, que están poniendo en riesgo su vida por salvar la vida de los demás. Es heroico lo que han hecho médicos, enfermeras, trabajadores de la salud.
Vamos a seguir apoyando a Michoacán, vamos a seguir recorriendo todos los pueblos, todas las regiones de este histórico estado de Michoacán para atender las demandas de la gente y no fallarles, porque nos dieron su confianza y nunca, jamás vamos a traicionar al pueblo de Michoacán y al pueblo de México.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
El presidente de la República e integrantes de la línea de honor realizarán el corte de listón inaugural de las instalaciones de la compañía de la Guardia Nacional.
---
MODERADORA
Para celebrar la inauguración de estas instalaciones se ejecutará el toque militar Tres de Diana.
---
MODERADOR
Se rendirán los honores correspondientes al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
