Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Viernes 26 de junio de 2020
Presidencia de la República
26 de junio de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a informar, como lo hacemos de lunes a viernes. Estamos muy a gusto aquí, en Morelia, en Michoacán, ya llevamos a cabo la reunión de seguridad desde las 6:00 de la mañana y ahora vamos a informar.
Vamos a escuchar primero al ciudadano gobernador Silvano Aureoles, él va a informar sobre la situación de seguridad en Michoacán; posteriormente, el general Luis Cresencio Sandoval va a hacer lo propio. Para que todos los ciudadanos de Michoacán sepan cómo estamos en esta materia y también que en el país se conozca la situación de cada una de las entidades federativas. Son las dos exposiciones que tenemos y posteriormente abrimos, como siempre, para responder a las preguntas de ustedes. Vamos con el ciudadano gobernador.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO, GOBERNADOR DE MICHOACÁN
Primero, quiero expresar mi agradecimiento al señor presidente por su visita a Michoacán. Siempre este estado lo recibe con los brazos abiertos, señor presidente. Bienvenido. Lo mismo al Gabinete de Seguridad, al señor secretario de Seguridad Pública, a Alfonso Durazo; al señor secretario de la Defensa, al general Sandoval; al señor almirante secretario de Marina, al comandante de la Guardia Nacional, nuestro querido paisano, el general Bucio; el señor presidente municipal de Morelia.
Decirles que estamos contentos de que el día de hoy se realice esta visita del señor presidente de México y del Gabinete de Seguridad para revisar un tema tan importante como es justamente el tema de seguridad.
Antes de entrar a los datos del tema de seguridad quisiera yo expresarles y compartirles, y con el señor presidente por supuesto, y el Gabinete de Seguridad, el tema que nos tiene ocupados a todas y a todos, el tema de salud, es una de las grandes preocupaciones.
Informarle, presidente, que afortunadamente para Michoacán en medio de la crisis de salud hemos podido hacerle frente, no podemos decir que con éxito, pero que las cosas se han podido encausar, se han podido manejar.
Yo recibí hace casi cinco años el estado con los servicios de salud prácticamente destrozados. Hemos hecho un esfuerzo muy importante para poder renovar. Hicimos nuevos 430 centros de salud, 27 hospitales regionales y que estamos muy cerca ya, quizá a dos semanas, que será un honor que nos acompañe, a inaugurar los dos grandes hospitales de Morelia, el hospital general, el Hospital Civil ‘Doctor Miguel Silva’ y el Hospital Infantil. Son detalles los que faltan ya para ponerlos en operación.
Pero esto nos ha permitido que podamos manejar la situación de salud. Le informo que tenemos en el área de atención a pacientes en estado crítico una ocupación del 20 por ciento. De manera coordinada con Marina, con Sedena en los hospitales tanto naval como los que se habilitaron por Sedena, 20 por ciento, es decir, tenemos todavía un margen muy importante, y 30 por ciento de pacientes no críticos; es decir, estamos en una ocupación hospitalaria que ronda el 50 por ciento en una etapa crítica de la epidemia.
Esto gracias a que se renovó todo el sistema hospitalario y de equipamiento de los centros de salud y los hospitales. El más vulnerable es Lázaro Cárdenas, que estamos quizá a una semana de iniciar su rehabilitación de manera coordinada con el Insabi.
Y el otro es el tema económico, que evidentemente ante la dificultad generada por la enfermedad, hay pérdida de empleos, cierre de empresas y eso impacta de manera muy fuerte las finanzas de los municipios y del estado.
Quiero compartirle, presidente, que en mayo se redujo un 31 por ciento de las participaciones al estado y a los municipios, y estoy pendiente, preocupado, porque para julio nos viene un recorte de 815 millones de pesos en las participaciones federales hacia el estado.
Esto se agudiza porque hemos, en el caso del estado, puesto en marcha algunos programas como el Michoacán Alimenta por el tema del aislamiento obligatorio, el recurso que se requiere para el tema de las pruebas por razones de la enfermedad y la disminución de los ingresos locales, porque el impuesto más importante que tiene el estado es el que viene del impuesto sobre la nómina y que se los estamos regresando a los empresarios para que no despidan a sus trabajadores.
Entonces, esto nos pone en una situación crítica. Ojalá y que podamos contar con su respaldo, señor presidente, para hacerle frente a esta situación y que podamos, sobre todo los municipios que entran en una situación muy crítica y que esto impacta los temas de gobernabilidad.
En el tema de seguridad -me decían que iban a pasar unas láminas acá, de este lado- compartirles que ha sido un esfuerzo muy importante de manera coordinada con las instituciones de seguridad federal. Destaco aquí la coordinación y la comunicación que tenemos con el secretario Durazo, con Ejército, Marina y Guardia Nacional, que además agradezco aquí la presencia de nuestro querido paisano, el general Bucio, michoacano distinguido, del cual nos sentimos muy orgullosos, esto nos ha permitido hacerle frente a una situación compleja en el caso de… sobre todo las acciones y los hechos vinculados a la delincuencia organizada.
¿Quién tiene la presentación? Adelante. En primer lugar, compartirles, uno de los delitos de alto impacto, que es el homicidio doloso, hay que reconocer que en este rubro ha sido muy difícil para el estado, vemos una tendencia desde el 2014 al alza en este delito.
Aquí estamos reforzando los esfuerzos con todas las instituciones de manera coordinada, particularmente con la Fiscalía General de la República y las demás instituciones para hacerle frente, porque es la disputa entre los grupos por el territorio y por el desarrollo y actividades delincuenciales vinculadas casi todos al trasiego de droga, el robo de vehículos y robo de combustible, aunque tenemos un tramo relativamente pequeño de ductos, pero sigue siendo uno de los delitos o de las actividades delincuenciales que genera mucha disputa en la región. Tenemos una parte aquí colindante con Guanajuato que es en la que se… en el caso de robo de combustible.
En el robo de vehículos hemos traído una tendencia a la baja permanente. Y aquí hay que destacar algo muy importante -que ahí está el dato- entre el robo de vehículos y la recuperación de los mismos.
Debo destacar que en el número de vehículos robados y recuperados ahí prácticamente la cifra es muy similar, traemos un 90 por ciento de recuperación de vehículos, cosa que es importante destacar que se debe a la coordinación que tenemos.
Por ejemplo, en cualquiera de los municipios, cuando hay un robo de vehículo se activa un sistema que hemos acordado en la mesa de coordinación para construcción de la paz, que es el… activamos el código rojo, todas las corporaciones se activan y el resultado ha sido muy bueno, cinco mil 138 robados y cuatro mil 576 recuperados.
En el caso del secuestro, Michoacán es uno de los estados con una alta tasa de secuestros; sin embargo, con el fortalecimiento de la Unidad Antisecuestro, que hoy podemos decir que es una de las mejores del país, señor presidente, en efectividad, ha sido una tarea permanente de capacitación, de equipamiento, de fortalecimiento que se refleja en una caída muy significativa.
En 2014 traíamos alrededor de 90 secuestros, que esto ha ido a la baja, aunque en 2019 tuvimos un repunte, pero a la mitad del 2020, es decir, junio del 2020 sólo se han registrado 15 secuestros. La mayoría de estos delitos, estos casos, han sido recuperadas las víctimas sanas y detenidos los secuestradores.
En el tema de robo a transeúnte también a la baja de manera muy significativa, todo esto en un periodo de seis años, contabilizado en un periodo de seis años con algunos picos, pero con una tendencia muy marcada a la baja.
En el robo a casa habitación también tiene la misma tendencia a la baja. Vamos 2018, dos mil 23 delitos; 2019, mil 855; 2020, a mitad del año, 604. Digamos, de continuar la tendencia, tendríamos una baja muy significativa en la comisión de este delito.
En el robo a comercio igual, gracias a la participación de todas las instituciones de seguridad, tanto federales, estatales y municipales, traemos una coordinación muy efectiva.
Extorsión, literalmente lo hemos podido abatir. Esta caída, ustedes pueden ver, en el 2014 más de 200 delitos de extorsión, comparado con el 2019, por ejemplo, que tuvimos dos y ahora en el 20 están registrados hasta este mes cinco delitos.
Hemos hecho un trabajo muy intenso de información, de dar datos a la población para que no se caiga en las garras de este delito de extorsión. Con frecuencia se hacen pasar por representantes de tal o cual célula delincuencial y piden dinero, pero con la información que le damos a la gente las cosas han cambiado de manera muy significativa.
Decirles que ha sido un trabajo titánico. Recibimos en el estado la situación de seguridad desmantelada. Al inicio del gobierno, hace cinco años, teníamos mil 400 policías para atender 113 municipios, sin armamento, sin vehículos, sin instalaciones; hoy puedo decirle, presidente, y compartirles a ustedes, compañeras, compañeros de los medios, que en estos años pasamos a más de seis mil elementos de policías debidamente certificados la inmensa mayoría, equipados; en materia de vehículos, por ejemplo, no tenían.
Había en el estado cinco agrupamientos que se hacían o decían hacerse cargo de la seguridad: la fuerza indígena, la fuerza rural, la fuerza ciudadana, las autodefensas, estamos hablando de aproximadamente 10 mil personas armadas que se asumían como los responsables de la seguridad.
El 11 de febrero del 2016 decretamos el fin de estos grupos armados al margen de la ley e iniciamos la formación de la nueva policía, la policía michoacana, que hoy la mayoría de los elementos están certificados, equipados.
Hemos construido siete cuarteles regionales equipados con todo, incluyendo centros de inteligencia espejo del que tenemos en Morelia.
Mejoramos sus salarios, cuidamos mucho el tema de su capacitación, porque de esto de la seguridad el tema del factor humano es lo más importante. Podemos tener el mejor equipamiento, el mejor armamento, pero si no cuidamos la formación de las personas, de los compañeras y compañeros policías pues de nada va a servir. Le hemos puesto mucha atención a eso. Michoacán históricamente ha sido un estado con presencia de actividad, sobre todo, vinculadas al narcotráfico.
Hicimos una recopilación que le presentamos al secretario Durazo de cómo ha sido, como se ha comportado el tema de la inseguridad y la violencia en el estado desde 1931. Todo un análisis histórico para poder entender la complejidad de la situación de Michoacán en materia de seguridad.
Pero gracias a un trabajo coordinado, llevamos 376 reuniones del grupo de coordinación estatal, los mismo lo hacemos con las regiones. Los grupos de coordinación para la construcción de la paz en la región son muy activos, trabajan de manera muy intensa, lo coordinamos con el grupo estatal, cosa que sin duda nos ha dado muy buenos resultados.
Y aquí quisiera aprovechar para decirles que nuestro agradecimiento siempre con nuestras Fuerzas Armadas, la Marina, el Ejército, hoy la Guardia Nacional.
Por cierto, quiero expresar mis condolencias, mi más sentido pésame a los familiares y amigos de los elementos de Sedena, que lamentablemente perdieron la vida en un accidente ayer. Mi general, mi más sentido pésame, a la institución del Ejército y a sus familiares por supuesto.
Y un tema que seguramente, antes de que ustedes lo pregunten, se los voy a decir, el tema de la controversia interpuesta por el gobierno del estado. No es ni en contra del presidente ni en contra del Ejército o las Fuerzas Armadas, mi reconocimiento siempre; es más, déjenme les digo que yo estuve a favor -y seguramente mi general Sandoval, el almirante Ojeda lo saben- estuve a favor de la Ley de Seguridad Interior, porque era muy importante que nuestras Fuerzas Armadas, que son de las instituciones más queridas y respetadas en el país, tuvieran un respaldo y fundamento jurídico en su actuación.
De tal manera que la controversia es sólo para clarificar el alcance del decreto. Ni en contra del presidente ni en contra de las Fuerzas Armadas, es para clarificar el alcance del decreto para la actuación de las Fuerzas Armadas en materia de seguridad pública.
Yo estoy convencido de que el Ejército y la Marina son los baluartes más importantes que tenemos y tenemos que cuidarlos. Michoacán es un ejemplo de ello, de haberse levantado de una situación muy crítica, de ingobernabilidad y de inseguridad gracias a la intervención del Ejército y la Marina.
Y hoy mi reconocimiento a una institución nueva que hay que cuidar y hay que blindar porque teniendo tanto respaldo de las fuerzas políticas y de la sociedad como lo es la Guardia Nacional, tenemos que cuidarla porque estoy seguro que será, en el futuro, la institución más importante que vele por la seguridad de los mexicanos, absolutamente convencido de ello.
Quise aclarar esto porque puede haber malos entendidos.
Termino, señor presidente, me da mucho gusto que usted esté acá, encantando de acompañarlo en los eventos. Vamos a inaugurar un cuartel más de la Guardia Nacional, gracias por invitarme, pero también quisiera yo invitarlo a que me acompañe unos minutos para poder presentarle y que conozca el Centro de Inteligencia en Salud, que es el único en el país, está aquí muy cerca, por cierto, a unas cuadras de aquí, ojalá y la agenda lo permita.
Me encantaría que lo conociera, porque en medio de la situación crítica en que vivimos como país, como estado, nos escapamos. El estado tiene alrededor, hasta el cierre de ayer, poco más de cinco mil contagiados, poco más de 400 defunciones, estamos entre los estados que no tiene, digamos, una situación fuera de control o crítica. Una vida es muy importante, muy significativa, pero este instrumento de salud es muy importante para poder manejar la situación.
Tenemos una titular de Salud muy avezada, por cierto, colega y amiga del doctor López-Gatell, creo que de las mejores secretarias de Salud del país, que es además experta en el tema de este tipo de enfermedades.
Bueno, contentos por un lado de que tenemos capacidad de hacerle frente, pero bueno, preocupados por lo que afecta a la población.
Pero le dejo ahí la invitación, señor presidente y muchas gracias por su atención.
---
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL
Ponemos la lámina, por favor. Bien, de los 113 municipios con los que cuenta el estado de Michoacán identificamos a nueve de ellos que son los que concentran la mayor cantidad de población, 39 por ciento del total del estado con más de dos millones de habitantes y es coincidente con las áreas donde se encuentra la incidencia delictiva en el estado.
En cuanto a los delitos que le da seguimiento el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública podemos identificar a dos de ellos que tienen un incremento, que sería la violación acá en el lado izquierdo y acá abajo en el lado derecho las extorsiones. Y ahorita vamos a ver en el comportamiento de las gráficas cómo, a pesar de que está en incremento, pues es muy reducida la presencia de estos delitos.
Tomando en consideración la totalidad de estos delitos que toma en cuenta el secretariado, ocupa el estado el 23 lugar.
Aquí vemos la gráfica. El robo a transportistas que, como en anteriores ocasiones, la línea punteada es la proyección, el histórico y la proyección que debería llevar, y la línea continua, la línea fuerte es lo que se ha estado presentando. Aquí vemos una tendencia a la baja.
Homicidios dolosos, aquí hay un incremento en esta parte, aquí se ve el incremento, aquí se ven los resultados en el acumulado. En el 2019, mil 387… perdón, mil 653 en el 2019, 854 en lo que va del año, la mitad del año.
Robo en transporte, este delito está con una tendencia a la baja, aquí están los resultados acumulados que se puede observar la reducción.
Secuestros, también esta es una tendencia a la baja, reducida, pero una tendencia a la baja, aquí vemos los números, cinco, cuatro, tres, cuatro, uno, cuatro, tres. Son reducidos los eventos, no debería haber ninguno, pero la presencia es mínima.
El robo de vehículos también con una tendencia a la baja. Los acumulados, cinco mil 20 en el 19, mil 762 en el 2020.
Narcomenudeo, de igual manera, el delito tiene su tendencia a la baja, así es su comportamiento, que le hemos dado seguimiento.
El robo a casa habitación de igual forma, una tendencia a la baja mínima, pero a la baja.
La violación es el delito que está con una tendencia muy ligera, pero sí al alta, los casos aquí se ven, han tenido algunos picos, pero aquí se ve la tendencia muy reducida al alta.
Extorsiones, que es otro de los delitos que están marcados como que van al alza, pero ustedes pueden ver en la lámina, en el recuadro, aquí está todo lo que va de la presente administración, hay muchos meses que tienen cero, aquí hay tres con uno, aquí se aumentó en el último mes con cuatro por eso se enmarca como al alza, pero el trabajo que se ha hecho por parte de las autoridades federales y estatales ha sido bueno para evitar las extorsiones, como ya lo citó anteriormente el señor gobernador.
Considerando el total de delitos de impacto también se identifica una ligera tendencia a la baja en estos delitos, aquí lo podemos observar en la lámina.
En cuanto a homicidios dolosos por entidad federativa, considerando lo que se lleva en la presente administración y hasta el mes de mayo, el estado tiene el sexto lugar, arriba de la media con dos mil 617 eventos, la media es mil 376. Estos mismos homicidios dolosos, considerados por cada 100 mil habitantes, el estado se ubica en el lugar número nueve.
Los municipios de mayor incidencia delictiva en el estado, ubicamos 14 municipios en los cuales hay incidencia delictiva, en los cinco primeros es donde se ve mayor esta situación. Aquí están Uruapan, Morelia, Zamora, Apatzingán, Lázaro Cárdenas, es donde mayormente se presentan delitos.
En cuanto a seguridad pública del estado se tienen alrededor, un poco más de 12 mil efectivos de policía estatal, policía municipal. Los municipios en donde se presentan esta parte delincuencial, ahí hay una presencia importante de policías.
Aquí en Morelia, lo podemos observar en la lámina, cinco mil 965 policías en lo que es Morelia para poder atender todos los delitos. Y quizá la estrategia planteada de tener presencia en estos lugares ha sido efectiva porque los delitos van hacia la baja.
En cuanto a fuerzas de seguridad del estado, se cuenta con nueve mil elementos entre Sedena, Semar y Guardia Nacional, de los cuales seis mil 325 son operativos, están desplegados en el estado y que sumados a los efectivos de la policía estatal y de la policía municipal tenemos un gran total de 21 mil elementos; de estos, 18 mil 404 son los que están operando en el estado y operan en estas nueve coordinaciones, nueve coordinaciones de la Guardia Nacional en las que se dividió el estado y ahí se está trabajando de manera conjunta, de manera coordinada todas las fuerzas.
En el año 2019 construimos 22 compañías de la Guardia Nacional, que ya está ahí el personal, y para este 2020 estamos considerando 11; de las 11, 10 ya se consiguió el terreno, está en el proceso ya de podamos iniciar la construcción y en una de ellas, en Uruapan, están ya los trámites para que cedan el terreno y poder considerarla también en este año su construcción.
Alertamientos aéreos en el estado, únicamente en el 19 tuvimos un alertamiento aéreo, el cual tuvimos resultados positivos con aseguramiento de una aeronave, un vehículo y 342 kilógramos de cocaína.
El trabajo de las fuerzas federales lo podemos observar aquí, en los aseguramientos, en donde hay casi mil detenidos, aseguramientos de drogas, de marihuana, de amapola, de armas, más de mil armas aseguradas.
También en el estado está presente el robo de combustible, ahorita lo vamos a ver en la lámina. Aquí hemos detectado 364 tomas clandestinas, se han recuperado más de 216 mil litros de combustible, se han asegurado mil 216 vehículos, una aeronave, cuatro embarcaciones y 747 mil 148 pesos en moneda nacional.
Es el trabajo de la parte federal, aquí no están incluidos todos los resultados que tiene la parte estatal y municipal.
Aquí robo de hidrocarburos. Vemos aquí en esta parte del estado, en la parte norte está el ducto Salamanca-Morelia, ahí es donde se presenta este ilícito del robo de combustible donde se han detectado las 364 tomas clandestinas en los municipios de Cuitzeo, Tarímbaro y Copándaro, es donde tenemos esta presencia delincuencial.
En la atención a la emergencia sanitaria COVID-19, en cuanto a hospitales se tienen 64 en el estado para atender esta situación, dos son de Sedena, uno de Semar, tres Sedena-Insabi, 13 del IMSS, tres del IMSS-Bienestar, 10 del Issste y 32 del estado. Estas 64 instalaciones coordinadas todas están atendiendo esta emergencia.
Y adicionalmente, dentro del Plan DN-III, Plan Marina y el de la Guardia para la atención a COVID, se han realizado actividades como seguridad de instalaciones, que aquí se tienen 25 de ellas en donde se presenta esta seguridad, patrullajes en diferentes áreas y seis fuerzas de reacción para atender alguna emergencia que tenga el estado.
También dentro de estos planes, el DN-III, el Plan Marina y el Plan de la Guardia Nacional se han atendido 15 eventos de lluvias, 12 derrames químicos, siete explosiones, 24 incendios forestales y dos urbanos, seis accidentes vehiculares empleando recursos de todas estas fuerzas de Sedena, Semar y Guardia de dos mil 780 elementos, 146 vehículos, dos helicópteros y ocho unidades de superficie.
Es todo. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y abrimos. Antes queremos informar seguramente ya ustedes lo saben, hubo un atentado al secretario de Seguridad Pública de la Ciudad de México. Ya informó de manera preliminar la jefa de Gobierno Claudia Sheinbaum. Vamos a tener también nosotros información posteriormente.
Vamos a estar aquí en Morelia porque vamos a inaugurar un cuartel de la Guardia Nacional y vamos a informar al pueblo de México, desde luego aquí, en Morelia.
Desde luego expresamos nuestra solidaridad, nuestro apoyo total, completo, absoluto a la jefa de Gobierno, a los integrantes del equipo de Seguridad Pública de la Ciudad de México. El informe preliminar habla de que el jefe de seguridad pública está herido, pero sí hay fallecidos en este atentado.
Todo esto tiene que ver sin duda con el trabajo que se está llevando a cabo para garantizar la paz y la tranquilidad, tanto en la Ciudad de México como en el país. Eso es lo que puedo decir ahora. Tuvimos el informe desde que estábamos en la reunión de seguridad.
Y hablamos de otros temas, si les parece, para luego profundizar sobre esta información.
---
PREGUNTA
Preguntarle sobre estos reclamos del sector petroquímico en Estados Unidos al presidente Trump, el propio embajador de Estados Unidos en México respecto a que las reglas sobre inversión se cambian sobre la marcha, esa incertidumbre que tienen respecto a este tema. Si nos puede comentar, presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Nosotros no estamos violando ningún ordenamiento legal, estamos poniendo orden, porque sentimos que hubo excesos, que hubo mucha corrupción en el sector energético. Es de dominio público que empresas extranjeras y nacionales hicieron jugosos negocios al amparo del poder público, que hubo contubernio, que hubo complicidades.
Es el caso de Odebrecht, es el caso de la planta que se compró a precios elevadísimos de fertilizantes y muchos otros. Entonces, estamos poniendo orden porque no vamos a permitir que sigan haciéndose estos negocios que permiten lucrar y afectan el interés general, la hacienda pública.
Por esa corrupción que imperaba en la Comisión Federal de Electricidad, en Pemex, se afectó mucho al pueblo de México, porque toda esa corrupción se sostenía en el cobro de tarifas elevadas en energía eléctrica, el aumento constante en los precios de los combustibles, gasolinazos. El pueblo pagaba los platos rotos.
Entonces, se está poniendo orden y lo vamos a seguir haciendo, desde luego respetando el marco legal, apegándonos a lo que establecen los acuerdos comerciales, el tratado, lo que se acordó en el tratado. Esto es importante decirlo para que no se malinterpreten las cosas.
Cuando estaba de presidente electo y habían comenzado las negociaciones, nos opusimos a que se estableciera en el tratado un capítulo que ya estaba aceptado por el gobierno anterior para integrarnos por completo en materia energética, eso llevó a que en nuestro carácter de observadores en ese entonces en la negociación nos retiráramos de la mesa.
Y luego de un tiempo se aceptó -y es de las cosas que le tengo que reconocer, entre otras, al presidente Donald Trump- se aceptó que se hiciera a un lado ese capítulo, que no se considerara ese capítulo, que era por cierto bastante extenso y ya estaba acordado por el gobierno anterior de México, y sólo quedaron dos párrafos y en estos dos párrafos lo que se establece, y lo pueden ustedes ver, es de que México es un país independiente en el manejo de sus recursos energéticos y en particular del petróleo.
Entonces, no quedó ese compromiso en el tratado, para que nos entendamos. En el Tratado de Libre Comercio, aunque vamos a mantener siempre la cooperación en lo económico, en lo comercial, no hay ningún compromiso de entregar el petróleo y los recursos energéticos a ninguna negociación o acuerdo de carácter internacional.
Lo que creo que está pasando y, repito, es legal y es legítimo, son defensas de intereses por mantener las mismas condiciones que consideramos muy favorables para las empresas y muy desfavorables para el pueblo de México, para la nación.
Entonces, estamos abiertos al diálogo, vamos a hablar con todas empresas y nos vamos a poner de acuerdo porque -también es necesario subrayarlo- el propósito era privatizar por completo el sector energético nacional, es decir, acabar con la Comisión Federal de Electricidad y con Pemex.
Entonces, pues la gente votó por un cambio, nosotros planteamos que no íbamos a mantener la política de privatizaciones y es lo que estamos haciendo, y vamos a fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad y a Pemex porque son dos empresas públicas importantísimas para el desarrollo económico de México.
Eso es lo que está sucediendo. Desde luego es legal, repito, legítima la controversia y vamos nosotros a defender lo que consideramos justo.
---
INTERLOCUTOR
Y aprovechando que está el gobernador, si me permite preguntarle si con la visita del presidente se resuelve el tema de la solicitud que tenía con él para un diálogo directo.
Sería todo, presidente. Gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No se contaba con el apoyo del Ejército y de la Marina, que son dos instituciones, como aquí lo mencionó el gobernador, fundamentales para garantizar la paz y la tranquilidad en el país. El gobierno federal sólo podía utilizar la desaparecida Policía Federal, que tenía efectivos 10 mil elementos sin disciplina, sin profesionalismo, bueno, sin cuarteles y con mucha descomposición, pues de ahí viene García Luna y todos ellos.
Entonces, ¿cómo garantizar la paz, la tranquilidad sin el apoyo del Ejército, sin el apoyo de la Secretaría de Marina? Por eso se propuso una reforma constitucional y se logró la aprobación con el apoyo de todos los legisladores, fue unánime. Entonces, ya está en la Constitución la creación de la Guardia Nacional.
Nosotros vamos desde luego a defender el que se respete lo que está establecido en la Constitución y también vamos a esperar que la instancia judicial, en este caso la Suprema Corte de Justicia, resuelva.
Pero también no debemos de alarmarnos, son procedimientos establecidos y en una democracia no podemos pensar todos igual de la misma manera, eso corresponde a las dictaduras, es donde hay pensamiento único. En la democracia hay pluralidad y se tiene que garantizar el derecho a disentir.
Y va a ser el Poder Judicial el que va a resolver. Desde luego nosotros vamos a defender que se siga contando con el apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional y de la Secretaría de Marina, y que se consolide la Guardia Nacional para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO
A ver, primero agrego un dato aquí. Si algo debo yo de destacar, reconocer en la postura del presidente es su vocación por la libertad. Y de verdad le reconozco que podamos decir lo que sentimos y pensamos, ese es un derecho sagrado.
Hay una frase que usa el presidente que yo también comparto, debemos de decir lo que sentimos y pensamos. El presidente siempre dice: ‘Mi pecho no es bodega, yo digo lo que pienso’ y más o menos es mi sentir, decir las cosas como las veo y las pienso.
Y en el caso específico de la controversia, yo soy un admirador defensor de las Fuerzas Armadas, lo digo sin ambages, y creo que debemos de cuidarlas, son las instituciones más prestigiadas y queridas por los mexicanos.
Ponerlos a tareas de seguridad implica un riesgo; sin embargo, yo estuve y estoy de acuerdo, defendí la Ley de Seguridad Interior, contrario a lo que muchos decían, siendo diputados defendí la iniciativa porque es importante darles el marco legal a las Fuerzas Armadas en una tarea tan complicada como la seguridad pública, defendí y apoyé la creación de la Guardia Nacional que, estoy seguro, será una gran institución, es una gran iniciativa, se lo dije al presidente y lo he dicho públicamente.
¿Qué creo?
Que hay que cuidar a la Guardia Nacional. Y en el caso de Michoacán nos coordinamos de manera extraordinaria con el general Mondragón, comisario de la Guardia Nacional del estado; comunicación permanente con el general Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional, además michoacano apreciado.
Pero hay que dejar que madure porque los procesos, las tareas de seguridad son muy complejas, hay que cuidarla para que madure. Esa va a ser en el futuro, sin duda, la mejor institución que se hará cargo de la seguridad pública de los mexicanos.
Entonces, repito, el tema de la controversia no es contra el presidente, no es contra las Fuerzas Armadas, es un tema de precisión del decreto, porque ¿de qué estoy también convencido? Que un decreto no puede reglamentar la Constitución, como lo dijo el presidente, ya está la Constitución definida, incluso en el quinto transitorio y el séptimo de la reforma que en la transición el Ejército y la Marina pueden hacer tareas públicas, es decir ya está. Y yo los apoyo ampliamente.
Cada vez que nos reunimos en la mesa de seguridad y vamos a hacer un operativo les digo: A ver, primero vamos nosotros, va la policía y ustedes ayúdennos, cúbrannos, porque hay que cuidar a estas grandes instituciones. Y lo he platicado mucho con mi querido amigo Alfonso Durazo este tema. Así es que no es alguna cosa mala en contra de las Fuerzas Armadas.
Y el otro tema que preguntabas, yo como gobernador le he solicitado al presidente varias veces, quizá cinco veces, quiero reunirme con él para platicar. Y en el marco de la crisis le hemos enviado al presidente dos solicitudes de audiencia un grupo de gobernadores porque queremos ayudar.
Tenemos comunicación permanente con la señora secretaria de Gobernación, ahora por la cuestión de la epidemia lo hacemos virtual cada semana, y le agradezco mucho a la ministra porque…
A ver, yo me formé, estoy formado políticamente en la lucha de izquierda y seguramente sin duda… bueno, hasta en la familia tiene uno diferencias con los hijos, con los hermanos, pero esa es la libertad de la que gozamos.
Al señor presidente yo le refrendo mi respeto, jamás seré, no lo he sido, nunca lo seré grosero o desatento como persona y como presidente de México para que no haya… porque luego se construyen historias, ‘y que no y que…’ Nada.
Tenemos una responsabilidad muy grande, no se compara a la que tiene el señor presidente con el país, lo que nos toca a nosotros, pero el presidente lo dijo la primera vez que vino a Michoacán -que por cierto en Michoacán se le quiere mucho al presidente- dijo el presidente: ‘Pues ya estamos aquí y a lo mejor tenemos diferencias, pero tenemos que trabajar juntos’, y así lo vamos a hacer hasta el último día que a mí me toque, que yo termino antes, pero lo voy a hacer comprometido con Michoacán y con México. Gracias.
---
PREGUNTA
Presidente, la mayoría de las familias mexicanas votaron por ustedes, confían y lo quieren; sin embargo, ya es un tema dentro de las casas que usted está luchando como ‘el Llanero solitario’, es decir, que pareciera que no todo su gabinete está jalando parejo por la transformación de México. La pregunta es ¿con qué criterios eligió usted a su gabinete?, y si cree usted que todos están bajo la misma línea.
Y en una segunda pregunta saber si las conferencias de Economía van a seguir, dado que la secretaria de Economía mencionó que va a estar trabajando desde su casa porque -bueno, de manera preventiva- porque estuvo cerca del secretario de Hacienda, quien anunció que dio positivo a la prueba de COVID. Entonces, nada más saber si esas conferencias se van a cancelar, porque son muy importantes para todos los mexicanos, dado que ahí se enteran sobre los créditos.
Sería cuanto, presidente. Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Primero, también expresar mi pésame a familiares de los militares que perdieron la vida en Tijuana, en este accidente muy lamentable, y desear que los que están heridos salgan adelante, que se salven, están siendo atendidos. El secretario de la Defensa desde ayer está personalmente atendiendo este asunto.
También quiero aprovechar para enviar mi pésame a los familiares de los que fueron asesinados, que fallecieron en los enfrentamientos en Oaxaca, en San Mateo del Mar. Me dolió mucho porque es un enfrentamiento entre las mismas comunidades, como dicen: ‘pueblo enfrentado al pueblo’. De por sí no quisiera yo que hubiera violencia, ninguna víctima de la violencia, y eso me dolió.
Y como no había yo podido hacerlo, porque vinieron otros acontecimientos, me quedé con eso, también enviar mi abrazo a los que perdieron la vida por el terremoto, por el sismo en Oaxaca, en la costa, en Huatulco, en esa región, en los pueblos de Ozolotepec, los conozco todos esos pueblos, los tengo aquí en la cabeza, en mi memoria y también en mi corazón. Entonces, mandarles un abrazo.
Y también y lo tenemos que hacer todos los días, nuestro apoyo, nuestra solidaridad, las condolencias a familiares de los que están perdiendo la vida por la pandemia, porque no podemos acostumbrarnos a la tragedia y a nada más dar cifras, datos, se trata de vidas humanas y de mucho dolor. Entonces, aprovechar para todo esto.
Vamos a seguir adelante, yo no estoy solo, yo tengo el apoyo de millones de mexicanos que me eligieron y que me siguen respaldando. Ya lo he dicho, cuando no tenga el apoyo del pueblo me voy a retirar, voy a renunciar, para eso se estableció lo de la revocación del mandato, se va a preguntar en el 2022 ‘¿quieres que continúe el presidente o que renuncie?’.
¿Por qué propuse esa iniciativa?
Porque el pueblo pone y el pueblo quita, además una autoridad que no tiene respaldo popular no sirve, se tiene que ir, no tiene valor, es una hoja seca. Entonces, va a llegar ese momento y la gente va a decidir.
Ahora lo que percibo es que la gente nos está apoyando, me está apoyando y por eso digo no estoy solo, son millones de mexicanos que están participando en la transformación del país, millones de mexicanos que desde abajo están llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y también no estoy solo, porque cuento con un buen gabinete, aquí está el ejemplo. Vean esta señora, la secretaria de Gobernación, desde las 6:00 de la mañana todos los días cumpliendo con su responsabilidad.
Me ayuda mucho precisamente a hablar con gobernadores, con presidentes municipales, con organizaciones sociales. Es muy eficiente y profesional, honesta, la secretaria de Gobernación.
Y del Gabinete de Seguridad o de los otros miembros del Gabinete de Seguridad lo mismo, trabajando de manera coordinada, sin diferencias.
El secretario de Marina, el almirante Ojeda, un hombre íntegro. Aquí nada más vuelvo a decir que cuando me tocó decidir a quién nombrar para la Secretaría de Marina hice toda una investigación profunda Ya he hablado de esto mismo acerca del porqué se nombró al general Sandoval en la Secretaría de la Defensa, fue algo similar en el caso de la Secretaría de Marina.
Antes de que se hablara del combate a la corrupción, porque ese era un tema vedado, no se hablaba de corrupción en México, en el discurso, habría que ver con las hemerotecas, en los discursos políticos, no se usaba esa palabra, ese término, ese concepto, como si no existiera la corrupción.
Bueno, el almirante en esos tiempos que no se hablaba de corrupción escribió un texto, un libro, un ensayo, acerca del daño que causa la corrupción. Entonces, por eso está de secretario de Marina, ya hablé del secretario de la Defensa, Alfonso Durazo de primera como coordinador del Gabinete de Seguridad, el general Bucio, de la Guardia Nacional, también ha hecho un papel destacadísimo, en fin.
Ahora deseo que se recupere pronto Arturo Herrera, secretario de Hacienda; y sí, que se guarde un poco la secretaria de Economía Graciela Márquez. Pero va a seguir la información, va a continuar informándose todas las tardes, como se ha venido haciendo, ella puede hacerlo por teleconferencia o puede estar un subsecretario o cualquier otra persona y vamos a seguir informando. Entonces, no estoy solo.
---
PREGUNTA
Y concretamente el secretario de Semarnat, del Medio Ambiente, Víctor Toledo, ha comentado que hay que revisar el tema porque se tendría, así se dijo, nacionalizar estas minas de gran potencial de litio, y más en el tema de todo lo que ocurre ahora con las energías limpias y todo esto.
¿Usted qué postura tiene?, ¿se tiene que ir hacia ese camino?, entendiendo que hay muchas empresas trasnacionales obviamente tras este tipo de yacimientos.
Aprovechando, presidente, preguntarle, permítame preguntarle sobre lo que ocurrió con su esposa Beatriz Mueller, donde una persona la increpó hace unos días. Ella, entiendo yo que iba en un vuelo, iba a tomar un vuelo, y se le acercaron incluso de manera un tanto agresiva y acusándola de varias situaciones respecto incluso a Conapred.
Preguntarle, ¿este tipo de agresiones, presidente, contra, incluso, ahora su esposa, no requiere de más seguridad, de más cuidado?, puesto que, bueno, no se sabe el tema de hasta dónde se puede llegar con estas agresiones hacia su persona, hacia su propia familia. Preguntarle, ¿se ha reconsiderado el tema por este tipo de situaciones que están recientemente?
Y aprovechar ahorita que está el gobernador, estamos en Michoacán, está el gobernador, si me permite ahorita preguntarle algo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a pedirle más información a la secretaria de Economía, que es la que atiende este caso de la explotación minera, y también a Víctor Manuel Toledo, del Medio Ambiente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acerca de este incidente con mi esposa, pues expreso para ella toda mi solidaridad, mi apoyo, pero son cuotas que se tienen que pagar, a veces hasta de humillación, cuando se está luchando por una transformación.
Lamento mucho que esto pase, pero es por lo que estamos llevando a cabo de buena fe, queremos el bien para México y para todo el pueblo. No odiamos a nadie y pensamos que es necesario un cambio verdadero, una transformación, que se debe desterrar la corrupción, que es lo que más ha dañado a México, es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica, de la miseria pública, de la inseguridad, de la violencia.
Entonces, es una transformación y esto genera una reacción. Por eso se hablaba antes y podría seguirse aplicando, que los conservadores eran reaccionarios. Y las dos palabras hablan por sí mismas:
Conservar, pues mantener el statu quo, que las cosas no cambien, que continúen los privilegios, que continúe el régimen de corrupción.
Y reaccionario es el que está en contra de un cambio, de una reforma, de una transformación.
Entonces, eso es lo que está sucediendo. Todos debemos de respetarnos y no odiar, pero están muy enojados, muy desquiciados los corruptos, porque ya no pueden robar a sus anchas como era antes, pero poco a poco van a ir entendiendo que esto ya cambió, que ya no es lo mismo.
Beatriz es una mujer con criterio, inteligente y con convicciones, y sabe que tenemos que aceptar estas actitudes, nada más no caer en provocaciones. La vi en el video y me sentí orgulloso porque actuó con tranquilidad, con calma. Lo vi muy descompuesto a este señor, porque se privan.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Cuando hablé con ella por teléfono me dice: ‘Sentí que si decía algo, que si respondía, hasta me podría golpear, –dice- luego te platico’, pero entiendo esa actitud, es muy característica del conservadurismo, muy iracunda, frenética, descompuesta, de odio.
Entonces, vamos todos a serenarnos. Además, nosotros no vamos a cambiar, imagínense que yo a estas alturas diga: ya no quiero seguir adelante porque me acosan o porque me da miedo; pues ya no puedo. Además, las ideas nunca mueren y lo más sublime de un ser humano es mantenerse con apego a principios, con apego a ideales.
Entonces, no confrontarnos, mejor dicho, no enojarnos, ver la vida con optimismo, con alegría, ayer hablé de eso, antier, dije: Gracias a la vida. Luchar por la vida y luchar también por el bienestar del pueblo y no sólo de nuestra generación, sino de los que vienen detrás de nosotros nuestros hijos, nuestros nietos. Y sí vale la pena hacerlo, la vida es demasiado corta para desperdiciarla en cosas que no valen la pena, pero esto que estamos haciendo claro que vale la pena, no echarnos para atrás, sino ir hacia adelante, lograr la transformación, consumar la obra de transformación de la vida pública de México.
---
INTERLOCUTOR
Gobernador, muy buenos días. Hans Salazar, ZMG Noticias, Gurú Político y Zócalo Virtual.
Preguntarle concretamente sobre lo que usted mencionó hace un momento respecto a su discurso que ha hecho aquí. Usted comenta respecto a la necesidad de más recursos, pues ya usted ha expuesto la necesidad del estado y de su gobierno para poder apoyar y la situación de la pandemia, todo lo que ha mencionado.
Preguntarle, gobernador ¿usted ya inició algún plan o pretende iniciar algún plan también respecto a la austeridad en su gobierno?
Es decir, concretamente en el gobierno federal, y ya se ha expuesto en las conferencias del presidente, reducción de salarios a altos funcionarios, venta de aeronaves si el Estado las tiene, todo este tipo de gastos que son bastante elevados.
¿Usted ya está haciendo algo respecto?, ¿usted planea, por ejemplo, si el estado tiene como propiedad algún avión privado, algún helicóptero? Privado me refiero, más bien del estado, si tiene disponibilidad de venderlo, por ejemplo, para poder estar enfrentando esta situación o ir eliminando este tipo de gastos para poder apoyar más las tareas del estado.
Y el segundo punto rápido, gobernador, usted ya se ha expresado vía Twitter concretamente respecto al caso de un periodista llamado Julio Roa, que lo señala a través de una investigación que este periodista hace, que lo vincula a una plataforma llamada LatinUs, en donde está el periodista Loret de Mola y donde está Brozo.
Usted ya ha respondido y le pregunto concretamente, no tanto que me vuelva a responder obviamente los tuits que usted ya ha aclarado, incluso está explorando, entiendo yo, la demanda con sus abogados, con un equipo jurídico, ¿usted por qué cree que haya este tipo de ataques hacia su persona?, porque usted lo ha mencionado así, ¿de dónde podría salir esto?, ¿usted podría responder algo al respecto concretamente?
Gracias. Le agradezco la…
---
SILVANO AUREOLES CONEJO
Fíjate que desde que yo asumí el gobierno del estado iniciamos un proceso profundo de reformas, desaparecimos en esta ruta de un ordenamiento administrativo de gobierno y de las finanzas públicas.
Michoacán tenía severos problemas, muchos todavía no los superamos. Yo identificaba tres grandes temas: el desorden financiero, el problema educativo y el gran tema que hoy nos convoca, por cierto, que es la seguridad.
En los tres hemos creo avanzado, no lo que uno quisiera, son retos muy complejos, pero hay avances importantes. Puedo decirte que hoy, por ejemplo, las finanzas están ordenadas, así lo reconocen las calificadoras internacionales y Hacienda federal nos tiene ubicado en semáforo verde por el manejo adecuado de las finanzas del estado.
Reestructuramos las deudas que estaban muy… era un abuso en contra de las finanzas públicas del estado. Por ejemplo, garantías andaban casi cuatro a uno, que le secuestraba los recursos del estado para cubrirle primero los bancos y luego atender las necesidades del estado.
Hicimos una reestructura, que por cierto quedó como a medio punto con respecto a la unidad que exigen los organismos financieros.
Recibí una deuda pública de alrededor de 22 mil millones de pesos, lo que le llaman deuda institucionalizada y 14 mil millones de deuda contingente.
Hoy con mucha satisfacción te digo que hemos bajado estos niveles, la deuda contingente prácticamente la hemos cubierto y de la deuda institucional la bajamos de 22 mil a 18 mil; es decir, en lugar de que crecieran estas cifras, las hemos podido reducir gracias a un estricto control del uso de los recursos públicos.
Llevo tres ajustes. Lo primero que hice al llegar al gobierno fue ajustar los salarios a la baja, empezando por el del gobernador, soy de los gobernadores que menos gana, con el salario más modesto, y yo me reduje un… de lo que de por sí ya era bajo el salario, o bueno, comparado pues ¿no?, lo reduje en un 25 por ciento de arranque, y el 10 por ciento para todos los demás: funcionarios del primer nivel del gobierno, excepto los titulares que también tuvieron que reducirse en la misma proporción.
Y un ajuste general en el gasto de todo. Por ejemplo, los funcionarios del gobierno del estado no usan vehículos en horarios que no sean de trabajo si es el caso, eliminamos gasolinas, teléfonos celulares, redujimos los viáticos a un 50 por ciento, no hay viáticos para salidas fuera del país y para el caso salidas al interior del país se redujeron todas al 50 por ciento; es decir, hemos hecho un ajuste muy fuerte.
Desaparecí o eliminamos 13 dependencias del gobierno, cuatro secretarías y 11 o nueve, 10 organismos públicos descentralizados, todo se redujo. Dos ajustes y ahorita vamos por el tercero, porque la situación está muy crítica, se cayó la recaudación, les decía hace un momento que de las participaciones federales en mayo nos ajustaron 31 por ciento a la baja y para julio viene un ajuste de 800 millones de participaciones para el estado y los municipios.
Que ayer me reunía yo con varios presidentes municipales y me reclamaban: ‘¿Por qué nos estás descontando, gobernador?’. Ya les dije: A ver, espérense, es un problema de todos, no es que yo, no tengo facultades para recortarles, la ley me obliga a que cinco días máximo después de que la federación envía los recursos yo se los tengo que mandar a los municipios. Entonces, no es un asunto…
Todo esto lo hemos hecho y viene otro por la situación que estamos viviendo, viene otro ajuste que estamos afinando los detalles, seguramente vamos a desaparecer o a cerrar dependencias que no son sustanciales, gastos innecesarios, a lo mínimo.
¿Qué voy a cuidar en el estado?
Salud, número uno; seguridad pública y educación, y párale de contar porque se acabó.
Y con respecto a los bienes, equipos aéreos, terrenos y demás, le he enviado al Congreso una solicitud, porque yo no los puedo vender, tienen que desincorporarlos El Congreso.
Y están a la venta terrenos, aeronaves, todo. No me ha autorizado el Congreso a venderlos, pero están a la venta, porque necesitamos ahorrar y tomar recursos de donde sea posible para atender las necesidades sustantivas del estado.
Y con respecto a lo último, me decías, de la plataforma, yo ya fijé mi postura, pero nada más te diría, ¿tú crees que Brozo me necesita a mí para una plataforma de esa naturaleza? No, simplemente se me hace una, pues no sé, alguna idea ahí equivocada de vincular, porque hacen mención de una persona que trabajó en el gobierno del estado y que en consecuencia ya me asocian a mí. Pues se me hace incorrecto, o sea, no funcionan así las cosas. Pero ya fijé yo mi postura al respecto.
---
SILVANO AUREOLES CONEJO
Pero lo están revisando. Tampoco creas que me interesa mucho meterme en esos temas, hay que respetar la libertad de expresión, simplemente precisé que es incorrecta la información o el supuesto que maneja el señor.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos, de acuerdo al programa, a tener lo de la inauguración del cuartel de la Guardia Nacional y ahí mismo ampliamos información sobre este atentado.
---
PREGUNTA
Yo quisiera ver si en los últimos minutos antes de que lleguemos al otro evento le han agregado algún dato que nos pudiera proporcionar.
