Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina | Lunes 29 de junio de 2020
Presidencia de la República
29 de junio de 2020
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a informar. Estamos iniciando la semana, esperemos que sea una buena semana. La que pasó fue compleja; sin embargo, aquí estamos y seguimos adelante, ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso. Tenemos que lograr entre todos los mexicanos la trasformación del país y a pesar de los pesares vamos hacia adelante con el apoyo de la gente, con el apoyo de los ciudadanos, con el apoyo de todos, de la inmensa mayoría de los mexicanos.
De esto vamos a informar pasado mañana, miércoles, que vamos a cumplir dos años del triunfo democrático, del triunfo que se logró con la participación de millones de mexicanos, vamos a rendir cuentas el miércoles por la tarde, cuidando nada más la sana distancia, no se puede hacer de otra forma. Va a ser aquí, en Palacio, en uno de los patios del Palacio Nacional.
El día de hoy vamos a escuchar a Ricardo Sheffield que desde hace… ¿cuánto tiempo?
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA
Recordarán que estamos presentando lo regionalizado, lo cual quiere decir que las ocho gasolineras que aparecen son las ocho más caras, las más pasadas de rosca en cada región con el precio. De todas ellas, la que tiene el precio más alto es en Hermosillo, Sonora, Real Fuel para la gasolina regular, un precio al público de 20.75 por litro, un margen de tres pesos 66 centavos; y la más económica, Exxon Mobil en Monclova, Coahuila, 15 pesos con 90 centavos por litro, 36 centavos de margen.
Para la gasolina Premium la más alta en Sinaloa, Sinaloa, un precio al público de 21.48 por litro, Saúl Rubio Valenzuela, un margen de un peso 84 centavos; la más económica, franquicia Pemex, combustibles Portes Gil, en Veracruz, Veracruz, 16 pesos con tres centavos por litro, con un margen de 46 centavos.
Para el diésel, la más cara, con el margen más alto, franquicia Pemex, Ignacio Escobar, en Sinaloa, Sinaloa, 22 pesos con 30 centavos por litro, un peso con 62 centavos de margen; la más económica, en contraste, franquicia Pemex, Servicios El Coyol, en Veracruz, Veracruz, 16 pesos con 98 centavos por litro, 23 centavos de margen.
Si lo vemos, promedios nacionales de marcas, las más caras, Redco, Arco, Chevron y ahora FullGas se nos subió a las más caras; las más económicas Repsol, Exxon Mobil, Total y se manteniendo ya por un mes como el promedio más económico el Grupo Orsan.
La mezcla mexicana de petróleo, corte al 26 junio, 33 dólares con 90 centavos, ese mismo día el promedio nacional del diésel, 19 pesos con 57 centavos, promedio nacional de Premium, 18 pesos 91 centavos y de la regular 18.55.
Las últimas tres semanas han sido más las gasolineras pasaditas de rosca que han ido subiendo paulatinamente los precios, porque mientras vemos una estabilidad ya en la mezcla mexicana de petróleo, vemos que ahí le van dando pellizcaditas de centavos, centavos, semana a semana; pero también ustedes pueden ver que en todas las regiones hay gasolina económica y en un rango de tres kilómetros van a poder encontrar uno pasado de rosca, pero uno que es solidario con los consumidores, nada más es cosa de estar atento a este tema y para eso está la app de Litro por Litro, que es gratuita, que ya tiene casi un año en funcionamiento.
La presentación que preguntaba el señor presidente ahí le fallé, es un año y dos meses los que llevamos presentando el Quién es Quién en los combustibles desde abril del año pasado.
Tenemos 181 denuncias atendidas, 156 visitas y verificaciones para atender estas 181 visitas.
Es una gasolinera que no se dejó verificar, lamentablemente de mis paisanos en San Pacho, Guanajuato, en San Francisco del Rincón, pero ya la tenemos programada para dentro de poco, 26 gasolineras tuvieron problemas de no dar litro de litro y 45 bombas fueron inmovilizadas en el país.
Fue una semana muy ajetreada para nosotros en Profeco, ahora sí que se ganaron el Óscar de pasados de rosca varios, porque encontramos en Bahía de Banderas una gasolinera el 20 de junio con un aditamento en el pulsador, dos bombas con este aditamento en el pulsador que obviamente están robando, no estaban dando litros completos.
El 26 de junio nos encontramos 10 instrumentos que tenían este aparato en el pulsador para estar alterando el despacho del combustible en Tapilula, Chiapas, y nos rompieron el récord con 22 tarjetas madre en una gasolinera en San Pancho, en San Francisco del Rincón, Guanajuato, 22 tarjetas madre con rastrillo que estaban todas robando combustible.
Por eso una semana bastante ajetreada. Todavía nos encontramos un rastrillo en Escuinapa, Sinaloa, el 23 de junio y además, a raíz de una denuncia que presentó Profeco en la Fiscalía General de la República, y acompañados por la Fiscalía General de la República y la Guardia Nacional terminamos un proceso en el estado de Guanajuato, pero como ahí ya estaba bastante avanzada la carpeta de investigación, no podemos ni siquiera mencionar el municipio, porque ahora sí no queremos que se nos vaya a ir esta gasolinera que es una auténtica joyita en robar al consumidor, pero fue también ahí en el estado de Guanajuato, muy descompuestas las cosas en todos los sentidos.
La gasolina más barata de la regular la encontramos en Toluca, estación Mobil, 16 pesos con 35 centavos; y en Monclova, Coahuila, también de Mobil, 16 pesos con 39 centavos, Mobil está dando bastante barata, en general, la gasolina regular.
La más cara de G500 en Pinotepa Nacional, Oaxaca, 20.91 por litro; y en Tuxpan, Jalisco, de franquicia Pemex 20 pesos con 15 centavos, esto es sin tomar en cuenta el margen de la gasolinera.
La más barata de la Premium, de Mobil también, 16.55 por litro en Metepec, Estado de México; y en Puebla, Puebla, de la franquicia Total, 16 pesos con 69 centavos.
La más cara 21.99, franquicia Pemex, Sinaloa, Sinaloa; y de franquicia Shell 21.29 en Benito Juárez, aquí en la Ciudad de México.
La más barata de diésel, 16.40, Dynami, en Saltillo, Coahuila, y 17 pesos de franquicia Pemex, en Veracruz, Veracruz.
La más cara, 22.81, franquicia Pemex, en Sinaloa, Sinaloa, y 21.29 de Oxxo Gas en Isla Mujeres, Quintana Roo. ¿Qué pasó con Oxxo Gas? Normalmente estaba en la media, ahora salió como la más cara en diésel en Isla Mujeres.
Seguimos monitoreando el tema de los servicios sanitarios, que lo pueden también checar en la app de Litro por Litro.
Y nos vamos al gas también dividido en regiones. El gas LP, venta para tanque estacionario, Gas Menguc el más caro, en Los Cabos, Baja California, 12 pesos con cuatro centavos, dos pesos 33 centavos de margen. Pero ahí pueden ver que hay unos angelitos como Gas Menguc, ellos mismos, en Guerrero, en la zona sur, en Atoyac, que ahí nada más se ganan cuatro pesos con 28 centavos por litro, el doble que en Los Cabos. Ahí no son muy parejos al tratar a sus clientes.
Gas Ideal, en Coahuila, el más económico, en comparación, siete pesos 97 centavos por litro, Monclova, Coahuila, ahí tienen un margen de un peso con 50 centavos;
Caligas, para cilindros en Los Cabos, Baja California 22 pesos 29 centavos por kilo precio al público, cinco pesos con 25 centavos de margen, un margen altísimo, comparado sobre todo con Gas Providencia en San Luis de la Paz, Guanajuato, 14 pesos 55 centavos por kilo con un margen de dos pesos 29 centavos y estabilidad general que hemos visto a lo largo de este año en el precio del gas LP.
Nos vamos a la verificación de gas, también una semana ajetreada, 82 verificaciones, siete con infracción, afortunadamente no tan alto el número, dos que no se dejaron verificar y estaremos verificando con acompañamiento de la Guardia Nacional.
Una agrupación de gasolineras y expendedores de productos derivados del petróleo de los Estados Unidos se quejó que porque los íbamos a verificar que con la Guardia Nacional. Pues si se hubieran dejado verificar la primera vez no hubiéramos tenido que ir con la Guardia Nacional, ojalá nos lo permitieran hacer desde la primera ocasión y nos evitamos esa molestia todos. Nosotros no queremos ir con la Guardia Nacional, tenemos que ir porque se portan como delincuentes al no cumplir con la ley. Y ahí no nos andamos fijando si son de Estados Unidos, de Holanda, de Inglaterra, de México. Sean de donde sean se debe de cumplir la ley y se debe de proteger al consumidor, y eso es lo que estamos haciendo y además con mucho gusto y con el mejor de los profesionalismos posibles.
Autotanques verificados, 103, sólo nueve fueron inmovilizados, encontramos sólo un uno por ciento de cilindros en mal estado, porcentaje relativamente bajo.
No se dejó verificar Islo Gas en Zacatecas, Zacatecas, ni Peña Gas en el municipio de La Paz, Estado de México. Y ahí sí, importar nacionalidad iremos con la Guardia Nacional en fecha próxima.
Y tuvimos un operativo con la Secretaría de Movilidad de la Ciudad de México donde verificamos varios expendedores de gas LP para el transporte público en donde se encontró que algunos de ellos habían estado en el pasado en vendiendo gas robado, huachigas, pero afortunadamente con el apoyo de la Secretaría de la Defensa Nacional ese abasto se ha cerrado y se ha normalizado ya el expendio en esos negocios.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Con tiempo, puede ser que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Vamos a abrir. Ah, ustedes también tienen ganas. Vamos con el avance de obra en el aeropuerto y con el avance de obra en la refinería.
---
VOZ MUJER
En la terminal de combustibles y red de distribución se realiza el habilitado de solera base, conformación de terracerías y estructura de pavimento, colocación de paneles de cemento en fachada del edificio de laboratorio e instalaciones eléctricas de los edificios de enfermería, laboratorio y subestación eléctrica.
En la torre de control y servicios de extinción de incendios y edificios administrativos se continúa con el montaje de columnas y trabes de la estructura metálica de los edificios del área administrativa y recreación; se inició el habilitado y armado de acero en plataforma de estacionamiento de vehículos de emergencia.
En las redes hidráulicas y sanitarias generales se realizan los trabajos de trazo y nivelación en la planta de agua potable secundaria, descimbrado de muros, retiro de cimbra y colado en las plantas de tratamiento de aguas residuales.
En la pista y plataforma militar se realiza la colocación de la base hidráulica, de concreto magro y construcción de losa de concreto de alta especificación, como acabado final de pista.
En el estacionamiento y terminal intermodal de transporte terrestre en el cuerpo 1 y 2 del Tren Suburbano se lleva a cabo el armado de dados centrales y construcción de muros perimetrales, mientras que en el cuerpo uno del sótano se realiza el armado de dados centrales.
En la Escuela Militar de Tropas Especialistas de la Fuerza Aérea se continúa con la excavación en cajas para estacionamiento y vialidad, y la conformación de plataformas con tendido de cama estabilizadora de tezontle.
A la fecha se han generado 29 mil un empleos civiles.
Faltan 630 días de construcción.
---
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARI DE ENERGÍA
Va el reporte de esta semana.
---
PREGUNTA
Presidente, el año pasado, en mayo del año pasado le reportamos aquí en la mañanera de un hallazgo en Pemex de más de 500 plazas que cobraban doble plaza los funcionarios. En ese momento, bueno, no se reportó la cantidad de plazas, simplemente comenté que había gente que cobraba doble plaza.
Hasta la fecha no he visto que se haya hecho algún trámite. Sé, ya lo verifiqué en la página de Nómina Transparente que efectivamente les quitaron la plaza más grande; por decir un ejemplo, en una plaza cobraban 137 mil pesos y en la otra plaza cobraban 95 mil pesos, la más pequeña cobraban en una 25 mil y en otra 29 mil pesos, pero no ha habido el recurso legal por parte de la Unidad de Responsabilidad de Pemex al respecto realmente, simplemente se hizo un trámite administrativo pero no hubo más allá de lo que debería de ser legalmente.
---
INTERLOCUTOR
En todo el país antes tenía cada delegación tenía un departamento de educación ambiental, en la actualidad únicamente cuentan cinco estados con educación ambiental. Entonces, puede ser parte de esa problemática de que no hay esa labor de hacer pequeñas acciones para grandes logros en materia de educación ambiental o conciencia ambiental.
---
INTERLOCUTOR
Y nada más como último, vimos que en el Infonavit y junto con el gobernador Omar Fayad inauguraron un laboratorio de investigación y experimentación práctica de vivienda, allá en el año de 2018, a finales de noviembre, pero hoy en día se encuentran abandonadas esas viviendas y no vaya ser a que alguien las vaya a querer tomar. Y la verdad es un buen proyecto que se quedó ahí abandonado, ojalá que el Infonavit pueda tomar cartas al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
También aprovecho para informar a todos y también a los servidores públicos que el miércoles no va a haber los informes de 5:00 a 7:00 porque va a ser el informe que vamos a rendir de los dos años.
Entonces, sí, como siempre, de manera invariable el informe de 7:00 a 8:00 del doctor Hugo López-Gatell, ese sí, y la mañanera también, la mañanera también; sólo este espacio de 5:00 a 7:00, porque todavía no se define bien la hora, pero va a ser en ese tiempo, de 5:00 a 7:00, el informe que voy a rendir el miércoles.
Muy bien. A ver, Isabel.
---
PREGUNTA
Dos puntos. Uno, si nos puede dar el detalle, por favor ya de la fecha de salida de su viaje a Washington ¿cuánto tiempo va a durar con la puesta en marcha del T-MEC?
Y saber cuántas veces, según el protocolo, se tendría que usted hacer la prueba para que justamente se lleve el encuentro con Donald Trump. Esto, por un lado.
Y por el otro, la noticia de que por falta de elementos se obtuvo la libertad la mamá de ‘el Marro’. ¿Qué pasó aquí a nivel federal? No se le acredita en el ámbito local las acusaciones que le imputaron, por eso es que la liberan.
¿Qué pasó a nivel federal? Se nos había dicho que la señora es la encargada de esta nómina del apoyo social de pagar a la gente. ¿Qué pasó por parte del gobierno federal en esos dos casos? Presidente, por favor.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
El motivo es el participar en la entrada en vigor del Tratado de Libre Comercio, ese es el motivo principal, el motivo del viaje. Voy a tener un encuentro con el presidente Donald Trump para celebrar el que se logró este acuerdo y que nos va a significar a las tres naciones, a Canadá, a Estados Unidos y a México, el trabajar en una de las regiones, si no es que en la región más importante del mundo en términos de comercio, en términos económicos, es el mercado más fuerte del mundo.
Esto para México va a significar inversión, es decir, va a seguir llegando inversión foránea, inversión extranjera, se reactiva la economía, se generan empleos y hay bienestar en el país. Por eso es muy importante el que entre en vigor el tratado.
Y muy oportuno, porque estamos por salir de la pandemia y necesitamos reactivar la economía, salir de la recesión económica, de la caída que produjo el coronavirus en la economía mundial y que nosotros podamos salir lo más rápido posible.
Ya lo dije ayer también, todo indica que ya tocamos fondo y vamos hacia ya superficie, vamos a emerger, vamos a crecer económicamente. Ya tenemos elementos para decir que ya pasó lo peor en términos económicos.
Claro, todavía falta que se den a conocer los datos, porque van con demora datos sobre crecimiento o de crecimiento económico, pero nosotros ya tenemos información, datos, indicios, de que ya, por ejemplo, no se están perdiendo empleos en la misma cantidad que se perdieron en abril, que fue el peor mes en pérdida de empleos.
Se perdieron 555 mil empleos sólo en los trabajadores inscritos en el Seguro Social, 555 mil empleos de un poco más de 20 millones 500 mil trabajadores inscritos, en abril se perdieron 550 mil; para mayo ya fue menos la pérdida, 340 mil aproximadamente, 340, 345 mil; y en lo que va de junio tenemos datos preliminares de que vamos a estar abajo de 100 mil empleos perdidos, llevamos hasta ahora como 70 mil, pero nos falta, falta el comportamiento de estos días, entonces para no fallarle hablamos de menos de 100 mil. Yo el miércoles ya voy a precisar cuántos fueron, pero esto indica que se va resolviendo la crisis económica, es un buen indicador.
Tengo otro que también me tiene optimista. Ya ven cuánto pesimismo hay, hasta del Fondo Monetario Internacional, que siempre se caracteriza por eso, por su pesimismo, son optimistas cuando ellos manejan las economías de los países, entonces sí, aunque después fracasen.
Tengo otro dato alentador, que es el de las remesas, que aprovecho para agradecerles mucho de nuevo a nuestros paisanos, que no dejan de enviar apoyos a sus familiares. Según datos preliminares, en estos seis meses, que han sido muy difíciles, mucho muy difíciles, se han incrementado las remesas en promedio 10 por ciento con relación al primer semestre del año pasado. En abril, en mayo, en este mes de junio, que han sido los más difíciles, ha habido aumento en el monto de las remesas. Eso nos ha ayudado mucho.
Eso no lo toman en cuenta los tecnócratas, conservadores, defensores de la política neoliberal, pero para nosotros es fundamental porque es un dinero que llega abajo, que llega a ocho, a 10 millones de familias, y eso nos ayuda mucho a atemperar la crisis, que la crisis económica no se nos convierta en una crisis de bienestar social.
Entonces, sí voy a Estados Unidos…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Acerca de lo de Guanajuato que me preguntas, pues yo lamento mucho esto. Tiene que ver con un problema añejo, vinculado con dos elementos: ineficiencias y corrupción. Siempre se habla de que se deja en libertad a presuntos delincuentes porque no se integró bien la averiguación y es una forma de ocultar un acuerdo, una transa, para decirlo con claridad, siempre andan buscando algunos jueces, no generalizo, pero sí hay jueces que buscan si hubo alguna falla en la hora de la detención, en los papeles que se presentaron, en cualquier cosa, para dejar en libertad a presuntos delincuentes.
Entonces, en este caso se va a hacer una investigación a fondo para revisar por qué motivo se dejó en libertad a estas personas.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero es atípico lo que está sucediendo, completamente. Estamos hablando de más del 10 por ciento de los homicidios que se cometen en el país, el promedio debe de andar en 15 por ciento de los homicidios que se cometen en el país, hay veces que llega a ser el 20 por ciento de homicidios.
Y cuando se actúa de esta forma, esto tiene que ver con la actuación de la federación, de la Secretaría de la Defensa Nacional, se dan estos casos de libertad a presuntos delincuentes. Entonces sí hace falta hacer una investigación de fondo en el caso de Guanajuato.
---
INTERLOCUTORA
Se han suspendido ya las fiestas patrias, por decirlo, el día 15, el día del grito en Nuevo León. En el análisis de los escenarios que vienen, ¿ustedes cómo lo estarían evaluando?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿En dónde ya se suspendieron?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero claro que tenemos que dar el Grito de Independencia. ¡Cómo vamos a olvidar la historia!, ¡cómo vamos a olvidar la Independencia, la Reforma y la Revolución si estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país!
Antes se quería hasta borrar la historia, no se conmemoraba nada, bueno, se quitó como materia el civismo, la filosofía, no se hablaba de la historia patria, predominó el dar más tiempo para la recreación, para las vacaciones, los puentes, las fechas históricas pasaron a segundo plano. ¡Cómo vamos nosotros a olvidarnos de nuestro pasado!
La historia es la maestra de la vida. Si no sabemos de dónde venimos, ¿cómo vamos a saber hacia a dónde vamos?
Por eso hay mucho problema de clasismo, de racismo. Se dejó de apoyar a las ciencias sociales y ahora ha quedado de manifiesto algo que hemos aquí estado diciendo, que una cosa es la educación y otra cosa es la cultura, que hay personas que tienen grados de doctores, que estudian en universidades del extranjero y que no poseen cultura ni ética, ni respeto.
Yo aquí no puedo dejar de manifestar mi inconformidad por las expresiones de Jorge Castañeda al referirse a un pueblo de Oaxaca. Sin duda eso es una expresión clasista, racista. Él debería de ofrecer una disculpa, porque fue funcionario público, pero además es comentarista, es analista en un medio de comunicación.
Por lo que a nosotros corresponde nuestro reconocimiento afectuoso, cariñoso, sincero, a todos los habitantes de Putla, a todos los mixtecos, de la gran cultura mixteca. Siempre he sostenido, lo he escrito: Oaxaca es de los pueblos con más cultura en el mundo, es un pueblo extraordinario, excepcional, porque ha sabido mantener sus culturas, sus tradiciones, sus costumbres, sus lenguas, su organización social, comunitaria, el tequio, la ayuda mutua, el respeto a la naturaleza, la protección de los niños, la protección de los ancianos, es algo excepcional, es de lo mejor del mundo la cultura de Oaxaca.
Entonces, cuando un personaje como Castañeda se expresa de esa manera, y otros, porque tengo entendido, no vi el programa, que hasta se rieron los demás, Aguilar Camín, otro intelectual orgánico del régimen… ¿quién más estaba? ¿quién era el conductor del programa?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero así también una escritora, la señora Dresser, que dijo que yo tenía una concepción pueblerina, hizo referencia a mi municipio, a Macuspana; creo que también Calderón. Imagínense.
Y no quiero dejar de citar, no quiero plagiarme la idea, porque me pareció genial, de un participante en redes sociales que puso un mensaje: ‘Si esto dicen en público, imaginen cómo se expresan en lo privado’. Entonces, pues en lo privado pueden expresarse así, pero en público tiene que haber más recato, respeto a los pueblos, a la gente, a nuestras culturas.
Y también que no se vayan a rasgar las vestiduras de que esto es censura, que los estoy cuestionando, censurando. Ellos, independientemente de este caso, se la pasan atacándome, es una de cal por varias de arena.
Pero el hecho mismo, el que no se reconozcan las gestas históricas de nuestro pueblo, que nada más la política se circunscriba a las elites, ¿cómo le llaman? al círculo rojo, a los analistas políticos y que el pueblo no cuente, ese desprecio que hay por la gente, toda esa actitud clasista.
Afortunadamente, como existe este debate de pensamiento conservador y el pensamiento liberal, todo esto está saliendo a flote, que es muy bueno porque la mayoría de estos personajes actuaban siempre simulando con hipocresía, simulaban ser liberales, progresistas, gente de avanzada, y no, no, son muy retrogradas.
Pero bueno, de ahí tú pregunta.
---
PREGUNTA
Si me permite una sugerencia, señor presidente, con todo respeto, en su próximo viaje a Estados Unidos y a estados de la República del norte del país, ¿por qué no utilizar usted, como comandante supremo de las Fuerzas Armadas, las aeronaves, tanto de la Secretaría de la Defensa como de la Armada de México? Esa sería una opción.
¿Y por qué en este viaje a Washington, que son tantas millas, por qué no utilizar el TP-01? A usted le corresponde, es propiedad de todos los mexicanos y creo que estaría bien, además, por los métodos o códigos de seguridad que se imponen cuando se viaja otro país.
Esa sería una sugerencia de utilizar las aeronaves de las Fuerzas Armadas de México.
Y otra sugerencia que me piden las redes sociales es que se pudiera poner Quién es Quién en las remesas en euros, principalmente de Europa, de Alemania, porque BBVA a todos los mexicanos que mandan también remesas de Europa tienen ahí cierta incertidumbre de cuánto son las comisiones que les cobran muy caras.
Esa serían estas dos sugerencias.
Y, bueno, mi primera pregunta, señor presidente, es entorno a que las cifras hablan por sí solas y hasta el 2018, señor presidente, el Coneval mostraba que había 52.4 millones de personas pobres en México y 9.3 millones que vivían en la pobreza extrema, y 25 millones de personas que se reconocen como indígenas, señor presidente.
Hace 20 años y con varios meses, Carlos Salinas nos dijo que con la firma del TLC todos los mexicanos íbamos a ser ciudadanos del primer mundo y sus sucesores, los siguientes presidentes… pues vea la situación en qué nos encontramos o se encuentra nuestro país, en una situación muy mala.
Y además, en las pasadas negociaciones del T-MEC se le criticó que había hecho su administración, sus negociadores, por parte de los opositores una mala negociación.
Mi pregunta, señor presidente es: ¿venimos arrastrando a todos esos pobres, a todos esos indígenas?, ¿el T-MEC y su administración podrá llevarnos a ser México una potencia mundial aún con la crisis económica y de pandemia?
Y aprovechando también que el 1º de julio son dos años de su triunfo ¿cree justo que sea necesario un cambio de piezas en su gabinete? Esa sería mi primera pregunta, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No descarto la utilización de aviones de la Fuerza Aérea, de la Secretaría de Marina, aviones, helicópteros, pero sólo en caso de urgencia, de necesidad de atender a la población, de casos por tragedias, que no deseo, pero si tengo necesidad de moverme pronto utilizaría yo aviones y helicópteros de las Fuerzas Armadas.
Como ahora tengo tiempo, porque me puedo ir un día antes y llego sin problema, no hace falta. Porque también hay que gobernar con el ejemplo, hay que predicar con el ejemplo, nada de la parafernalia que había antes, me molesta, hay cosas que no deben volver a suceder en el país.
Entonces, no quiero dar pie a nada, no quiero que regrese ese estilo al gobierno, la extravagancia, la prepotencia, la fantochería y desde luego no permitir la corrupción, para nada, cero corrupción, cero impunidad. Entonces, vamos a ir a Estados Unidos en esa situación.
Es importante la visita, porque también esto ha generado alguna polémica, es importante porque, como ya lo expresé, es la entrada en vigor del Tratado de Libre Comercio y es un momento muy oportuno, y esto considero nos va a ayudar a reactivar la economía, va a ayudar a México. Por eso voy.
¿Qué otra cosa? Ah, sobre las remesas…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ayer hablaba de que nos importa mucho el tratado, el acuerdo comercial con Estados Unidos, porque estamos hablando de la economía del mercado más fuerte del hemisferio, estamos hablando de una economía que, medida en lo que es el Producto Interno Bruto, significa más de 20 billones de dólares.
Sólo para enfrentar la crisis están destinando el 13 por ciento del PIB; si son 20 billones de dólares, el 13 por ciento son alrededor de tres billones de dólares para enfrentar la crisis. Esto significa muchísimo.
Y de toda esa derrama económica hay una parte que llega a México y se puede ver. Sólo en el caso de las remesas, si se inyectan recursos en Estados Unidos para enfrentar la crisis, de esa magnitud nuestros paisanos también son beneficiados y tienen ingresos para poder ayudar a sus familiares en México.
Entonces, esta relación es para nosotros muy importante. Además, ha habido respeto del presidente Donald Trump hacia nuestro gobierno, ha habido una relación de respeto mutuo, no voy a decir más, incluso el discurso del presidente Trump con relación a México ha sido más respetuoso de cómo se expresaba anteriormente, cosa que le agradecemos mucho y tenemos que mantener relaciones de amistad y de cooperación para el desarrollo.
Y yo no tengo problema de conciencia de que yo vaya a Estados Unidos si siempre, toda mi vida, he sostenido que México es un país libre, independiente y soberano, todo el tiempo. No soy un vendepatria, para decirlo con claridad, para que no se anden preocupando o se confundan. Se puede tener una muy buena relación con un país como Estados Unidos, que es un país vecino, manteniendo nuestro decoro, nuestra dignidad, nuestra independencia, nuestra soberanía.
Y acerca de las remesas de Europa, a ver si un lunes que nos expliques, que nos informes.
---
RESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Me va a acompañar el secretario de Relaciones Exteriores, el jefe de la Oficina de Presidencia y la secretaria de Economía, y allá la embajadora de México en Estados Unidos, Martha Bárcena, esa es la comitiva, también Daniel Asaf, entonces, ¿cuántos vamos a ser? Cuatro o cinco.
---
INTERLOCUTOR
Pues, presidente, resulta que hay documentos del 2013 de la Dirección de Normatividad de Comunicación de la Presidencia en donde su programa Fórmula de la Tarde recibió un millón 707 mil pesos y además en la página 66 de ese documento dice que el señor Ciro Gómez Leyva, no el programa de Fórmula de la Tarde, recibió un millón 113 mil pesos pagados por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
Este periodista, este defensor de García Luna, escribió el 15 de noviembre del 2012, palabras más, palabras menos: ‘Ayer debió haber sido uno de los días más tristes en la carrera de Genaro García Luna, pues de un plumazo Enrique Peña Nieto desaparece la Secretaría de Seguridad’.
Ciro Gómez Leyva, presidente, la semana pasada le dijo a usted que era un mentiroso porque él no se había reunido grupalmente con García Luna, pero en esa respuesta acepta que sí lo hizo en forma privada.
Estos voceros del régimen neoliberal, presidente, están rebasando la línea de libertad de expresión. Como lo hace también el señor López, al que le dicen ‘el teacher’, quien acusa que a algunos compañeros de la primera fila Jesús Ramírez nos da las preguntas sembradas y que además se nos paga, este señor dice que nos pagan por las preguntas.
Mi pregunta es: ¿la Secretaría de Gobernación, a través de radio y televisión podría hacerles un exhorto a conducirse con respeto, con que no hagan mentiras falsas?, además mataron a un empresario, lo resucitaron, dijeron que se acababan las clases, no, fue mentira y continúan con ese discurso de odio, racismo y clasismo.
Esa sería mi pregunta, señor presidente.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Esto de la subvención a los periodistas viene de tiempo atrás, cuando menos desde el porfiriato. Limantour subvencionaba a periodistas. En ese entonces el periódico favorito de Porfirio Díaz, un periódico conservador, era El Imparcial, que se leía mucho, en aquel entonces el tiraje de El Imparcial llegó a ser de 120, 140 mil ejemplares diarios cuando México tenía 15, 18 millones de habitantes, imagínense, ¿qué periódico en México tiene hoy un tiraje de 120, de 150 mil ejemplares? Entonces desde esa época está lo de la subvención a los medios.
Esto quedo incluso registrado, hubo hasta una polémica, ¿cómo se llama el sobrino de Daniel Cabrera, el político intelectual de la Revolución, también de Puebla.? Luis Cabrera, Luis Cabrera, él se hizo cargo de demostrar, de cómo se subvencionaba a la prensa y en particular a este periódico, a El Imparcial, Luis Cabrera. Y esto siempre ha existido.
Sería muy bueno que algún día aquí habláramos de eso, cuando menos saber por qué se le conoce como ‘chayote’, de dónde viene eso del chayote, otros le llaman ‘embute’, en el porfiriato los científicos hablaban de subvención, luego ‘chayote’, ‘’embute’, pues el sobre.
Hay una anécdota que me la platicó un periodista, de que cuando repartían el dinero, los sobres, en las campañas, estas oficiales que se hacían, que iban en los camiones, también camiones con periodistas, cuando se subía el que repartía los sobres, pues se iba entregando a cada uno de los que iban. Aclaro que en aquel entonces también había excepciones de quienes no recibían el sobre, muy pocos, pero no lo recibían, pero sí había periodistas.
Y había uno que dormía bastante, le gustaba echarse su siesta en el camión, ya cuando se subía el del sobre seguía durmiendo, pero ya cuando pasaba en el pasillo por donde estaba el hacía así, con los ojos cerrados y le ponían el sobre, le hacía así, ‘faltan 100’. De ahí viene lo del ‘piquete de ojo’, porque el que repartía sacaba del sobre lo que consideraba, pero este señor era tan experto que sabía si estaba completo o no.
Ya en el gobierno actual no hay ‘chayote’ ni hay sobre, porque también en los últimos tiempos se fue modernizando el ‘chayo’ y ya era por servicios profesionales, por otro tipo de servicios o de, como le llamaban, de información. Entonces era mucho, pero bastante. Nada más formalmente ¿cuánto fue lo que se destinó a publicidad en el último año del presidente Peña?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Son dos cosas: La parte vamos a decir de las ideas, que no les gusta nuestra manera de pensar y de actuar; y lo otro es que se sienten afectados en sus economías porque ya no hay ‘chayote’.
Pero imagínense, si nos ahorramos ocho mil millones vale la pena aguantar insultos, porque ocho mil millones es la mitad de lo que necesitamos para entregar las becas a niñas, a niños con discapacidad.
Y acerca del daño que nos puedan causar es una prueba también para ver el nivel de conciencia que hay en el pueblo. Si la gente se traga ese plato de mentiras que le ofrecen es que todavía falta seguir trabajando más, haciendo conciencia. Pero ya no es así, ya la gente está muy despierta, muy consciente. Y además, cada vez que hay noticias falsas se caen, porque existen las benditas redes sociales y ahí la gente se hace cargo de aclarar, eso es muy importante.
Y acerca de la situación personal, a mí no me afecta porque si estoy bien con mi tribunal, que es mi conciencia, tengo un escudo protector. Si actúo con rectitud, si actúo con honestidad, estoy blindado, no me afecta; además estoy acostumbrado, imagínense cuánto tiempo en la lucha y cuántos ataques.
Hasta hace poco que estábamos en la oposición, yo recuerdo que no me daban entrevistas hace cinco años. Recuerdo que me daba entrevistas el licenciado Jacobo Zabludovsky en su programa de radio, excepcional porque no me entrevistaban, no me invitaban y él me abría micrófono de manera muy peculiar, porque traía la presión de los dueños de la estación.
Necesitábamos comunicar algo, porque todavía las redes no eran lo que son ahora, íbamos a hacer un acto, nos íbamos a concentrar en el Zócalo para protestar por algo y necesitábamos que la gente lo supiera. La comunicación es fundamental, entonces un programa de radio en aquel entonces era escuchado por miles, a veces millones.
Le agradezco mucho a él, porque me daba la oportunidad. Claro me decía: ‘Nos pidió usted, licenciado, tiempo para expresar algo, porque tiene usted algo qué comunicar, le escucho’. Entonces, empezaba yo a hablar, taca, taca, taca, ahí sí de corrido, aprovechando, trun, trun, trun, no me interrumpía. Ya cuando terminaba yo: ‘¿Es todo, licenciado?’ No me hacía una sola pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Una sola pregunta: ‘¿No tiene nada que agregar?’ No, muchas gracias. Ya había yo dicho todo y ya, pero no me hacía una sola pregunta.
Los más avanzados en pluralidad -entre comillas- me tenían una cuota para que simularan de que eran independientes y de que a todos les daban espacios, pero el programa más avanzado de la radio en ese entonces me permitía estar una vez cada seis meses, la prensa escrita ni hablar, no existíamos; ahora es distinto, ahora hay muchas maneras de manifestarnos.
Y no debemos de enojarnos, es muy buena la polémica sobre este tema. Yo les decía que es un momento único, estamos en lo inédito, porque durante siglos se sostuvo que la prensa formaba la opinión pública, lo que decía Lucas Alamán, lo que le decía a Santa Anna: ‘No se preocupe -pero esto en 1850- no se preocupe, venga -estaba en el exilio, después de que nos habían quitado la mitad de territorio- venga porque nosotros controlamos la opinión general, la opinión pública, porque nosotros somos los dueños o tenemos influencia en los principales periódicos de la capital y del país’.
Y luego Goebbels, 70, 80 años después repite lo mismo. Una mentira que se repite muchas veces se convierte en verdad. Si tienes el control de los medios… Pues por eso era el cuarto poder.
Y todavía cuando nos roban la Presidencia, la guerra sucia, el que yo era un peligro para México, se apoya fundamentalmente en el control absoluto de los medios de comunicación. Estábamos en campaña cuando lanzan esto de que yo era un peligro para México. El primero que me advierte que venía esa campaña y no le creía o lo consideré un absurdo fue Carlos Monsiváis, me dijo:
-Viene esta campaña y el eje va a ser que eres un peligro para México.
-Ay, Carlos, ¿quién va a creer eso?
Y claro, era algo elemental, corriente, un peligro para México. Lo acuñó un publicista estadounidense, acuñó la frase. Pero no era la frase, sino la repetición, y no poder nosotros defendernos.
Me acuerdo que una televisora nos suspendió nuestro plan de publicidad cuando estaba a todo lo que daba lo del peligro para México, no aparecíamos en la televisión, en una de las televisoras, porque argumentó que no pagábamos por adelantado la publicidad. Claro, una excusa para sacarnos en tanto estaba la campaña en contra nuestra.
Entonces, sabemos de estos temas, estamos acostumbrados, por eso no desesperarnos. Ahora hay muchas ventajas, repito, es muy importante lo de las redes sociales. Hace un momento les comentaba yo de cómo alguien en las redes sociales hace ese razonamiento: ‘Si esto dicen en público, imagínense lo que dirán en privado’. Es genial, es muy inteligente. Y así, en las redes sociales encuentra uno muchísimas cosas buenas.
Esto lo digo porque hay quienes también se decepcionan, porque también hay campañas de desprestigio y bots, y todos y hay quienes dicen: ‘Ya no vuelvo a tener Twitter o Face’. No, no, no, hay que tenerlos.
Y parece que está aceptando el representante de Twitter en México la invitación de estar aquí con nosotros, ya aceptó, va a estar con nosotros para explicarnos si tiene posibilidad de controlar la venta de mensajes o el uso de los robots para hacer guerra sucia y cómo está línea entre censura, el que se considere censura o la libertad con ética, o sea, qué se puede hacer. Es muy interesante este tema. ¿Cuándo viene?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver, tú.
---
PREGUNTA
Yo quería preguntarle, primero que nada, aunque usted no vaya con una intención política Estados Unidos, su visita a ese país será vista de ese modo; será percibida. Yo le quiero preguntar entonces ¿cómo le hará usted para que haya una separación de las agendas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No soy igual que otros, yo voy a representar a México en un asunto que considero fundamental para el desarrollo de la economía y voy también a agradecer el que el gobierno de Estados Unidos tenga un trato respetuoso de nosotros.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Siempre aquí o en otras partes va a haber polémica sobre estos temas, es natural. Yo estoy como el dicho político de la época de liberalismo cuando se enfrentaba a Porfirio Díaz, que siempre está uno expuesto. Es un dicho según cual si la ensartas, pierdes; y si no la ensartas, perdiste. Si voy, ¿para qué voy?; y si no voy, ¿por qué no voy?
Si no voy, soy aldeano de Macuspana, que me da muchísimo orgullo, y además no sólo de Macuspana, de Tepetitán Macuspana, Tabasco, que me da muchísimo orgullo mi pueblo; y si voy pues, ¿para qué me meto en cuestiones políticas si no voy intervenir en cuestiones electorales? Porque yo no quiero que intervengan en cuestiones de México.
Una de las cosas interesantes ahora en la elección que también leía yo en las redes sociales, es que en la elección del 18 no se metieron los estadounidenses y en la del 2006 sí se habló, al menos en aquellos cables, ¿cómo se llaman?, WikiLeaks. Iban estos mismos personajes conservadores que están en contra de nosotros, iban a la embajada estadounidense a decir que yo era un peligro para México. Hay toda una de documentación sobre eso.
---
PREGUNTA
Sabemos, usted ya ha mencionado que se apruebe o no en estos días va entrar el tratado, porque es un asunto trilateral; sin embargo, México, por un lado, ¿México no queda en desventaja de alguna manera por el hecho de que sus legisladores no lleguen a consenso? y, por otro lado, ¿qué opina usted respecto de que precisamente no se llega a un consenso?, ¿por qué no en un tema tan importante como usted lo ha mencionado que es el T-MEC?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En el caso del tratado, lo fundamental es el Senado de la República y ya se logró este consenso, creo que anoche, y va a aprobarse, estoy optimista en eso, porque todos están de acuerdo, ha habido consenso y además, como tú misma lo expresas, son leyes secundarias, no impiden la entrada en vigor del tratado.
Lo que pasa que sí sería bueno que antes del miércoles quedaran aprobadas, ojalá y se logre, pero eso va a depender del Poder Legislativo.
---
INTERLOCUTORA
Precisamente apenas este señor John Ackerman hablaba del video del atentado al secretario de Seguridad en la Ciudad de México y comparó, bueno, dijo que los sicarios del narco son la contracara del sicariato mediático, en un país donde se asesinan a periodistas, donde ha ocupado desafortunadamente lugares muy arriba en torno a las agresiones a medios de comunicación.
¿Cómo observa la Presidencia de la República que se haga este tipo de comparaciones?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Le estoy hablando de que a mí me insultan, yo no me quejo, no voy a ir a presentar una denuncia; ya hablé de cómo acosaron a mi esposa en un viaje y tampoco vamos a presentar una denuncia.
Están muy molestos los conservadores y además de la hipocresía que los caracteriza de ser muy corruptos, son, en el mejor de los casos, tratándolos con amabilidad, fanáticos, podría yo decir algo más fuerte, pero entonces sí se sentirían muy ofendidos, porque en el diálogo o monólogo o los insultos de esta persona a Beatriz estaba descompuesto y ahora sí que ¿por qué el cuestionamiento a ella si es conmigo?
Entonces, llegó a decirme Beatriz por teléfono: ‘Fíjate que estaba tan fuera de sí que si le hubiese yo respondido algo fuerte, me hubiese golpeado’. Entonces, le dijo, te entiendo perfectamente, es una mentalidad, es una formación.
Y le digo: Nada más quiero… porque esto es hasta tema de análisis en la casa porque, aunque somos esposos y nos queremos mucho, traemos formaciones distintas, pues yo soy de Tepetitán, ella es de aquí de la Ciudad de México, su familia vivió siempre en Coyoacán, tiene una formación distinta completamente, en todo sentido.
Claro, nos queremos y además nos identificamos en la lucha, pero esto ha sido un proceso. Entonces, como traemos estas diferencias, porque ella es muy cuidadosa de, vamos a decir, su clase, porque todos pertenecemos a una clase social, y le digo: Nada más falta que yo compruebe una cosa, que este señor, que dicho sea de paso merece todo nuestro respeto y que no se vaya a sentir ofendido, o sea, porque nosotros no odiamos a nadie, le digo que nada más falta que yo compruebe de que va a misa todos los domingos y que confiesa y comulga, porque es redondito.
Es un pensamiento, entonces, quitemos los fanatismos de izquierda o de derecha, los dogmatismos, y también no nos dejemos llevar por el odio, que tengamos capacidad para argumentar y no nos cerremos, y seamos respetuosos; pero que sí hay dos pensamientos distintos, contrapuestos, siempre ha existido.
