Mensaje del presidente Andrés Manuel López Obrador durante entrega de Programas y Tandas para el Bienestar en Sonora
Presidencia de la República
02 de marzo de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 02 de marzo de 2019
Amigas, amigos de Sonora.
Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes aquí en Hermosillo, la capital del estado.
Muchas gracias a la ciudadana gobernadora de Sonora por acompañarnos y por su apoyo y por trabajar de manera coordinada con el gobierno federal.
Y ya saben que yo siempre digo lo que pienso y mi pecho no es bodega. Ya dejemos los pleitos.
¿Saben qué es la Cuarta Transformación también, además de acabar con la corrupción, con la impunidad, de sacar a nuestro pueblo de la pobreza, de que haya paz, de que haya tranquilidad? La Cuarta Transformación también es la reconciliación.
¿No vamos, entonces, les pregunto, a llevar a la práctica el amor al prójimo?
Entonces, para qué pelearnos.
Tenemos ya que unirnos todos los mexicanos. Ya pasó la campaña. Una cosa son los partidos y otra cosa es el gobierno. Si nos gustan los partidos yo les propongo que todos juntos militemos en el mejor partido: México. El pueblo de México.
Por eso me da gusto estar aquí con ustedes en Hermosillo, en Sonora. Y como alguien me lo recordó ahora que estaba llegando, recordé una frase bíblica que utilizó Francisco I. Madero, el Apóstol de la Democracia, cuando enfrentó la dictadura porfirista. Dijo Madero: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Y así estamos.
Hay muchos problemas; grandes y graves problemas nacionales, porque el gobierno no estaba hecho, no tenía como propósito beneficiar al pueblo. El gobierno estaba convertido en un facilitador para el saqueo, para el robo de unos cuantos.
Por eso, se fueron acumulando las demandas de todo tipo en todo el país; muchas injusticias. Vengo a decirles que vamos a atender todas esas demandas, nada más les pido que comprendan que no lo podemos hacer todo de la noche a la mañana porque es mucho el rezago, el atraso, pero sí les vengo también a decir que tengan confianza porque vamos a enfrentar todos los problemas y si no es en un año, en el sexenio van a cambiar radicalmente las cosas en Sonora y en México.
No va a ser más de lo mismo, no va a ser maquillaje, va a ser cambio de régimen. Apenas llevamos tres meses y ya ha quedado de manifiesto que no es simulación, que no vamos a seguir con la misma política económica, y mucho menos vamos a permitir que se siga saqueando a México.
Vengo a decirles que el plan sigue siendo el mismo y se resume en pocas palabras: Vamos a desterrar la corrupción y la impunidad, y tengo las convicciones y tengo la voluntad política para hacerlo. Se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad, me canso ganso.
¿Y por qué hablo de que ese es el plan? ¿Por qué lo reduzco a terminar con la corrupción? Porque estoy convencido de que ese es el cáncer que está destruyendo al país, ese es el principal problema de México, porque nuestro país tiene muchos recursos naturales, muchas riquezas, un pueblo bueno, un pueblo trabajador, pero se tenía un mal gobierno.
Por eso ahora vamos a tener presupuesto suficiente sin necesidad de aumentar impuestos, sin necesidad de gasolinazos, de aumentar el precio de la luz -que ahora voy a abordar ese tema que me están demandando- sin necesidad de endeudar a México, sólo acabando con la corrupción vamos a tener presupuesto suficiente para dar respuestas a todas las demandas de la gente, a todas las demandas del pueblo.
Vamos a avanzar con un plan que va a consistir en atender primero lo que consideramos básico. Un programa mínimo, pero al mismo tiempo muy importante. Ya comenzamos.
¿Qué ofrecimos?
Dijimos que al llegar a la presidencia iba a aumentar la pensión al adulto mayor al doble.
¿No dijimos eso?
Pues ya lo estamos cumpliendo. Ya ahora el adulto mayor, aquí en Sonora, no va a recibir como era hasta diciembre, mil 160 pesos cada dos meses, ahora son dos mil 550 pesos. Y ya los adultos mayores de Sonora que son cerca de 160 mil, ya la mayoría ya recibió su pensión de enero y de febrero. Nos falta un pequeño porcentaje que les va a llegar también.
Y hay algo muy importante antes no les daban apoyo a pensionados, jubilados del Issste y del Seguro. Ahora es parejo para todos los adultos mayores.
También como se está haciendo aquí, un millón de personas con discapacidad, sobre todo, niñas y niños, van a tener su pensión igual que la de los adultos mayores: dos mil 550 pesos. Esto nos debe de llenar de satisfacción a todos, porque este movimiento se levantó con la participación de todo un pueblo. No es que ganó un dirigente, un partido. Ganaron millones de mexicanos que decidieron votar por un verdadero cambio, por una transformación.
Entonces, es muy satisfactorio poder decir en el movimiento en el que participé o en el movimiento que triunfó y que respeto que se votara diferente, porque esa es la democracia, es pluralidad ahora, porque todos estamos juntos, ya las niñas y los niños discapacitados de México, todos, van a tener una pensión. Eso es muy sensible y es muy profundo el poder comunicar, informar, que se está atendiendo a todos y de manera muy especial a los más vulnerables, a los más pobres, a los que más lo necesitan.
Lo mismo con los jóvenes, ya dijimos, todos los jóvenes, y se va a cumplir, aquí ya están recibiendo estos apoyos todos los jóvenes que no tienen empleo aquí en Sonora, no porque no quieran trabajar, sino porque no hay oportunidades.
Ahora todos los jóvenes de 18 a 29 años que no tengan empleo van a ser contratados, todos, van a estar de aprendices y se les va a pagar mientras se capacitan, un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales.
¿Qué tienen que hacer esos jóvenes?
Buscarse nada más a un tutor, hombre o mujer.
¿Qué es un tutor?
Es un maestro carpintero, un maestro mecánico, un comerciante, un maestro artesano, una gente que sabe un oficio o que tiene una profesión, por ejemplo, un contador que tiene su despacho, un abogado que tiene su despacho, una enfermera desde luego, un médico.
Si ellos quieren ser tutores y tienen familiares jóvenes que no tienen empleo, que no tienen trabajo, los pueden capacitar, los pueden formar en el oficio, en la profesión y a ese joven se le va a pagar un sueldo para que se forme, se capacite y ese tutor también le va a enseñar no sólo el oficio, sino lo que queremos es que también lo oriente para que el joven vaya por el camino correcto, que no tome el camino de las conductas antisociales, que lo vaya moralizando, que lo vaya formando.
Con esto todos los jóvenes van a tener ocupación, van a tener trabajo, porque es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando, tenerlos trabajando, que tenerlos en la calle.
¿Por qué creció tanto la delincuencia?
Porque se abandonó a los jóvenes, se les dio la espalda a los jóvenes, ahí están las cárceles llenas de jóvenes, los que pierden la vida con la violencia, la mayoría jóvenes, pues eso ya no va a seguir sucediendo.
Hay este programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿Saben cuánto tiene de presupuesto?
Cuarenta y cuatro mil millones de pesos y si hace falta más va a haber presupuesto suficiente para que todos los jóvenes de México tengan trabajo y tengan garantizado el estudio.
Vamos a entregar becas como nunca se había realizado, se había visto en el país, 11 millones de becas.
Vamos a empezar con las Estancias Infantiles, se les va a dar beca a los padres, no se cancela ese programa, lo único que cambia y no sólo en ese programa, sino en todos, es de que ya no se le va a entregar el dinero a intermediarios, va a ser directo al beneficiario.
Pero se va a apoyar con becas a los niños de Estancias Infantiles, becas también para estudiantes de familias pobres que estén en primaria y en secundaria.
Todos los que estudien en la preparatoria aquí, en Sonora, que de acuerdo al dato que tengo aquí son 75 mil jóvenes que están estudiando en el nivel medio superior, colegios de bachilleres, preparatorias, escuelas técnicas, estos 75 mil jóvenes de Sonora van a recibir una beca, mil 600 pesos cada dos meses, todos los que estudien en la preparatoria.
Los que estén en la universidad o vayan a ingresar a la universidad de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales de beca para que puedan terminar una carrera.
Vamos a apoyar de manera directa, por eso se está haciendo el Censo del Bienestar para que se sepa, se identifique, el adulto mayor, se identifique al becario, se identifique a la persona con discapacidad, se identifique, porque va a haber apoyo también a los productores, los ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios, van a recibir también de manera directa un apoyo y van a estar identificados.
No es que: ‘Yo soy de la organización independiente Emiliano Zapata’ o: ‘Soy de la Antorcha Mundial y dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo-hermano. Eso ya se acabó. Va a ser directo de la Tesorería de la Federación al beneficiario, con su tarjeta, porque si pasa el dinero por todas las instancias del gobierno o llega a través de las organizaciones, o no llega, o llega con moche, con piquete de ojo. Ya eso se acabó.
Va a llegar de manera directa y todos los padrones de beneficiarios van a transparentarse, se van a dar a conocer todos los beneficios que se entreguen. Vamos -les decía- así, a apoyar a los productores, y vamos también a cumplir el compromiso de que se le pague bien al productor.
Ya empezamos con maíz que va a tener precio de garantía. También -aclaro- vamos comenzando de 20 hectáreas para abajo. No quiere decir que al mediano producto no se le va a dar, o al que produce mucho no se le va a dar apoyo. Sí, también. Pero, primero, vamos a empezar con los de abajo, vamos a empezar con los pequeños productores que van a recibir esos apoyos aquí, en Sonora.
Les decía yo, en el caso del maíz, cinco mil 610 pesos la tonelada, ese es el precio de garantía. Van a llevar su maíz a los almacenes de Diconsa y ahí se les va a pagar. No es que ven dentro de una semana, ven dentro de un mes. No. Dando y dando se les va a pagar a los productores.
En el caso del arroz seis mil 120 pesos la tonelada. En el caso del trigo harinero, cinco mil 790 la tonelada. En el caso del frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada. El litro de leche ocho pesos 20 centavos se le va a pagar al productor.
Así empezamos, vamos a apoyar a todos los productores, pero, repito, primero de 20 hectáreas para abajo, porque tenemos que ver cómo nos va a ir funcionando este apoyo. Claro que queremos darles a todos los productores porque es preferible producir en México lo que consumimos que seguir comprando el maíz, el frijol, el trigo, el arroz, la leche, la carne, hasta gasolina en el extranjero.
Ya no va a hacer así, ahora vamos a producir en México lo que consumimos. Primero México y luego el extranjero.
Vamos también, aquí la secretaria de Economía, Graciela Márquez, ya explicó, pero yo también voy a insistir sobre este programa que se llama Tandas para el Bienestar. Son pequeños créditos, para que el que tiene un pequeño negocio, un taller, un artesano, como aquí el compañero del sur del Sonora, panadero, que necesitan un crédito, que les permita comprar mercancía o comprar herramientas, o un aparato electrodoméstico, o cualquier tipo de instrumento de equipo que se necesite para su actividad, entonces se les va a dar este crédito, son seis mil pesos. Es poco, pero tiene ventajas. Una ventaja es que no va a tener intereses, es decir, no se le va a cargar ningún interés, se entregan los seis mil pesos y se va a pagar seis mil pesos.
¿Cómo se va a pagar?
Seis mil pesos se entregan y luego pasan tres meses, no se abona nada. Al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos mensuales. Terminan de pagar los seis mil y en automático reciben 10 mil. Terminan de pagar los 10 mil y en automático 15 mil. Terminan de pagar los 15 mil y en automático 20 mil. Sin burocratismo, sin que dejen nada de garantía, a la palabra.
¿Por qué?
Porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
¿Cuántos se van a beneficiar en el país con estos pequeños créditos, estas Tandas para el Bienestar?
Un millón de pequeños comerciantes, de muy pequeños empresarios. Ya tenemos seis mil millones para este programa, es cosa de que se apunten para que se reciban estos apoyos.
Ahora tenemos un poco de dificultad porque no se puede en todas partes distribuir los apoyos con tarjeta, porque no hay sucursales de bancos, aquí, en Hermosillo sí, en Obregón, en Nogales, en las ciudades, pero en las comunidades, en los ejidos, en los pueblos, pues no hay sucursales y si vienen de la sierra a Hermosillo a buscar su apoyo, imagínense cuánto se gastan nada más en pasajes.
¿Qué estamos haciendo?
Nos va a llevar algún tiempo, pero lo vamos a resolver. Nos dejaron nada más estos un banquito. Todos los bancos grandes volaron en todo este periodo llamado neoliberal que no es más que neoporfirismo que vinieron a traer el porfiriato, pero, afortunadamente, como una bendición el día 1° de julio dijo la gente: ‘Se acabó’, o sea, sonó la alarma y se va por un tubo el llamado neoliberalismo.
Bueno, nos dejaron sólo un banquito que ahora se va a convertir en un bancote. Un banquito que se llama Bansefi. Ahora va a ser el Banco del Bienestar y va a tener sucursales en los pueblos más apartados del país para que de esa manera lleguen los apoyos.
Vamos poco a poco a ir resolviendo todas las demandas que existen, le digo a los trabajadores de la salud que vamos a regularizar su situación laboral, tenemos un serio problema en cuanto a los servicios de salud.
Ya saben cómo está la situación, eso que llaman Seguro Popular es pura demagogia, ni es seguro, ni es popular, porque en los centros de salud no hay médicos, no hay medicinas, ni siquiera en los hospitales.
Vamos a garantizar el derecho del pueblo a la salud, ya nos estamos poniendo de acuerdo con los gobernadores, en este caso con la gobernadora de Sonora, porque vamos a mejorar el sistema de salud pública en el estado de Sonora.
Es mi compromiso: atención médica y medicamentos gratuitos.
Y le digo a los trabajadores al servicio del sector salud, los que laboran en el sector salud que los vamos a regularizar, porque hay miles de trabajadores que están por honorarios, que son eventuales, llevan hasta 20 años trabajando así. Van a tener su base, pero, repito, no es que se vaya a hacer en este año todo.
¿Saben cuántos trabajadores eventuales hay en el sector salud en el país? Ochenta mil. Va a llevar tiempo, pero los vamos a regularizar a todos.
Lo mismo le digo los maestros, ya vamos avanzando, no es lo mismo, no están iguales las cosas porque ya envié -como hice el compromiso- a la Cámara de Diputados una reforma a la Constitución para cancelar la mal llamada reforma educativa.
Y todos los maestros que fueron cesados injustamente por esa reforma van a ser reinstalados y va a haber justicia.
Les pedimos nada más a los maestros que tengan en cuenta que vamos a ir resolviendo poco a poco, es un proceso, porque todos tenemos derecho a la justicia, todos van a ser atendidos.
Y les digo que no les voy a fallar, no voy a traicionar al pueblo.
Vamos adelante, vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Y le va a ir muy bien a Sonora.
Aquí quiero decirles que se me ha planteado que hubo un incremento desmedido en las tarifas de energía eléctrica, sobre todo en algunos municipios del norte, como Agua Prieta y otros municipios.
Ya estamos revisando este asunto, porque queremos que se cumpla el compromiso que hicimos de que no iba a aumentar en términos reales, es decir, más allá de la inflación las gasolinas, el diésel, el gas y la luz. Y lo voy a cumplir, lo voy a cumplir.
Pero eso no es para el mediano plazo, se va a cumplir ya, lo que pasa que no hemos podido limpiar todo el gobierno, todavía ahí hay unos malandrines que piensan que se van a quedar ahí enquistados y que van a seguir haciendo sus travesuras.
Ya se acabó, todos a portarnos bien, ya tenemos que poner por delante la honestidad, honestidad como forma de vida y como forma de gobierno.
Por eso hago el compromiso en Sonora de revisar estos aumentos desmedidos en las tarifas.
Y me planteó la gobernadora, aunque no les cuadre, además no me interesa, ya saben que yo le digo al pan, pan y al vino, vino.
Y ella me planteó de un subsidio especial para el verano, ella me lo planteó, nada más le pregunté y así era antes, sí, pues así va a ser hacia adelante, es decir, hacia el futuro.
Vamos a terminar también obras inconclusas, porque dejaron un tiradero de obras, es un cementerio de obras inconclusas, ya hice el compromiso hace unos días porque llegó un periodista de Sonora a la conferencia que tenemos en la mañana de lunes a viernes y me dijo: ‘Oiga, ¿cuándo se va a terminar la carretera que a traviesa Sonora, la carretera de cemento, de concreto?’ y ya tenía yo el reporte y le dije, parece canción, pero así va a ser, para abril o para mayo.
Y así vamos a ir resolviendo problemas, lo de la presa del sur de Sonora que causa inundaciones, se va a atender este problema.
Y vamos a seguir con el plan de apoyo a las ciudades fronterizas, ciudades de Sonora, San Luis Río Colorado, hice el compromiso, son 550 millones de pesos para el desarrollo urbano en San Luis Río Colorado, y lo mismo para Nogales.
Y continúa el programa de reducción de impuestos en toda la franja fronteriza, el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento, el IVA del 16 al ocho por ciento.
Y vamos también a bajar precios de gasolinas, ya eso está aplicándose y precios de otros combustibles.
Y ya también se está aplicando que en la frontera aumenta el salario mínimo al doble.
Y vamos a ir mejorando poco a poco el salario de todos los trabajadores, pero lo tenemos que hacer de manera responsable.
¿Saben cuánto perdió el salario en el periodo neoliberal, cuánto fue la pérdida del poder adquisitivo del salario mínimo?
Setenta y cinco por ciento.
Se los puedo explicar de manera sencilla. Un salario mínimo hace 30 años alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, el salario mínimo de ahora, aún con los aumentos -porque se aumentó 16 por ciento a nivel nacional como nunca había sucedido en 36 años-. Bueno, pero con el aumento ahora un salario mínimo alcanza apenas para seis kilos de tortilla, seis kilos y hace 30 años se podían comprar con ese salario mínimo 50 kilos de tortillas.
De esa dimensión ha sido la pérdida del poder de compra de los trabajadores, por eso se va por un tubo esa política económica que empobreció al pueblo.
Pero nada más es de sentido común, de juicio práctico, no podríamos en un año recuperar todo lo que perdió el salario en 36 años. Vamos a ir hacia adelante, eso sí, porque en esos 36 años subieron años en que el aumento al salario mínimo se dio debajo de la inflación, eso nunca va a volver a suceder.
Siempre va a ser arriba de la inflación el aumento, pero no se puede, repito, decir: ‘Vamos ahora sí a solicitar que haya aumentos del 40, del 50, del 60, del cien por ciento del salario’. No lo podríamos hacer de esa manera porque afectamos a las empresas y tenemos que mantener la fuente de trabajo, se afectan las empresas, se afecta la economía nacional, por eso tenemos que actuar de manera muy responsable.
Vamos a buscar que haya justicia, pero gradualmente para que de esa forma se consolide nuestro desarrollo.
Ya hablé demasiado, estuvimos en la mañana en un acto, así como este, en Chihuahua y ahora estamos aquí con ustedes, pero saben, no nos cansamos, traemos mucha fuerza, sobre todo porque estamos cumpliendo con el compromiso de llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
No lo olvidemos, ha habido tres transformaciones: la Independencia, la Reforma, la Revolución, y los que estamos aquí y millones de mexicanos vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos.
Muchas gracias por no perder la fe, por no perder las esperanzas.
¡Que viva el pueblo de Sonora!
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
