Mensaje del presidente Andrés Manuel López Obrador durante el Programa de Mejoramiento Urbano
Presidencia de la República
03 de marzo de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 03 de marzo de 2019
Amigas, amigos de Los Cabos, de Baja California Sur.
Me da gusto estar de nuevo con ustedes en este municipio progresista y solidario, de verdad, porque aquí, a Los Cabos, han venido a buscarse la vida de muchos estados de la República.
Y por eso los originarios de Los Cabos merecen nuestro reconocimiento, por ser hospitalarios con nuestros compatriotas, paisanos, que vienen de Guerrero, de Oaxaca, de Sinaloa, de Veracruz y de todos los estados de la República, Tabasco, también, mi tierra, mi agua.
Y vengo a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos, que va a haber un cambio verdadero, ya inició la transformación de la vida pública del país.
Vengo a decirles que no les voy a fallar, que no va a haber divorcio entre pueblo y gobierno, que va a ser gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
También vengo a decirles que aún con todas las dificultades, con todos los problemas, grandes, graves, vamos a salir adelante y vamos a sacar de la pobreza a nuestro pueblo y vamos a sacar adelante a nuestro querido México.
¿Por qué estoy optimista?
Porque tenemos la fórmula, la manera de enfrentar los grandes y graves problemas nacionales.
¿Cuál es esa fórmula?
Acabar con la corrupción.
Ese es el cáncer que se va a quitar de raíz, porque México tiene muchos recursos naturales, muchas riquezas, bellezas, tiene un pueblo bueno, un pueblo trabajador, lo que hacía falta ya se tiene ahora: un buen gobierno.
Si no hay corrupción va a alcanzar el presupuesto. Ya se está viendo.
Les voy a poner dos ejemplos.
Uno. Llegamos hace tres meses y empezaron a informarme, porque tengo una reunión todos los días desde las seis de la mañana con el Gabinete de Seguridad, de lunes a viernes, y en el informe venía lo que se robaban de combustibles, el famoso huachicol.
¿Saben cuánto se robaban con la complicidad de los de arriba?
Ochocientas pipas diarias.
El año pasado ese robo significó 65 mil millones de pesos, dinero del pueblo que se fugaba, que se iba a unas cuantas manos, porque si bien es cierto que mucha gente por necesidad tenía que llevar a cabo esta actividad ilegal, eran los que recogían de las tomas clandestinas 20, 40 litros de gasolina.
Pero los mañosos, los de arriba, pipas se robaban y se distribuían hasta en las gasolinerías de las ciudades.
¿Qué dijimos?
Se acaba el huachicol, ya no va a haber huachicol ni arriba ni abajo.
Saben que no fue fácil, porque quisieron jugar a las vencidas y querían dejarnos sin gasolina en la Ciudad de México y hubo mucho problema de abasto, pero la gente nos ayudó, nos apoyó, resistió, tenían que hacer cola para cargar gasolina, tardaban hasta una hora, dos horas, iban a cargar en la madrugada.
Pero la gente respaldó la medida que tomamos. Regularizamos ya el abasto, ahora ya no se roban esas 800 pipas diarias; se siguen robando, porque es un problema bien arraigado, se roban 40.
Si seguimos así este año vamos a ahorrarnos 50 mil millones de pesos.
¿Para qué va a ser ese dinero?
Para el pueblo, para beneficio del pueblo.
Otro ejemplo. Están acostumbrados los de mero arriba, los camajanes, machuchones, a no pagar impuestos, paga impuesto el pueblo raso, porque en cualquier mercancía va incluido un impuesto y pagan impuesto los comerciantes y los pequeños, medianos empresarios, los maestros, los profesionales y también los del sector del turismo.
Pero hay un grupo que estaba acostumbrado a no pagar y cuando pagaba impuesto se les devolvía.
Cuando llegamos ya había una resolución firmada por un ministro de la Suprema Corte para devolverle a los ex dueños de la empresa Modelo, 35 mil millones de Impuesto Sobre la Renta.
Llegamos y como sabían, intuyeron que no se las iba yo a dejar pasar.
¿Qué sucedió?
Ya no pudieron firmar ese acuerdo y nos ahorramos los 35 mil millones de pesos.
Por eso tengan confianza que sí nos va a alcanzar el presupuesto.
Lo único que debemos de tomar en consideración es que son muchas las demandas y no se pueden resolver todo de la noche a la mañana.
¿Saben qué dijo el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero?
Retomó una frase bíblica para enfrentar a la dictadura porfirista, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’.
Así estamos, hay problemas de todo porque el gobierno no estaba hecho para atender al pueblo, el gobierno era un facilitador del saqueo, del robo.
Por eso tenemos que tener paciencia, vamos a resolver todas las demandas, pero vamos a ir poco a poco para que en el sexenio podamos hablar de que sí hubo la Cuarta Transformación y que la justicia tardó, pero llegó a México.
Ya empezamos, ya les puedo decir a ustedes que todos los adultos mayores, como lo ofrecimos, como fue el compromiso, todos los adultos mayores ya están recibiendo el doble de lo que recibían anteriormente. Aquí, en Baja California Sur, a alrededor de 30 mil adultos mayores les daban mil 160 pesos hasta diciembre. Ahora son dos mil 550 pesos.
Y ahora ya este apoyo también es para jubilados y pensionados del Issste y del Seguro, ya es para todos, parejo.
También ya empiezan a recibir apoyo personas con discapacidad, sobre todo niñas, niños, es muy satisfactorio, muy humano poder decir que todas las niñas, todos los niños con discapacidad de Baja California Sur van a tener su pensión igual: dos mil 550 pesos mensuales.
También vamos a entregar becas, ya estamos trabajando en eso, no es que se va a dejar sin apoyo a las Estancias Infantiles, no. Es que ahora va a cambiar, se le va a entregar el apoyo a los padres, madres y padres de familia, porque ya ninguna ayuda del gobierno, ningún apoyo se va a entregar a intermediarios.
Ya eso se acabó, no es de que: ‘Yo soy de la organización Emiliano Zapata’, ‘soy de la Organización Francisco Villa’, ‘soy de la Antorcha Mundial’ o ‘soy del partido X, Y o Z y dame a mí el apoyo, yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, ya eso se acabó.
Ahora es de la Tesorería de la Federación al beneficiario, con su tarjeta, aquí no hay ningún problema porque hay bancos, va el beneficiario y saca lo que lo corresponde.
Por eso se está haciendo el Censo del Bienestar para que llegue el apoyo directo, porque cuando es a través de intermediarios o a través del mismo gobierno va bajando el dinero de oficina en oficina, y cuando llega, si es que llega, ya es muy poco por los moches.
Ahora va a ser completo, sin piquete de ojo, directamente al beneficiario.
Esto lo aclaro para decir que todos los niños que necesiten estar en estancias infantiles van a tener apoyo.
Y los que estudien en primaria, secundaria, también de familias de escasos recursos económicos, su beca, mil 600 pesos cada dos meses.
Los que estudian en el nivel medio superior, preparatoria, Colegio de Bachilleres, aquí en Baja California Sur, nada más para nivel medio superior, son 21 mil 822 alumnos en total, en todo el estado, colegio de bachilleres y escuelas técnicas, todos, van a recibir también mil 600 pesos cada dos meses. Ahí es general.
¿Por qué en este nivel de escolaridad es a todos?
Porque queremos que los jóvenes no abandonen la escuela y en este nivel de escolaridad es en el que dejan la escuela, y coincide mucho que es, desde luego, la edad de la adolescencia y los jóvenes están expuestos a muchas tentaciones a esa edad.
Por eso queremos que el que está estudiando ya en la prepa se quede y la termine, porque es mil veces mejor que estén estudiando a que estén en la calle. Eso es por lo que ese está apoyando con esta beca.
Los que están en la universidad, también de familias de escasos recursos económicos o van a ingresar, su beca, dos mil 400 pesos mensuales para los estudiantes de nivel universitario.
Y a los jóvenes que no tienen trabajo, que no tienen empleo, que les llamaban antes de manera ofensiva ninis, porque ni estudiaban ni trabajan, pero no se hacía nada por ellos.
Ahora todos los jóvenes desempleados, todos, no es un programa para 50, para 100, es un programa aquí, en Baja California Sur, para cerca de seis mil jóvenes que van a ser contratados.
Y aprovecho, porque este es un programa que lo tenemos que operar, manejar, conducir entre todos, si hay un maestro mecánico, un maestro electricista, un comerciante, hay una estilista, peluquera, que quiera tener un ayudante para enseñarle, que sea de su familia o conocido, un joven de 18 a 29 años, pues se compromete a ser tutor de ese joven y ese joven va a estar de aprendiz y se le va a pagar, para empezar, tres mil 600 pesos mensuales para que vaya aprendiendo el oficio o que también, es muy importante, tenga una ocupación, y ese tutor vaya a orientando al joven por el camino, por el sendero del bien, porque para eso es el tutor.
Ya tenemos autorizados a nivel nacional 44 mil millones de pesos para este programa, no va a quedar un joven sin trabajo, para que así los alejemos de tomar el camino de las conductas antisociales.
No podemos seguirle dando la espalda a los jóvenes, porque por eso, entre otras cosas, es que creció tanto la inseguridad y la violencia, las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida, los que son asesinados, la mayoría jóvenes.
Por eso tenemos que ir casa por casa incorporando a los jóvenes al estudio y al trabajo.
Ese programa se va a aplicar aquí, en Baja California Sur.
También les digo que van a haber créditos para los que tienen pequeños negocios, los que se buscan la vida en la calle, los que tienen un pequeño taller, que se dedican a las artesanías, tienen una pequeña tienda, tienen una taquería, se dedican a alguna actividad económica, van a tener oportunidad de recibir créditos a la palabra, les llamamos Tandas para el Bienestar.
Se va a entregar primero un pequeño crédito, poquito porque es bendito. Nada más para empezar, seis mil pesos, pero sin intereses y sin papeleo, sin que dejen las escrituras de la casa, sin ninguna garantía, la garantía es la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Van a recibir estos seis mil pesos, pasan tres meses, no abonan, pero al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos mensuales, terminan de pagar los seis mil y en automático 10 mil, terminan de pagar los 10 mil y en automático 15 mil, terminan de pagar los 15 mil y en automático 20 mil, para reactivar la economía desde abajo. Todo esto en beneficio de nuestro pueblo.
Vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos, pero le vamos a dar preferencia a la gente humilde, a la gente pobre.
Por eso aquí, en los Cabos, se vino a anunciar este Programa de Desarrollo Urbano para Centros Turísticos, que no sólo se va aplicar aquí, se va a aplicar también allá, en Quintana Roo, se va a aplicar en Acapulco, se va a aplicar en Vallarta, se va a aplicar en Bahía de Banderas.
¿Por qué este programa de Desarrollo Urbano de Los Cabos?
Porque ya no queremos que haya el contraste ofensivo de hoteles de gran turismo y colonias marginadas, con pobreza, sin servicios de agua, de drenaje, sin nada. Ya no queremos eso.
Nos importa mucho el turismo y hay que cuidarlo, porque es una actividad que no sólo genera riqueza, sino que distribuye la riqueza, porque del turismo viven taxistas y viven trabajadores de hoteles, comerciantes y también muchos trabajadores de la construcción.
El turismo es una actividad muy importante. Miren, los dos estados que en los meses iniciales de este año 2019 están creciendo más, sobre todo creando empleos, empleos formales, los dos estados que más están creciendo a nivel nacional, Quintana Roo y Baja California Sur, y los dos por el turismo, ni modo que por otra actividad.
¿Por qué crece y por qué hay trabajo en Baja California Sur?
Por el turismo.
¿Por qué crece y hay trabajo en Quintana Roo, en Cancún, en la Riviera Maya?
Por el turismo.
Entonces, tenemos que cuidar esta actividad, pero tiene que haber justicia, no es posible que haya contrastes, no queremos paraísos turísticos con colonias marginadas.
Por eso se va a apoyar para que, en las colonias de aquí, de Los Cabos, tengan primero su escritura. Si no está regularizada la tierra, la tenencia de la tierra, que se les entregue su escritura, que también puedan mejorar las viviendas, eso incluye este programa. Incluye también mejorar la infraestructura, que haya servicios públicos.
Es un programa integral que tiene a su cargo la Secretaría de Desarrollo Urbano, Román Meyer, este joven arquitecto que es el encargado de este programa.
¿Cuánto se va a invertir aquí, en Los Cabos?
Cerca de 600 millones de pesos para las colonias.
Y además quiero informar a ustedes que ya autorizamos para que se ponga una planta para desalinizar el agua, una planta desaladora y haya agua en Los Cabos. Vamos a invertir mil millones de pesos.
Aquí está la directora general de la Comisión del Agua del gobierno federal, Blanca Jiménez, que es una experta en todo lo que tiene que ver con agua, y le pedí que me acompañara para hacer este compromiso, y nobleza obliga.
Ahora me van a esperar los compañeros taxistas.
Nada más quiero decirles, porque voy a hablar sobre este asunto, solo quiero decir que esta gestión la hizo el ciudadano gobernador de Baja California Sur, Carlos Mendoza.
Y ya que estoy en esto, como dicen los jóvenes: ‘ya chole con estarnos peleando’. Vamos a reconciliarnos.
¿Sí se puede o no se puede?
Pero vamos a solucionar los problemas con diálogo.
¿Queremos la solución de los problemas si o no, podemos dialogar?
Bueno, yo estoy seguro de que se va a buscar una solución a la demanda de los taxistas.
Miren, porque va a ayudar el gobernador y porque yo voy a estar también pendiente como intermediario.
¿De acuerdo?
Le tengo confianza al ciudadano gobernador Carlos Mendoza.
Ya saben que yo siempre digo lo que pienso, mi pecho no es bodega y no se olviden de que yo vengo de la oposición, que cuando decían: ‘No, es blanco’. No hermano, no es blanco es negro, fíjate.
‘Es por aquí’. No, no, no ese camino no lo quiero, ese camino ya está muy trillado, quiero un camino nuevo.
Por eso tengan confianza vamos a llegar a un arreglo.
Hace unos meses estuve en La Paz y estaban planteando que me definiera sobre lo de la mina.
Ya llegó también la hora de la definición, y le digo al pueblo de Baja California Sur: No a la mina.
¿Por qué no?
Porque tenemos que cuidar el paraíso, no destruir el paraíso, cuidar la naturaleza.
Y si estoy hablando de que la gente vive del turismo, tenemos que cuidar el medio ambiente.
Y si estoy hablando de que vamos a abastecer de agua, pues tenemos que cuidar el agua que hay en el subsuelo.
Pero también me adelanto, porque me van a reclamar, ya saben, como me tienen, van a decir: ‘¿Y por qué en el aeropuerto hubo consulta y por qué en la termoeléctrica hubo consulta y en lo de la mina no?’
Es sencillo, lo del aeropuerto lo iniciaron otros, lo de la termoeléctrica y el gasoducto lo iniciaron también en el gobierno pasado.
Esto me tocaría a mi iniciarlo y yo digo: no. Y tengo la facultad.
En el caso de los maestros, decirles que estamos atendiendo ya su demanda. Vamos poco a poco, por lo mismo. Ya cumplí con una parte.
Les dije, si ganamos, se cancela la mal llamada reforma educativa, y ya eso está en vías de resolverse, ya envié una reforma a la Constitución para cancelar la mal llamada reforma educativa.
Y estoy haciendo el compromiso con trabajadores de la educación, con trabajadores de salud, para regularizarlos.
Lo mismo, vamos a ir poco a poco, pero se va a basificar a los trabajadores de la educación y de la salud.
No puedo hacerlo de la noche a la mañana, pero lo voy a hacer en el sexenio. Eso ya, que les quede muy claro.
Vamos a empezar por los que tienen más antigüedad, nada de recomendados, de influyentismo o yo tengo buenas palancas, eso también ya se acabó.
Es el que tenga más tiempo, que ha sido contratado por honorarios o eventual, por contrato, y que lleva años así, vamos a empezar con los que llevan más antigüedad para irlos basificando, pero todos van a ser regularizados.
Vamos también a resolver el problema de la salud, porque necesitamos garantizar el derecho a la salud, lo que hay ahora no es suficiente.
Eso que llaman Seguro Popular, lo cierto es que ni es seguro ni es popular, porque en los centros de salud no hay medicinas, en los hospitales no hay medicinas, no hay médicos.
Y lo mismo, hay miles de trabajadores eventuales o por honorarios.
Vamos a poner orden, se va a regularizar toda la situación de la salud y vamos a integrar todo el sistema de salud pública, el propósito es que logremos que haya un sistema de salud eficiente, con atención médica y medicamentos gratuitos para toda la población.
Y volvemos a lo mismo.
¿Saben por qué lo podemos lograr?
Porque no se necesita dinero adicional, si acaso una cantidad extra, pero no se necesita mucho, lo que se requiere es acabar con la corrupción.
¿Saben cuánto se compra de medicina, cuánto es el presupuesto del gobierno para la compra de la medicina?
Cuatro mil millones de dólares al año.
Y en los centros de salud no hay ni un mejoral, porque se roban hasta el dinero de la medicina, mejor dicho, se lo robaban, porque ya se acabó y se va a terminar la corrupción. Me canso ganso.
Podría yo seguir hablando, pero yo voy a regresar. Hago el compromiso que en tres o cuatro meses estoy de nuevo aquí con ustedes, para evaluar, para ir viendo cómo vamos avanzando, para que, de esta manera, entre todos, llevemos a cabo la transformación de México, por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, las nuevas generaciones.
¡Que viva el pueblo de Los Cabos!
¡Que viva Baja California Sur!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
