Mensaje del presidente Andrés Manuel López Obrador durante la entrega de Programas Integrales de Bienestar en Manzanillo
Presidencia de la República
05 de marzo de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 05 de marzo de 2019
Amigas, amigos de Colima me da mucho gusto estar en Manzanillo con ustedes.
Estamos de nuevo en Colima para refrendar los compromisos que tenemos con el pueblo y vamos a cumplir, porque no les voy a fallar.
Ya la secretaria del Bienestar, lo que era antes la Secretaría de Desarrollo Social, ahora es Secretaría del Bienestar y está a cargo de María Luisa Albores, ya ella habló de dos de los programas que se están llevando a cabo.
Ya les puedo decir que la mayoría de los adultos mayores, la inmensa mayoría de los adultos mayores de Colima, ya recibieron su pago de enero y de febrero, y ya no son los mil 160 pesos, son dos mil 550 pesos, es el doble.
Y les puedo decir también, que este apoyo ya lo están recibiendo jubilados, pensionados del Issste y del Seguro, que antes no recibían nada.
Este programa se aplica de manera universal en todo Colima y en todo México. Lo mismo la pensión para personas con discapacidad, sobre todo niñas y niños que van a recibir igual, dos mil 550 pesos cada dos meses de pensión.
Pero también se están ya entregando becas para estudiantes. Van a continuar los apoyos a las Estancias Infantiles, nada más que se va a entregar el apoyo de manera directa al padre de familia, a la madre de familia.
Se va a seguir apoyando a los Cendis. También de manera directa se va a regularizar la situación de los Cendis.
Los que estudian primaria, secundaria de familias pobres, van a tener su beca, mil 600 pesos cada dos meses.
Los que estudian preparatoria, todos, aquí son más de 20 mil estudiantes en Colima de nivel medio superior, colegios de bachilleres, escuelas técnicas, todos van a recibir mil 600 pesos cada dos meses, todos los estudiantes.
¿Por qué estamos haciendo esto?
Porque es en ese nivel de escolaridad que coincide con la adolescencia, en que se registra más abandono de la escuela, hay más deserción escolar; y lo que queremos es apoyar para que los jóvenes no abandonen la escuela, que terminen la preparatoria.
Los que estudian en la universidad, nivel superior, de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales de beca.
Todos los jóvenes de Manzanillo, de los 10 municipios de Colima, todos, que no tienen trabajo, que ya no están estudiando; van a ser contratados, van a trabajar como aprendices, van a tener un tutor, ya sea un maestro mecánico, un maestro electricista, un maestro carpintero, un comerciante que le enseñe el oficio; y que además lo oriente por el buen camino. Y mientras se está capacitando va a recibir tres mil 600 pesos mensuales, para todos los jóvenes de Colima.
Lo que queremos es que no haya un joven sin estudio y sin trabajo, garantizar el derecho al trabajo y el derecho al estudio; porque es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle. Ahora todos a trabajar.
No se les va a dar la espalda a los jóvenes, se les va a atender.
Miren, se desató la inseguridad, la violencia, aquí se padece mucho en Colima, en Manzanillo, entre otras cosas, porque se abandonó a los jóvenes. Lo que pierden la vida, la mayoría jóvenes, las cárceles están llenas de jóvenes.
Ya no va a ser así, vamos a atender las causas. Que haya trabajo, que haya bienestar, que se atienda a los jóvenes y así vamos a ir serenando a Colima y vamos a serenar al país. Esa es la nueva estrategia para que haya seguridad pública.
Se va a apoyar también la producción en el campo. Los sembradores, productores, sean comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios, van a recibir su apoyo para la siembra. Todo de manera directa, por eso se está haciendo un censo casa por casa.
No se va a entregar nada a través de intermediarios.
Nada de que: ‘Yo soy de la Organización Emiliano Zapata’, ‘soy de la Organización Independiente Francisco Villa’ o ‘soy de la Antorcha Mundial, y dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó.
Va a ser directo con tarjeta, porque si no, no llega. Si pasa por muchas oficinas de gobierno, o por organizaciones no le llega a la gente o si llega, llega con moche, llega con piquete de ojo. Ya eso se acabó, tiene que llegar completo el apoyo a la gente. Así se va a apoyar a los productores.
Y también ya se están fijando precios de garantía para los productos del campo. Se va a pagar bien al productor de maíz, de arroz, de trigo, de frijol. Se va a pagar bien a los productores de leche 8 pesos 20 centavos el litro, para que el productor vea compensado su esfuerzo porque ahora estamos comprando todo lo que consumimos, se compra en el extranjero porque se abandonó el campo. Ya no va a ser así, vamos a producir en México lo que consumimos. Vamos a regresar al campo a apoyar la actividad productiva.
Vamos también a apoyar con pequeños créditos a quien lo necesite, los que se están buscando la vida todos los días, que tienen un pequeño negocio, que tienen un taller, que se dedican a las artesanías, que tienen un pequeño comercio, que les falta un crédito y no pueden recibir ese crédito, no se los otorgan, porque las instituciones bancarias no le dan crédito, esa es la verdad a la mayoría del pueblo. Y si dan crédito, muchísimos requisitos y mucha garantía. Piden la hipoteca de los bienes, y mucha gente no tiene propiedades, no tiene escrituras, no tiene nada que dejar en garantía.
Y si se pide un crédito a una tienda, también, lo mismo, los intereses altísimos.
Por eso ya creamos este nuevo programa que se llama Tandas para el Bienestar.
Quien necesite un pequeño crédito se le va a entregar sin intereses, va a recibir el crédito. Va a ser poquito, porque es bendito.
Primero va a comenzar seis mil pesos. Pasan tres meses no abonan. Al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos mensuales. Terminan de pagar los seis mil pesos, y en automático reciben 10 mil. Terminan de pagar los 10 mil y 15 mil. Terminan de pagar los 15 mil y 20 mil, ahí está, poco a poco apoyándose con estos créditos sin intereses.
¿Cuál es la garantía?
La palabra de la gente, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Yo estoy seguro que todos van a pagar, van a responder, y se va a hacer un fondo revolvente para cada vez ayudar a más gente.
Vamos a empezar con un millón de créditos, se va a apoyar a un millón de personas en todo el país. Y aquí en Colima van a haber esos créditos. Ya tienen que empezar a ver con los compañeros que están trabajando casa por casa para apuntarse y solicitar estos créditos.
Vamos, desde luego, a atender todas las necesidades que tiene el pueblo de Colima y el pueblo de México, que son muchas, porque como lo dijo Madero en la época de Porfirio Díaz, apoyándose en una frase bíblica: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’.
Son muchas las demandas y las vamos a ir atendiendo, poco a poco; pero va a haber justicia, la justicia a veces tarda, pero llega. Y si se llevó a cabo este cambio es para que haya justicia, la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Le digo a los maestros de Colima que ya empezamos a cumplir el compromiso, ya envié una reforma a la Constitución para que se cancele la mal llamada Reforma Educativa. Ya se termina la persecución al magisterio. Ya no se va a seguir denigrando a nuestras maestras, a nuestros maestros. Y vamos a ir regularizando, poco a poco, la situación de maestros que no tienen base.
Lo mismo para el sector salud. Tenemos que mejorar todo lo relacionado con la atención médica.
Ahora que venía entrando, un grupo de jubilados de Pemex me están pidiendo que les ayudemos, porque los mandan a curarse hasta Salamanca, Guanajuato. Imagínense. Y eso que estamos hablando de jubilados de Pemex, jubilados del Issste, jubilados del Seguro, imagínense los que están en el llamado Seguro Popular, que ni es seguro ni es popular.
¿Hay medicinas en los centros de salud?
Qué va a haber, ni en los hospitales. Todo eso lo tenemos que arreglar, que no falten los medicamentos, que no falten los médicos, atención médica, medicamentos gratuitos, que se cumpla lo que está en la Constitución: el derecho del pueblo a la salud. Esa es una asignatura pendiente que vamos a resolver.
Y vamos, también en este caso, a regularizar a quienes trabajan en el sector salud, porque hay médicos, hay enfermeras que están contratados como eventuales, por honorarios, llevan años y no se les dan sus bases.
Todo se va a ir resolviendo. Desde luego, no se puede de la noche a la mañana, porque es mucho el rezago, nos dejaron muchos pendientes; pero van a cambiar las cosas.
Y tengo confianza, soy optimista, me siento seguro que vamos a poder sacar a nuestro pueblo de la pobreza, sacar a México de la marginación. Estoy seguro porque tengo la fórmula, ni tan secreta.
¿Saben cuál es la fórmula?
Acabar con la corrupción. Se va a acabar con la corrupción. Me canso ganso.
Y por eso vamos a tener presupuesto. Y no van a aumentar los impuestos y no van a haber impuestos nuevos y no va a aumentar el precio de las gasolinas, ni del diésel, ni de la luz, ni del gas.
Ahora es porque estamos haciendo algunos ajustes, porque se nos quedaron de la pasada administración algunos y no hacen caso; pero ya van a entender que tienen que hacerle caso al presidente, no va a aumentar el precio de las gasolinas, ni de la luz, en términos reales.
Ni va a haber más deuda, no vamos a endeudar al país. Algunos quieren presionarnos para que digamos: necesitamos crédito, necesitamos deuda. No, no hace falta endeudar al país, es nada más acabar con la corrupción y acabar con los lujos en el gobierno.
Imagínense cuánto nos vamos a ahorrar si ya bajaron los sueldos de los de arriba.
¿Saben cuánto ganaba el director del Infonavit?
Setecientos mil pesos mensuales. Se rayaba.
Ya no hay esos sueldos, ahora 108 mil, que es lo que gana el presidente y de ahí para abajo. No hay nadie que pueda ganar, de acuerdo a la Constitución más de lo que obtiene el presidente.
Y nada de aviones y helicópteros, ya el avión presidencial ya está en California, se está vendiendo, y vamos a vender como 70 aviones y helicópteros, y camionetas de lujo y blindadas.
Y ya no hay Estado Mayor Presidencial. Al presidente lo cuida la gente, lo cuida el pueblo.
Por eso vamos a tener recursos suficientes. Si se acaban los atracos, la corrupción, alcanza el presupuesto.
Aquí, en Manzanillo, yo recuerdo que hicieron una gasificadora, hicieron un contrato para comprar gas al Perú, en aquel entonces 20 mil millones de dólares.
¿Y qué pasó?
Resulta que ese gas ni siquiera se queda en la planta de Manzanillo, se lo llevan y aquí están produciendo energía eléctrica con combustible del petróleo, están haciendo energía eléctrica con productos petrolíferos que contaminan aquí, en Manzanillo.
Eso se va a revisar. Vamos a revisar todo esto, todos esos contratos. Y también voy a revisar lo de la concesión de la autopista y de la caseta de cobro.
No vamos a llevar a cabo ninguna acción que afecte el medio ambiente. Tenemos que cuidar la naturaleza, porque el medio ambiente es para nosotros y es para los que vienen detrás de nosotros. Cuidar la naturaleza para nuestros hijos, para nuestros nietos.
Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Voy a regresar a Manzanillo en tres, cuatro meses estoy de nuevo aquí con ustedes, para ver cómo vamos, porque este es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Con el pueblo todo, sin el pueblo nada.
Y si hubo alguna protesta al ciudadano gobernador. Yo les digo que hay que ser respetuoso de la autoridad, porque no es a gritos y a sombrerazos como se resuelven los problemas.
Ya pasaron las campañas. Ya no estamos en confrontación partidista. Partido es, como su nombre lo indica, una parte, gobierno es todo.
¿O queremos seguir peleando?
Vamos a reconciliarnos.
La Cuarta Transformación es trabajar juntos por el bienestar del pueblo, acabar con la corrupción y que haya una reconciliación nacional, que haya amor, amor a la familia, amor a la naturaleza, amor al prójimo, amor a la patria, nada de odios.
Solo siendo buenos podemos ser felices, no lo olviden eso. Y el que quiera pelearse que busque uno grandote, un animal grandote.
¿Saben qué es un animal grandote, una bestia grande?
La corrupción. Vamos todos en contra de la corrupción.
¿De acuerdo?
Me da mucho gusto, la verdad, estar aquí con ustedes. Ya quedamos, voy a regresar y vamos a ir viendo cómo se avanza aquí, en Manzanillo y en todo Colima.
Y yo le agradezco mucho al ciudadano gobernador de Colima por estar trabajando de manera coordinada. No me importa lo que digan, es más les voy a demostrar ahorita, ahorita mismo que el pueblo de Colima es respetuoso.
¿A ver, quién le falta el respeto al gobernador?
Que levante la mano.
¿Quién respeta al gobernador de Colima?
Que levante la mano.
Ahí está todo.
¡Que viva el pueblo de Colima!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
