Mensaje del presidente Andrés Manuel López Obrador en la entrega de programas de bienestar en Aguascalientes
Presidencia de la República
08 de marzo de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 08 de marzo de 2019
migas, amigos de Aguascalientes:
Me da mucho gusto estar con ustedes de nuevo; he visitado Aguascalientes muchas veces, ahora en mi carácter de presidente de la República.
Y vengo como antes, a verles así, de frente, de manera directa, sin guardaespaldas, porque ya no hay Estado Mayor Presidencial; vengo a refrendar los compromisos que hemos hecho con todo el pueblo de Aguascalientes, con el pueblo de México. Se va avanzando.
El lunes vamos a cumplir 100 días de gobierno y ya se han logrado muchas cosas, pero todavía falta porque no es fácil lograr el renacimiento de México, sobre todo porque dejaron un cochinero. Pero vamos a limpiar al país, se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
Ya empezamos, ya ustedes se dan cuenta, sí se puede y ahí está el secreto, la clave para sacar de la pobreza a los mexicanos; si acabamos con la corrupción, vamos a mejorar las condiciones de vida y de trabajo de todo el pueblo.
Les pongo dos ejemplos nada más:
Se robaban como 800 pipas diarias de gasolinas, 800 pipas diarias con el huachicoleo. Dijimos: Se acaba el huachicoleo. Y se paró ese robo.
¿Saben a cuánto llegaba ese robo de combustibles?
A 65 mil millones de pesos al año.
Ahora, aunque todavía no desaparece por completo porque estaba bien enraizado y todavía existe, pero hemos bajado tanto ese robo que si seguimos así nos vamos a ahorrar 50 mil millones de pesos.
Les pongo otro ejemplo: Los de mero arriba no pagaban impuestos y cuando los pagaban se les devolvía. Paga impuesto el pueblo raso, todos pagamos impuestos, pero había un grupo que eran privilegiados.
Estaban solicitando unos ex dueños de la empresa Modelo que les devolvieran 35 mil millones de pesos de impuestos y ya había un proyecto de resolución en la Suprema Corte, elaborado por un ministro, para que se les devolvieran esos 35 mil millones de pesos.
Llegamos y dijimos: Se acaba la corrupción. Y como sabían que no se las íbamos a dejar pasar, otros ministros votaron en contra de ese proyecto y no se devolvió ese dinero, los 35 mil millones de pesos.
Y todo eso, ¿a qué se va a destinar?
A beneficio del pueblo. Todo eso que se robaban es lo que ahora va a permitir mejorar la situación económica y social de nuestro pueblo.
Por eso puedo venir a Aguascalientes a decirles: Ya estamos cumpliendo con los adultos mayores, que dijimos que si se triunfaba íbamos a aumentar la pensión al doble; pues ya no se están entregando, como el año pasado, mil 160 pesos, ahora son dos mil 550 pesos para los adultos mayores.
Y el año pasado, hasta diciembre, no recibía nada el pensionado del Issste, del Seguro o de otras empresas o instituciones, y ahora también el pensionado del Issste y del Seguro está ya recibiendo su pensión. Ahora es universal, es para todos.
¿Cuántos adultos mayores?
Nada más aquí, en Aguascalientes, 60 mil adultos mayores; a nivel nacional ocho millones de adultos mayores.
¿Cuánto es la inversión para este programa que ya está autorizado?
120 mil millones de pesos para nuestros ancianos respetables. ¿A poco no es un orgullo poder decir eso?
Lo mismo, ya hay pensión para un millón de personas con discapacidad, sobre todo niñas y niños. Pueden ustedes sentirse muy orgullosos porque participan en este movimiento, lo han hecho algunos desde años anteriores, y otros que poco a poco se han ido convenciendo, y otros que no estaban a favor de nosotros, pero que les reconocemos porque ejercieron su libertad y ahora que ya hay un gobierno de otro signo, se le respeta al nuevo gobierno.
Como este es un movimiento de todo un pueblo, repito, debemos de sentirnos orgullosos, porque todas las niñas y todos los niños de Aguascalientes van a recibir su pensión de dos mil 550 pesos mensuales.
¿Qué otra cosa vengo a decirles?
Ofrecí que íbamos a regularizar lo de los Cendis. Ya se está cumpliendo ese compromiso y le digo a los de las Estancias Infantiles que van a seguir recibiendo su apoyo, nada más que de manera directa las madres y los padres de familia, porque no sólo en estancias infantiles, en todos los programas ya no va a haber intermediarios.
Nada de que: ‘Yo soy del Movimiento Campesino Independiente Emiliano Zapata’ o ‘Soy de la Antorcha Mundial’ o ‘Soy de la Fundación Ciudadana para Apoyo a Migrantes, dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar, yo lo voy a repartir’. No, primo hermano, eso se acabó. Se va a entregar el apoyo de manera personalizada, de manera directa.
¿Saben qué hacía en estancias infantiles en el llamado Prospera?
Que se mandaba el dinero y no llegaba o llegaba con moche o con piquete de ojo.
Ahora estamos haciendo un censo casa por casa para identificar a la gente beneficiaria.
En el caso de las Estancias Infantiles, en el censo estamos encontrando que se le daba apoyo a madres que no tienen hijos o una mamá de un niño cobraba por tres, no había honestidad en el manejo de los programas, ahora todo va a ser con una tarjeta.
Los que estudian primaria, secundaria, mil 600 pesos cada dos meses; los que estudian preparatoria, todos, los que estudian preparatoria aquí, en Aguascalientes, 36 mil 583 estudiantes de nivel medio superior; todos, su beca: mil 600 pesos cada dos meses.
Los estudiantes de familias de escasos recursos económicos que están en la universidad, dos mil 400 pesos mensuales, para que terminen la escuela.
Se va apoyar mucho la economía popular. Aquí en Aguascalientes los productores del campo van a recibir su apoyo de manera directa para sembrar. Aquí también les digo que ya se fijaron precios de garantía para los productos del campo, se le va a pagar mejor al productor.
En el caso del maíz, cinco mil 600 pesos la tonelada; en el caso del arroz, seis mil 120 pesos la tonelada; en el caso del trigo harinero, cinco mil 790 pesos la tonelada; el precio de garantía del frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada; el litro de leche, ocho pesos 20 centavos se le va a pagar al productor.
Todo esto para apoyar al campo, pero también va a haber créditos a la palabra, sin intereses para los que tienen un pequeño negocio, una tienda, los que se buscan la vida como pueden, que nunca tienen crédito, nunca tienen apoyo de la banca, porque no son, entre comillas, sujetos de crédito, porque no tiene bienes que dejar en garantía.
¿Y qué sucede con la gente que se busca la vida abajo, todos los días, los que pertenecen a la economía popular?
Se quedan a expensas del agio, de la usura, para tener un crédito, para recibir un dinero les cobran hasta 100 por ciento de intereses.
Ya no va a ser así, ahora va a haber créditos, les llamamos Tandas para el Bienestar.
Se van a entregar pequeños créditos -poquito, porque es bendito-: seis mil pesos para herramientas, para mercancía, para equipo.
Van a pasar tres meses y al cuarto mes van a empezar a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los seis mil y en automático van a recibir 10 mil; terminan de pagar los 10 mil, 15 mil; terminan de pagar los 15, 20 mil, sin intereses.
Ese programa se va a aplicar aquí, en Aguascalientes, para que se reactive la economía popular.
También reafirmo el compromiso de que vamos a apoyar a los jóvenes. Los jóvenes que no tengan trabajo, que no estudien, van a ser contratados. Ya se está haciendo.
Se les va a pagar, mientras se capacitan para el trabajo, tres mil 600 pesos mensuales, nada más se requiere que tengan un tutor.
¿Quién puede ser un tutor?
Un maestro mecánico, un maestro electricista, un maestro plomero, un comerciante, un abogado que tenga un despacho, un contador que tenga un despacho, quiere tener ayudantes, quiere ser tutor para enseñarle al joven su oficio, su profesión, va a poder tener a estos jóvenes y el gobierno, con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, les va a pagar a los jóvenes tres mil 600 pesos mensuales para que se capaciten.
Lo que queremos es que no se quede ningún joven sin estudio y sin trabajo, que todos los jóvenes tengan garantizado el derecho al estudio, el derecho al trabajo.
¿Saben cuánto hay autorizado para este programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro?
44 mil millones de pesos, para todos los jóvenes del país.
Aprovecho también para decir que se van a crear dos universidades públicas nuevas en Aguascalientes. Una en Asientos y otra en Tepezalá. Dos nuevas universidades públicas.
Y vamos a ir avanzando poco a poco porque, como les expresé, son muchos los problemas. Como lo dijo Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia, haciendo referencia a una frase bíblica: ‘México tiene hambre, el pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’.
Son muchas las demandas, las peticiones. Y vamos a ir cumpliendo poco a poco. Ya empezamos con esto, pero vienen otras cosas.
Le digo a los maestros de Aguascalientes que ya cumplí con enviar la reforma al Congreso para cancelar la mal llamada Reforma Educativa; pero todavía falta. Hay muchos maestros sin regularizar en todo el país, lo mismo en el sector salud.
Vamos a garantizar el cumplimiento del artículo 4º de la Constitución, que significa que todos los mexicanos sean atendidos y que todos los mexicanos tengan medicamentos gratuitos, el derecho a la salud que no se cumple, porque eso que llaman Seguro Popular, ni es seguro ni es popular, porque no hay ni medicinas en los centros de salud, no hay médicos o no hay medicamentos.
¿Y saben por qué? Por la corrupción, porque se roban o se robaban, mejor dicho, hasta el dinero de las medicinas.
¿Saben cuánto se destinaba a la compra de medicamentos? 80 mil millones de pesos y no había medicamentos.
Todo eso lo vamos a resolver y va a haber atención médica y medicamentos gratuitos, no el llamado cuadro básico. Todos los medicamentos van a ser gratuitos para los que no tienen seguridad social.
Y vamos a resolver el problema de los trabajadores de la salud, así como los trabajadores de la educación.
Hay enfermeras, hay médicos que llevan hasta 20 años contratados como eventuales o por honorarios. Todo eso se va a atender, pero solo quiero que se comprenda que no lo podemos hacer de la noche a la mañana.
¿Saben cuántos trabajadores de la salud no tienen base? Alrededor de 80 mil en todo el país.
Lo vamos a resolver poco a poco, pero empeño mi palabra de que vamos a basificar a los trabajadores de la educación y a los trabajadores de la salud.
Vamos a ir avanzando para lograr que haya justicia. Vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Aclaro también que estamos trabajando de manera coordinada con el gobierno estatal y con los gobiernos municipales de Aguascalientes.
No hay división, no hay pleito, porque somos respetuosos de la autonomía, de las autoridades locales.
Si no está aquí el gobernador es porque se convino, llegamos al acuerdo de que era mejor, era mejor por lo que ha venido pasando no prestarnos a un mal rato, que era mejor actuar con prudencia; pero aprovecho para decirles que el gobernador de Aguascalientes se ha portado muy respetuoso con nosotros y les pido que respetemos a las autoridades.
A ver, a ver, a ver. Miren, la mayoría -no todos- los que están aquí son religiosos, ¿sí o no? A ver, vamos a medirlo. En honor a la verdad, la verdad que es revolucionaria, la mentira es reaccionaria, la verdad es cristiana, la mentira es del demonio.
A ver, que levanten la mano los que son creyentes. Bájenla.
Que levanten la mano los que no son creyentes, con todo respeto, porque somos libres, libres, ¿de acuerdo?
Nosotros tenemos que respetar a todas las maneras de pensar, todas las religiones y respetar también a los libres pensadores, ¿de acuerdo?
Pero a ver, los que son creyentes, ¿cuál es el libro fundamental? La Biblia ¿Y qué dice la Biblia, el Antiguo Testamento? Que hay que respetar a la autoridad.
Entonces, cada quien es libre. Yo nada más comento de que no perdemos nada respetándonos unos a otros.
Ya pasó el tiempo de las confrontaciones. ¿Saben qué es la Cuarta Transformación? Es también la reconciliación de los mexicanos, el amor al prójimo, nada de odios, nada de rencores. Vamos a unirnos.
¿Saben que ahora aquí, en Aguascalientes, está un poco más caliente que de costumbre? Porque va a haber elecciones y entonces eso sube la temperatura, pero aquí es un acto de gobierno, no de partido.
¿Qué es el partido?
Es una parte. El gobierno es todo, verdad.
Yo ya pedí permiso a mi partido y ya no tengo -ahora que soy presidente- partido. Ahora mí único partido se llama el pueblo de México, se llama México.
Vamos todos juntos a lograr la transformación del país.
Además, miren, cómo no nos vamos a sentir de orgullosos. Es una dicha enorme el que llevemos a cabo la Cuarta Transformación.
Lo que vamos a poder contarle a nuestros hijos, a nuestros nietos: Había un régimen opresor, corrupto, injusto, y nos pusimos de acuerdo entre todos, se unió el pueblo y se logró la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Hicimos historia, eso es lo más importante, unirnos para sacar a nuestro pueblo de la pobreza, de la marginación, que logremos que haya seguridad, que haya tranquilidad, que haya paz, que haya felicidad.
Y no olvidemos que la felicidad no es sólo acumular bienes materiales. Decía un gran poeta, escritor, literato, José Martí, decía: ‘Hay que buscar el bienestar material, pero también el bienestar del alma’.
La felicidad no sólo es alcanzar el bienestar material, acumular riquezas, bienes. La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo, esa es la verdadera felicidad.
Y eso es lo que estamos haciendo en este movimiento, en esta lucha. Vamos todos adelante.
Yo voy a regresar a Aguascalientes, hago el compromiso de estar de nuevo en tres meses aquí con ustedes.
¿Para qué?
Para evaluar, para ver cuánto hemos avanzado en este plan para el bienestar del pueblo, porque no va a haber divorcio entre pueblo y gobierno. La democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, y así vamos a gobernar siempre, con democracia.
Nos vamos a volver a encontrar.
Muchas gracias de todo corazón por participar, por no perder la fe, por no perder las esperanzas. Y yo reitero, refrendo el compromiso, no les voy a fallar, no voy a traicionar al pueblo.
¡Que viva el pueblo de Aguascalientes!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
