Mensaje del presidente Andrés Manuel López Obrador, durante la  presentación de los Programas Integrales de Bienestar en Guadalajara
Presidencia de la República
09 de marzo de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 09 de marzo de 2019
Amigas, amigos de Jalisco. Me da mucho gusto estar de nuevo con ustedes.
Estamos gobernando para transformar la vida pública del país, no se votó el 1º de julio del año pasado sólo por un simple cambio de gobierno, sino por un cambio de régimen.
No es más de lo mismo, se los aseguro.
Vamos a acabar con el principal problema de México, la corrupción.
Vamos a desterrar ese mal que tanto daña la vida pública de nuestro país.
Tenemos muchos recursos naturales, muchas riquezas a pesar de que han saqueado a México por siglos. Tenemos también un pueblo bueno, trabajador, honesto.
Nos hacía falta un buen gobierno, y no es para presumir, pero pobremente les digo, ya hay un bueno gobierno.
Por eso estamos seguros que vamos a sacar a nuestro pueblo de marginación y de la pobreza, y vamos a sacar a nuestro querido México del atraso en que se encuentra.
Ya empezamos, ya se está aplicando la fórmula de no permitir la corrupción y de no permitir los lujos en el gobierno.
Ya no se tolera a la corrupción, les pongo dos ejemplos.
Uno. Ya era como costumbre normal que se robaran las gasolinas con el famoso huachicol. Se toleraba ese robo, se hacían de la vista gorda.
¿Saben cuánto implicaba ese robo?
Sesenta y cinco mil millones de pesos al año, dinero del pueblo, 800 pipas diarias, y dijimos se acaba el huachicol, no va a haber huachicol ni arriba ni abajo.
Y no fue fácil, porque hubo resistencias, hubo hasta sabotaje para que no se abasteciera de gasolina a las grandes ciudades.
¿Pero qué pasó?
La gente nos apoyó, nos respaldó, hacía colas esperando a poder cargar gasolina, porque sabía que era algo bueno, benéfico para el pueblo. Resistimos, y esos que quisieron jugar a las vencidas perdieron.
Ya no se roban las 800 pipas diarias. Ahora, porque todavía no se acaba de arrancar ese mal, todavía hay robo, se roban 80 pipas, pero no 800 diarias.
Si seguimos así nos vamos a ahorrar 50 mil millones de pesos este año.
Otro ejemplo. Había la mala costumbre también de que los de mero arriba, los machuchones, camajanes, no pagaban impuestos y cuando pagaban se les devolvía.
Ya sabemos que la mayoría del pueblo paga impuesto, paga impuesto el pueblo raso, porque cuando se compra una mercancía ahí va incluido un impuesto y pagan impuesto los comerciantes, los pequeños, medianos, grandes empresarios.
Pero había una cúpula privilegiada que tenía esa costumbre de que les devolvían lo que pagaban, todo era una simulación, entregaban el dinero y con la otra recibían lo que les entregaba o devolvía el gobierno.
Ya había, cuando llegamos, una resolución de la Suprema Corte firmada por un ministro para devolverle 35 mil millones de pesos a ex socios de la empresa Modelo.
Cuando se enteraron los nuevos servidores públicos que se iba a devolver ese dinero nos informaron y se mandó a decir de manera respetuosa a los ministros de la Corte que lo pensaran bien, porque no se las íbamos a dejar pasar.
¿Saben qué sucedió?
Que tuvieron que dar marcha atrás y ya no se van a pagar esos 35 mil millones de pesos.
Ahorros para la gente.
¿Se acuerdan de que hablábamos de que ganaban mucho los servidores públicos? Ahora que llegamos nos encontramos que, por ejemplo, el director del Infonavit, 700 mil pesos mensuales. Se rayaba, y así todos.
Ya no es así, ya hay una ley, nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente y yo me bajé el sueldo en un 50 por ciento.
Ya no hay avión presidencial, no viajamos en aviones privados, helicópteros privados, ya el avión presidencial está en California, en venta, y vamos pronto a vender 70 aviones y helicópteros.
No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Hay un plan de austeridad republicana y por eso es que vengo a Jalisco a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos.
Y vamos a ir dando respuesta a todas las demandas del pueblo, que no son pocas, porque se abandonó a la gente durante muchos años.
Ahora sí que como decía Madero, retomando una frase bíblica: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’.
Son muchos los problemas, grandes, graves problemas nacionales y también problemas en los municipios, en los pueblos, en las familias.
Vamos a ir poco a poco, tratando de resolver todas esas demandas, esas peticiones, pero vamos a empezar.
Ya lo estamos haciendo con la solución de carácter colectivo, federal. Por ejemplo, ya se están dispersando los fondos, como aquí lo dijo María Luisa Albores, secretaria del Bienestar, para todos los adultos mayores del país, no va a quedar un adulto mayor sin su pensión. Ese es un compromiso.
Ocho millones de adultos mayores ya aquí, en Jalisco, puedo asegurar que más de 400 mil adultos mayores ya recibieron lo que les corresponde de enero y febrero.
Y ya no es, también como aquí se señaló, mil 160 pesos, ahora son dos mil 550 pesos, es el doble.
Y hasta diciembre no recibían este apoyo jubilados, pensionados del Issste, del Seguro, ahora sí ya también los jubilados, pensionados del Seguro están recibiendo este apoyo, jubilados, pensionados del Ejército y de todas las instituciones. Es universal el apoyo a los adultos mayores.
Y también ya inició el programa de Pensión para Personas con Discapacidad, como se está haciendo aquí de manera simbólica.
Todas las personas con discapacidad, pobres, todos los niños, las niñas con discapacidad de Jalisco van a tener su pensión, dos mil 550 pesos bimestrales.
Vamos a entregar becas para los que están estudiando primaria, secundaria, mil 600 pesos a estudiantes de familias de escasos recursos económicos cada dos meses.
Todos los que estudian preparatoria, aquí hay 165 mil jóvenes de nivel medio superior en Jalisco, 165 mil jóvenes, todos van a recibir su beca, mil 600 pesos cada dos meses, los que están en colegio de bachilleres, en preparatorias, en escuelas técnicas.
Y también les digo, para los que estudian en la universidad, de familias de escasos recursos económicos, estamos calculando 12 mil estudiantes en Jalisco, van a recibir una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Vamos también a regularizar los Cendis, y se van a regularizar también las Estancias Infantiles, nada más que ya nada se va a entregar a través de intermediarios.
Por eso se está haciendo un censo casa por casa, para identificar al beneficiario, al adulto mayor, al que va a recibir una beca, al que necesita un apoyo, porque es una persona con discapacidad.
Se va a identificar, y así se van a entregar los apoyos, nada de que se entregue a una organización social o civil o a una fundación.
No es que: ‘Soy de la Organización Campesina Independiente Emiliano Zapata’, o ‘soy de la Antorcha Mundial, dame a mí el dinero y nosotros lo vamos a entregar a la gente’. No, primo hermano, eso ya se acabó.
Va a ser directo con tarjeta bancaria, aquí en la zona metropolitana no hay problema, en las comunidades más apartadas no hay sucursales de banco, pero va a haber. Estos nos dejaron un banquito que se llama Bansefi, porque todos los bancos grandes volaron, pero ese banquito ahora se va a convertir en un bancote, va a ser el Banco del Bienestar y va a tener sucursales hasta en los pueblos más apartados para que ahí vaya el beneficiario y ahí recoja su dinero.
Todo esto nos lleva tiempo, pero así va a funcionar el gobierno, porque si el dinero pasa por muchas oficinas del gobierno o si pasa por organizaciones, ya cuando llega, llega con moche, con piquete de ojo y a veces no llega nada.
No crean que esto es teoría o que lo enseñan en las universidades del extranjero, no tiene nada que ver con la academia, esto es lo que la misma gente me recomienda.
¿Saben qué me dicen?
No entregue el dinero a través del gobierno, entrégueselo directo al pueblo y eso es lo que vamos a hacer.
Vamos a apoyar mucho la educación pública, gratuita, de calidad.
Le digo a los maestros de Jalisco, ya empezamos a cumplir, ya envié a la Cámara de Diputados y de Senadores la reforma para cancelar la mal llamada Reforma Educativa.
Como lo saben los maestros, miren qué ambiente hay ahora, ya hay un ambiente de paz, ya no hay la polarización que había anteriormente, porque con la mal llamada Reforma Educativa se les fueron encima a los maestros y los satanizaron, y se polarizó la sociedad. Pues ya no.
Tenemos que buscar la hermandad y tenemos que respetar a nuestras maestras, a nuestros maestros, dignificar la educación pública.
Vamos aquí, en Jalisco, a crear cuatro nuevas universidades públicas y vamos también a mejorar todo lo relacionado con la salud, porque ahí, hablando con honestidad, como siempre lo hacemos, esa es una asignatura pendiente, porque está muy mal el servicio de salud pública, con decirles que está peor la atención a la salud que la educación.
Eso que llaman Seguro Popular, ni es seguro ni es popular, porque no hay ni siquiera medicinas en los centros de salud, en los hospitales.
Eso va a cambiar, vamos a garantizar los que establece el artículo 4º de la Constitución, el derecho del pueblo a la salud.
Y va a haber atención médica y van a haber medicamentos gratuitos, no el llamado cuadro básico, todas las medicinas se van a entregar a los enfermos.
Para eso tenemos que participar juntos los trabajadores de la salud, hay 80 mil trabajadores de la salud, sean enfermeras, sean médicos, contratados por honorarios de manera eventual, hay quienes llevan 20 años por contrato.
Vamos a resolver eso, los vamos a basificar poco a poco, no podemos hacerlo todo de la noche a la mañana, pero sí hago el compromiso que se van a basificar a los maestros irregulares y a los trabajadores del sector salud.
Se va a apoyar como nunca al campo. Hoy en la mañana estuvimos en la ´Chona´ y ya se inició el programa de Precios de Garantía para los productos del campo.
Ya se está pagando más por lo que producen los campesinos, sean ejidatarios o pequeños propietarios.
Ya hay precio de garantía para el maíz, para el frijol, para el arroz, para el trigo y para la leche, ocho pesos 20 centavos el litro se le va a pagar al productor.
Todo esto porque va a cambiar la política económica, y ya no vamos a estar comprando en el extranjero lo que consumimos, ahora vamos a producir en México todo lo que consumimos. Por eso vamos a apoyar al campo.
Las actividades productivas, se va a apoyar a los productores.
Quiero también decir que se van a dar créditos pequeños, sin intereses, para los dueños de talleres, los que hacen artesanías, los pequeños comerciantes, los que se buscan la vida como pueden y que no tienen ningún apoyo porque los bancos no les dan crédito, consideran que no son sujetos de crédito.
El pequeño productor, el pequeño comerciante, el pequeño empresario y los dejan, ahora sí que, en brazos de agiotistas, de usureros.
Cuando solicitan un crédito, van a comprar un producto, un artículo electrodoméstico, 100, 200 por ciento de intereses, pues no se puede así.
Por eso vamos a aplicar un programa que llamamos Tandas para el Bienestar. Se van a dar pequeños créditos, poco, seis mil pesos sin intereses. Poquito porque es bendito.
¿Pero cómo va a ser?
Se entregan los seis mil pesos sin tanto trámite, sin burocratismo, sin dejar nada en garantía, sólo la palabra.
¿Por qué actuamos así, por qué le tenemos confianza a la gente?
Porque sabemos que la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Se le entregan los seis mil pesos, pasan tres meses y al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos mensuales, terminan de pagar los seis mil y en automático reciben 10 mil; terminan de pagar los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil.
Así vamos a reactivar la economía desde abajo para que de esta forma se ayude mucha gente.
¿Cuántos van a recibir estos créditos?
Ya tenemos seis mil millones de pesos para este programa, un millón de personas van a recibir ese apoyo.
También no debemos de dejar de mencionar que ya inició el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, aquí se acaban de entregar algunos apoyos.
¿En qué consiste este programa?
Los jóvenes que no tienen trabajo, que ya no estudian, van a ser contratados, sólo lo que se les pide, y todos pueden ayudar a eso, es que se consigan a un tutor.
¿Qué es un tutor?
Pues es el que tiene una tienda, el que tiene un taller, el que tiene un despacho de contabilidad, que tiene un despacho de abogados y que quiere tener jóvenes para enseñarles que sean aprendices, ya sean jóvenes de su familia o jóvenes que ellos conozcan y van a tener esos jóvenes, les van a enseñar el oficio, la profesión y no sólo eso, queremos que ese tutor lo oriente al joven por el buen camino.
Y mientras esté ese joven capacitándose va a recibir un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales.
¿Para qué es este programa? Para que no se queden los jóvenes sin oportunidad de estudio y de trabajo.
¿Cuánto tenemos para este programa de jóvenes autorizado? Cuarenta y cuatro mil millones de pesos, todos los jóvenes.
¿Por qué hacemos esto? Para que no le dejemos a la delincuencia a los jóvenes. Si no atendemos a los jóvenes, si no acercamos, jalamos a los jóvenes nosotros, pues los jalan otros.
¿Cuándo vamos a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia si hay 16 millones de jóvenes en la pobreza? Si no atendemos eso no vamos a poder resolver el problema de la inseguridad y de la violencia. Nunca más se le va a dar la espalda a los jóvenes, nunca más.
Todo esto va a crear un ambiente, pronto muy pronto, de mucha satisfacción, va a crear un ambiente de esperanza, no de frustración, como era antes. Y esto va a ayudar a que tengamos una sociedad mejor.
Por eso es este plan que se está llevando a cabo. Y quiero comentarles también que se van a llevar a cabo obras importantes en Jalisco. Vamos -eso sí, también- a concentrar los esfuerzos, que no haya dispersión.
¿Saben qué hacían los gobiernos pasados?
Abrían muchos frentes.
¿Qué encontramos?
Un tiradero de obras inconclusas por todo el país: trenes, hospitales, presas, de todo tipo de obras inconclusas. Por eso vamos a terminar esas obras en proceso.
Y aquí, en Guadalajara, reitero un compromiso que ya di a conocer, porque fue una petición, una demanda del ciudadano gobernador de Jalisco.
Vamos a dar respuesta a una necesidad sentida.
¿Qué es lo que hicieron con el famoso tren de aquí, de la zona metropolitana?
Hasta ahora lo vamos a poder terminar.
Saben que cuando se aprobó el presupuesto se destinaron mil millones de pesos para terminar, porque ya hasta querían inaugurarlo y resulta que se autorizan para este año mil millones, pido el informe, yo con la idea de que con eso ya se terminaba, y me dicen en la Secretaría de Comunicaciones: ‘No, los mil millones se deben, alcanzan nada más para febrero’, es decir ya se gastaron los mil millones.
Le digo al ingeniero Javier Jiménez Espriú, entrégueme un proyecto, quiero saber cuánto cuesta terminarlo y lo más pronto posible.
Y me entregó un proyecto donde hay el compromiso de que se termina en diciembre de este año, pero tenemos que destinarle tres mil 500 millones de pesos más, es decir, va a costar este año terminar esa obra cuatro mil 500 millones de pesos.
Pero yo les comparto esta reflexión.
¿Qué dije? Pues vamos a ver de dónde sale el dinero, vamos a ahorrar, pero se tiene que terminar esa obra, porque si no, imagínense cuántos años más. Ya hice el compromiso y lo voy a cumplir, esa obra se termina en diciembre.
Y con todo respeto, es un compromiso público que quiero que le llegue la información al ingeniero Javier Jiménez Espriú, porque tengo su documento y es un hombre serio, responsable.
De todas maneras, le digo, quiero que se termine el tren en diciembre.
Y le pido al secretario de Comunicaciones y Transportes que viaje, si se puede, una vez a la semana a Guadalajara para que él personalmente supervise la terminación de esa obra.
Así vamos a ir resolviendo el problema. Hay otros temas también que vamos a enfrentar de manera conjunta.
Y miren, tenemos que reconciliarnos, sí o no. Estamos trabajando de manera conjunta, en forma coordinada con el gobernador de Jalisco, Enrique Alfaro.
A ver, ya no representamos a partidos, somos gobernantes. Miren, partido como su nombre lo indica, es una parte. Gobierno es todo, sí o no, o nos gusta el pleito. No, el pueblo de Jalisco es un pueblo muy responsable. Y hay que dejar a un lado los rencores, nada de odios, tenemos que reconciliarnos.
No se va a los templos, no se va a la iglesia y hay un momento en la ceremonia en que se dice: ‘Nos vamos a dar la paz, sí o no. ¿Entonces no nos vamos a dar la paz?
Claro que sí. Ya nada de pleito. Vamos hacia adelante, vamos a llevar a cabo entre todos la Cuarta Transformación de la vida pública de México. ¿Cuál es nuestro partido ahora?
México, Jalisco, nuestro pueblo. ¿Qué no decíamos que no se luchaba por cargos? Luchábamos por ideales, luchamos por principios, luchamos porque queremos la transformación de nuestro querido México, para eso estamos luchando.
Ya chole, ya que se vaya por un tubo, ya chole la politiquería, la grilla. Ya me tiene hasta el copete. ¿Qué ganamos con eso? Nada. Ahora mismo va a subir Carlos Lomelí y se va a dar un abrazo con Enrique Alfaro.
Todos juntos y vamos a sacar adelante a nuestro país acabando con la corrupción, se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Voy a regresar, en tres meses estoy de nuevo en Jalisco con ustedes, porque no va a haber divorcio. No es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres, no, es gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
¿Vamos a gobernar todos juntos? Así vamos a transformar a Jalisco y vamos a transformar a México.
Me dio mucho gusto estar aquí, con ustedes. Así como ustedes me quieren a mí, así les quiero yo, y todavía un poco más.
Amor con amor se paga.
¡Que viva el pueblo de Jalisco!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
