En Plan Nacional de Desarrollo, todos definiremos nuevo modelo que deja atrás política neoliberal, afirma presidente López Obrador
Presidencia de la República
16 de marzo de 2019
---
Plan Nacional de Desarrollo
Por la vía digital o presentando propuestas en físico, las y los mexicanos podrán participar en cualquiera de los tres ejes generales: 1) Justicia y Estado de derecho, 2) Bienestar y 3) Desarrollo económico, que permiten agrupar problemas públicos prioritarios.
Tales ejes se trabajarán de manera simultánea con los siguientes ejes transversales a) Igualdad de género, no discriminación e inclusión; b) Combate a la corrupción y mejora de la gestión pública; y c) Territorio y desarrollo sostenible.
Existen tres modalidades de foros, estatales, especiales y nacionales. El Ejecutivo federal enviará a la Cámara de Diputados la propuesta de Plan Nacional de Desarrollo y se prevé su aprobación para finales del mes de junio.
Para mayor información se encuentran disponibles las siguiente liga:
https://www.planeandojuntos.gob.mx/

