En Plan Nacional de Desarrollo, todos definiremos nuevo modelo que deja atrás política neoliberal, afirma presidente López Obrador
Presidencia de la República
16 de marzo de 2019
---
???
Presidencia de la República  | 16 de marzo de 2019
Ciudad de México, 15 de marzo de 2019.- La sociedad mexicana construye la transformación hacia una nueva realidad donde es posible una vida digna para todos desde la formulación de verdaderas políticas de desarrollo, marcando el inicio de la etapa posneoliberal.
En diálogo con medios de comunicación, el presidente Andrés Manuel López Obrador dio a conocer que este fin de semana se realiza el Foro Nacional para ayudar a construir el Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 donde podrán participar todos los ciudadanos con sus ideas y propuestas:
“Mañana sábado y domingo vamos a llevar a cabo esta consulta con ciudadanos y especialistas para la elaboración del Plan Nacional de Desarrollo. Es muy importante que se lleve a cabo esta consulta para definir, entre todos, el nuevo paradigma de desarrollo con bienestar que va a caracterizar al nuevo gobierno.”
El mandatario reflexionó sobre la importancia histórica de uno más de los ejercicios democráticos que han caracterizado al nuevo régimen:
“Se deja atrás la política neoliberal, hay un cambio de régimen, un cambio de política económica y se va a dar a conocer el nuevo proyecto posneoliberal, posterior al neoliberalismo que para nosotros no ha sido más que neoporfirismo.
“Siempre se dice que no estamos de acuerdo con la política económica, pero se pregunta, ¿y cuál es la propuesta alternativa?, ¿qué va a hacer ahora la política del gobierno?, ¿cómo se va a distinguir?, ¿cuáles son los ejes principales para que el país avance, para que logremos el renacimiento de México? Sobre eso va a tratar esta consulta, por eso se están haciendo estos foros.”
Plan Nacional de Desarrollo
Por la vía digital o presentando propuestas en físico, las y los mexicanos podrán participar en cualquiera de los tres ejes generales: 1) Justicia y Estado de derecho, 2) Bienestar y 3) Desarrollo económico, que permiten agrupar problemas públicos prioritarios.
Tales ejes se trabajarán de manera simultánea con los siguientes ejes transversales a) Igualdad de género, no discriminación e inclusión; b) Combate a la corrupción y mejora de la gestión pública; y c) Territorio y desarrollo sostenible.
Existen tres modalidades de foros, estatales, especiales y nacionales. El Ejecutivo federal enviará a la Cámara de Diputados la propuesta de Plan Nacional de Desarrollo y se prevé su aprobación para finales del mes de junio.
Para mayor información se encuentran disponibles las siguiente liga:
https://www.planeandojuntos.gob.mx/
Foro Nacional “Planeando Juntos la Transformación de México”
Los trabajos del Foro Nacional inician el sábado 16 de marzo a las 8:00 h en el Salón de la Tesorería de Palacio Nacional y continuarán hasta las 18:30 h.
El domingo 17 de marzo inician las sesiones a las 12:05 h y se prevé que el presidente López Obrador encabece la clausura a las 13:00 h.
Para mayor información sobre los Foros Nacionales, favor de consultar programa adjunto.
https://bit.ly/2ucmHqi
