Presidente López Obrador firma compromiso por la revocación de mandato y la no reelección
Presidencia de la República
19 de marzo de 2019
---
AL PUEBLO DE MÉXICO
A lo largo de más de veinte años he declarado en diversas ocasiones que de llegar a un puesto público me sometería a la revocación de mandato. Así lo hice cuando fui jefe de Gobierno del entonces Distrito Federal y en las tres campañas presidenciales posteriores a ese cargo reiteré tal compromiso. Así, a mediados de mi mandato, en 2021, se deberá llevar a cabo una consulta para preguntar a los ciudadanos si quieren que continúe gobernando o que renuncie.
Ciertamente, fui elegido para ejercer la Presidencia durante un sexenio, pero según nuestra Carta Magna el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno; es decir, el pueblo pone y el pueblo quita.
Para cumplir este compromiso envié al Congreso una iniciativa de reforma constitucional para llevar a la práctica este mecanismo de democracia participativa. Sin embargo, mis adversarios políticos, los conservadores –que creen que soy como ellos porque su verdadera doctrina es la hipocresía–, vociferan que la propuesta de someterme a la revocación del mandato encubre la intención de reelegirme en 2024.
Ante este infundio, me es necesario reiterar mis principios y mis convicciones democráticas para asentar lo siguiente:
Sepan pues, señores conservadores, que abandonaré la Presidencia en el día preciso que marca la máxima ley y que en 2024 me iré allá por Palenque. Pero también les digo con sinceridad y en buena lid, que deseo de todo corazón y con toda mi alma que lo logrado para entonces sea muy difícil de revertir y que el país no retroceda a los inmundos y tristes tiempos en que dominaba la mafia del poder.
Ciudad de México, 19 de marzo de 2019
Andrés Manuel López Obrador
Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos
https://bit.ly/2FmN5Ei
Comunicado 184
