Mensaje del Presidente Andrés Manuel López Obrador durante el 213 Aniversario del Natalicio de Benito Juárez
Presidencia de la República
21 de marzo de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, pueblo de Guelatao, de otras comunidades, municipios, regiones del estado de Oaxaca:
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes en este día importante, histórico, aquí donde nació el mejor presidente que ha habido en la historia de nuestro país, Benito Juárez García.
Hoy por la mañana hablaba de que Juárez todavía gobierna por su ejemplo. Es un referente, es un ideal, es lo que debe inspirar siempre a un buen gobierno; tiene muchos principios que son vigentes, válidos.
Decía, por ejemplo: ´Con el pueblo todo, sin el pueblo nada´. Esta frase es lo que en esencia significa la democracia, que es el gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
La palabra se compone de dos partes: demos, pueblo; cratos, poder; es el poder del pueblo. Cuando el presidente Juárez menciona esta frase está convocándonos de manera democrática a mandar obedeciendo.
Esto, aunque es un principio universal desde la época de los griegos, es también un legado de la práctica democrática de las comunidades y de los pueblos indígenas. Esto es lo que se practica hasta la fecha en Oaxaca, en los pueblos, en los municipios de usos y costumbres, los 417 municipios de usos y costumbres, donde la autoridad es la comunidad, es la asamblea, y los que ocupan un cargo dan un servicio a la comunidad.
Esto que posiblemente para ustedes es algo natural, consustancial a la vida pública de Oaxaca, no se da en otros lugares. Eso sólo se ha conservado en el estado de Oaxaca, sólo se ha conservado en los municipios y de manera muy especial en esta región de Oaxaca, en la Sierra Juárez.
Es una auténtica democracia donde no hay politiquería. No llega a ser presidente municipal el que hace campaña, el que abraza cuando necesita el apoyo del pueblo y sonríe de manera hipócrita. El que hace eso no sale.
¿A quién eligen? Al que ven serio, responsable, que verdaderamente va a servir a la comunidad.
¿Cuándo van a pensar en otras partes que las autoridades de los municipios de usos y costumbres no cobran? ¿En dónde se ve eso? En ningún lado, en ninguna parte, solo aquí en la sierra, solo aquí donde nació Benito Juárez.
Además de la doctrina de lo que estudió, iba formándose con estos principios comunitarios de siglos de esta región y de la capital del estado de Oaxaca, así se formó, de manera democrática.
También hay otro principio que es vigente, que se aplica a las circunstancias actuales; decía Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’. Nada de represión, nada de someter al pueblo con la fuerza. ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’. Si no hay autoritarismo, si no hay represión, se puede gobernar en paz.
Miren cómo estoy visitando Guelatao sin guardaespaldas. Ya no hay, ya no existe el Estado Mayor Presidencial. Y así voy a recorrer siempre todo el país, para que de esta manera podamos actuar con respeto, con todos, garantizar a todos la libertad de manifestación, de expresión, el derecho a la crítica, el derecho a disentir, pero sin el uso de la fuerza y sin querer imponernos a gritos y a sombrerazos. Nada de eso.
Y otro principio juarista decía: ‘El triunfo de la reacción -es decir, de los conservadores, decía Juárez-, el triunfo de la reacción es moralmente imposible’, y eso lo podemos decir ahora. Ya no va a haber marcha atrás, ya los conservadores no van a poder, porque vamos hacia adelante, a la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Y tenemos que ir juntos, tenemos que unirnos. La Cuarta Transformación es también reconciliación, que hagamos a un lado diferencias, que podemos tener incluso de tiempo atrás, pero es el momento de la unidad, hay que poner por delante el interés general, el interés del pueblo, el interés de la nación, todos juntos en unidad.
Como es en las comunidades, que hay hasta distintas religiones, hay católicos y hay evangélicos de cualquier denominación y la gente puede convivir en armonía, en paz.
Eso es lo que tenemos que hacer, respetarnos todos y unirnos, y el partido ahora más importante se llama México y Oaxaca.
¡Que viva Oaxaca! ¿Quieren saber qué es Oaxaca? Es uno de los pueblos con más cultura en el mundo, eso es Oaxaca. ¿Y saben qué es Guelatao el día de hoy? La capital de la dignidad del mundo, porque eso encarnaba Benito Juárez, la dignidad.
Qué no le escribía Maximiliano. Ya estaba en la Ciudad de México y él andaba en su carruaje peregrinando hacia el norte, manteniendo el alto los principios, los ideales. Y en las cartas de Maximiliano le decía: ‘Señor, vamos a llegar a un acuerdo, vamos a ponernos de acuerdo y vamos a compartir el gobierno’.
La respuesta de Juárez es: ‘Yo no estoy luchando por cargos, nunca voy a aceptar a un extranjero gobernando en mi patria’. Esa es la dignidad. Por eso voy a estar visitando Guelatao. Todos los 21 de marzo, mientras que esté en la Presidencia de la República voy a estar aquí, voy a venir a informar.
Y esto implica un compromiso, porque soy hombre de palabra y tengo convicciones. No podría yo venir aquí, se me caería la cara de vergüenza si no actuara con honestidad, si no actuara con rectitud y con integridad y con profundo amor al pueblo. Por eso hago ese compromiso.
Y decirles que vamos a sacar adelante a Oaxaca, a su pueblo, que tengo un sueño que quiero convertir en realidad. Lo hablaba con el gobernador, hablábamos hace un momento y hablaba yo con los compañeros dirigentes de Oaxaca, que va a haber tanto trabajo en Oaxaca porque vamos a aplicar muchos programas.
No sólo es el Istmo, donde vamos a ampliar los puertos, en el caso de Oaxaca el puerto Salina Cruz, y se va a mejorar la refinería y se va a construir el tren. No solo eso, vamos a aplicar el Programa Sembrando Vida, 200 mil hectáreas para crear 80 mil empleos permanentes en Oaxaca.
Y entre otras cosas, voy a cumplir el compromiso de que en el sexenio todas las cabeceras municipales, los 570 municipios de Oaxaca, van a tener camino pavimentado. Ya empezamos con 50 caminos y le vamos a seguir, porque de los 570 hay como 300 que no tienen pavimento.
Y vamos a llevar a cabo este programa, no como se ha hecho siempre con maquinaria, con emulsión asfáltica, con compañías contratistas, no; lo vamos a hacer como ya se está llevando a cabo aquí en Oaxaca, entregando el dinero del presupuesto a las comunidades para que el mismo pueblo haga los caminos y se dé trabajo y el bienestar quede en las mismas comunidades, en las mismas regiones de Oaxaca.
Todo esto va a significar mucho trabajo y aquí vamos a llevar a cabo algo importante. Yo estoy seguro que, en el 2024, al finalizar el sexenio, ya no va a haber migrantes mexicanos, ya nadie va a tener que irse por necesidad a trabajar a Estados Unidos, porque todos van a poder trabajar en sus pueblos, donde están sus familias, donde están sus culturas, donde están sus costumbres; ya la migración no va a ser forzosa, nadie se va a ir por falta de oportunidades, mucho menos por violencia. El que se quiera ir se va a ir por gusto no por necesidad; eso es lo que vamos a lograr.
Ya empezamos con todos estos programas para crear empleos, para que mejoren las condiciones de vida de nuestro pueblo. Ya empezamos también con los Programas de Bienestar. Ya les puedo decir que la mayoría de los adultos mayores de Oaxaca ya están recibiendo el doble de pensión, ya no son los mil 160 pesos, ya son dos mil 550.
Y ya es para todos, porque antes no se les daba a los jubilados, a los pensionados del Issste, del Seguro, ahora ya todos están recibiendo este apoyo. Maestro jubilado que no recibía apoyo, ya le está llegando este dinero adicional para que de esta manera mejoren las cosas en Oaxaca.
Y lo mismo ya van a empezar a llegar -aunque ahora no son muchos los que están recibiendo este apoyo-, pero no va a quedar una niña, un niño de Oaxaca con discapacidad sin su pensión, va a recibir igual que el adulto mayor, su pensión dos mil 550 pesos.
Y va a haber muchas posibilidades de trabajo. El que necesite un crédito -aquí no solo son artesanos, son artistas, precisamente por las culturas de Oaxaca-, que necesite un crédito para un taller artesanal, para un pequeño negocio, va a recibir ese crédito.
Vamos a empezar con poco, seis mil pesos se le va a entregar -poquito porque es bendito- pero va a ser para todos, no va a ser sólo para unos cuantos; a nivel nacional es para un millón de personas, seis mil pesos, ya tenemos el presupuesto, seis mil millones de pesos. Se llama Tandas para el Bienestar.
Se entregan los seis mil pesos sin intereses, el crédito no va a tener intereses, se entregan los seis mil pesos; tampoco es con tanto papeleo, tanta burocracia, sino es a la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, la palabra es lo que cuenta más, lo que vale más.
Se entregan los seis mil pesos, pasan tres meses, al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los seis mil y en automático 10 mil; terminan de pagar los 10 y en automático 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil.
Esas son las Tandas para el Bienestar para todos. De modo que el que tiene un taller, para su mercancía, para sus equipos, sus herramientas. ¿Por qué este programa?
Porque la mayoría del pueblo, sobre todo los que se buscan la vida como pueden, no tienen acceso al crédito, para los bancos la mayoría de los bancos no son sujetos de crédito; y si no hay este tipo de apoyos, pues entonces el que necesita un crédito queda a expensas de la usura, queda a expensa de pagar intereses del 100, del 200 por ciento. Por eso este programa.
Y lo mismo en el caso de Jóvenes Construyendo el Futuro. Todos los jóvenes de Oaxaca, todos, si ya no están estudiando y no tienen trabajo, van a ser contratados, ya desde ahora. Esto es cosa de informarlo, pero si hay en un pueblo, en una comunidad, una asociación de madereros quienes cultivan el bosque y hay jóvenes, pues que les enseñen lo que ya saben, cuidar el bosque.
Aquí son expertos en eso, en toda esta región, cuidan el bosque y al mismo tiempo le sacan provecho. Eso que se le enseñe al joven. Y si hay una cooperativa, una sociedad que esté explotando bienes comunales, bosques, puede tener de aprendices cinco, 10, 15 jóvenes; y esos jóvenes van a recibir un sueldo, tres mil 600 pesos mensuales, mientras se están formando, se están capacitando.
Puse ese ejemplo, pero también si hay un maestro mecánico que conoce a jóvenes de su familia o donde vive que no tienen trabajo, jala al joven y se convierte en tutor; y ese joven va a recibir los tres mil 600 pesos mensuales y va a estar ahí en el taller aprendiendo, no sólo el oficio, sino va a estar también, por eso es tutor, recibiendo orientación de una persona mayor para que lo oriente y no tenga que tomar el camino de las conductas antisociales.
Esto para el maestro electricista que puede tener jóvenes también aprendices, para los carpinteros, para los comerciantes. Entonces, que no quede ningún joven sin trabajo. Es un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle.
Este programa ya se está llevando a cabo, cada mes se están contratando a 100 mil jóvenes en el país, pero si no se sabe en las comunidades, si este mensaje no se transmite, pues no va a aplicarse. Por eso me lleva tiempo transmitirles esta información.
Decirles también que, durante el sexenio, no lo puedo hacer de la noche a la mañana, porque si no caería yo en la demagogia y lo que estimo más importante en mi vida es mi honestidad, entonces, no va a ser así de un día para otro, pero sí estoy haciendo el compromiso que a todos los trabajadores del sector salud se les va a basificar en el sexenio.
Y lo mismo les digo a los maestros de Oaxaca y del país que, con todo respeto, no se confundan, yo no soy igual que los que ya se fueron. Yo voy a cumplir mis compromisos.
¿Qué dije? Que se iba a cancelar la mal llamada Reforma Educativa, pues se va a cancelar la mal llamada Reforma Educativa.
Que no estén pensando, porque hay algunos que no nos ven con buenos ojos y quisieran que incumpliéramos y que entonces pudiera decir: ‘Ya vieron, son lo mismo, es igual’. No primo-hermano, a mí me pueden llamar ‘peje’ pero no soy lagarto. No somos iguales.
Vamos a cumplir. Dijimos no a la Reforma Educativa y se va a cancelar la mal llamada Reforma Educativa. Y no va a haber persecución para los maestros, al contrario, se va a dignificar la labor del magisterio nacional durante todo este tiempo. Y vamos a mejorar la calidad de la enseñanza empezando porque la educación no va a ser nunca más un privilegio, va a ser un derecho de nuestro pueblo, siempre vamos a estar a la altura de las circunstancias.
Me dio mucho gusto estar aquí, con ustedes. Tenía yo pensado hablar poco, pero ya me apasioné. Y va a bajar la gasolina y va a bajar el diésel, el gas y la luz.
¿Qué dije, qué dije y voy a cumplir? No va aumentar la gasolina, ni el diésel, ni el gas, ni la luz en términos reales y lo voy a cumplir. Ahora hubo un aumento porque estamos estableciendo el mecanismo de reducción que vamos a llevar a cabo, también ese es otro asunto.
Quisieran nuestros adversarios que no cumpliéramos con eso para que dijeran: ‘Ya vieron, ya vieron cuánto sube la gasolina’. Se van a quedar con las ganas. ¿Y saben por qué vamos a cumplir con todos los compromisos?
Porque no va a haber corrupción, porque no va a haber impunidad. Es más, ya les puedo decir, ya no hay corrupción tolerada, porque la corrupción se toleraba, se daba la corrupción de arriba para abajo, ya eso se terminó. Vamos a acabar con la corrupción y con la impunidad. Me canso ganso.
Voy a estar visitando las regiones de Oaxaca, como siempre; vamos a visitar todas las regiones y lo voy a hacer siempre con el gobernador de Oaxaca, con Alejandro Murat.
Y siempre voy a invitar, ya están invitados porque no les voy a mandar una notificación personal, pero ya están invitados todos los presidentes municipales, mujeres y hombres, siempre donde vaya que me acompañen y legisladores locales y federales, todos juntos, de todos los partidos.
Vamos juntos y nos vamos a respetar y vamos a sacar adelante a Oaxaca y nos vamos a sentir todos muy orgullosos.
Cada día 21 de marzo voy a estar aquí, en Guelatao, informando.
¡Que viva Guelatao!
¡Que viva Ixtlán!
¡Que viva la Sierra Juárez!
¡Que vivan los pueblos de Oaxaca!
¡Que viva Oaxaca!
¡Que viva Juárez!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
