Mensaje del Presidente, Andrés Manuel López Obrador, durante la presentación del Programa de Mejoramiento Urbano
Presidencia de la República
22 de marzo de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, de Acapulco, de Guerrero:
Me da mucho gusto estar con ustedes, en esta colonia popular Renacimiento. Estamos aquí para refrendar nuestros compromisos, para decirles que vamos a cumplir todos los compromisos, no vamos a quedar a deber nada, nada le vamos a quedar a deber al pueblo de México.
Aquí iniciamos este Programa de Mejoramiento Urbano que, como se ha dicho, incluye la entrega de las escrituras para los que no tienen regularizada la tenencia de la tierra, que ocupan predios desde hace mucho tiempo y no tienen escrituras.
El propósito es que todos tengan sus escrituras y que al mismo tiempo se introduzca agua, drenaje, se mejoren las calles, se iluminen, se mejoren los espacios dedicados al deporte, a la recreación, a la cultura.
Lo que queremos es que no haya contrastes, que no haya dos Acapulcos: el Acapulco de los turistas que van a los hoteles de cinco estrellas, de gran turismo; y el Acapulco de los pobres. No queremos eso, eso no es justicia.
Por eso estamos aquí. Este es un programa que se está llevando a cabo en las ciudades turísticas, porque necesitamos mantener la actividad turística. Es muy importante el turismo, porque no sólo genera riqueza, distribuye riqueza, da trabajo a quienes se ocupan en hoteles, en restaurantes, a los que trabajan en el transporte.
Por eso tenemos que cuidar mucho la actividad turística, pero al mismo tiempo tenemos que evitar contrastes, tenemos que atender las colonias de las ciudades turísticas, donde viven los trabajadores como ustedes. Por eso estamos aquí.
Pero no sólo es que se va a llevar a cabo esta acción de mejoramiento urbano, aquí en Acapulco, no sólo va a ser una inversión para este año de alrededor de 600 millones de pesos. Ya se autorizó, porque Román Meyer, que es el secretario de Desarrollo Urbano del gobierno federal, me planteó que no era suficiente con una intervención con esos 600 millones de pesos y que, si se podía ya programar para el año próximo otros 600 millones, y ya están autorizados.
Pero no es eso, miren, la verdad, vamos a ayudar bastante, mucho. Vamos a apoyar a todos, vamos a atender a todos, vamos a respetar a todos, pero le vamos a dar preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Van a destinarse Programas para el Bienestar como nunca se había visto en la historia de nuestro país. Vamos a destinar este año más de 300 mil millones de pesos, que se van a entregar de manera directa a los beneficiarios de los programas, sean adultos mayores, personas con discapacidad, sean estudiantes que van a recibir becas, pequeños comerciantes, pequeños empresarios, artesanos, que se buscan la vida, van a tener créditos, sin intereses. Muchos apoyos para sacar de la pobreza a nuestro pueblo.
¿Y de dónde va a salir ese dinero? Ya lo tenemos resuelto. ¿Les digo cuál es la fórmula? Se va a acabar, mejor dicho, ya se acabó arriba la corrupción. Ya no se van a clavar el presupuesto. Se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Por eso nos va a rendir el presupuesto. Ya tenemos el dinero, ya están los recursos. Ahora lo que nos está costando trabajo es que se apliquen los programas, porque el gobierno se echó por completo, un gobierno que se convirtió en un elefante reumático, un cuerpo de avance lento. Hay que estarlo empujando para que se cumpla y le lleguen los beneficios al pueblo.
Pero ahí va, todos los días estoy en esto preguntándole a los responsables: ´A ver, ¿ya se dispersó el dinero para los adultos mayores? ´ Ahí estoy en esa batalla.
Ya les puedo decir que aquí nada más en Acapulco para adultos mayores se van a beneficiar 50 mil adultos mayores.
Y ya no es mil 160 pesos, son dos mil 550 pesos. Y ahora incluye a todos porque hasta el año pasado los que tenían una pensión, una jubilación del Issste, del Seguro, no eran tomados en cuenta, ahora es universal, todos los adultos mayores van a recibir este apoyo.
Y ya hay un maestro jubilado que ya está recibiendo en su cuenta estos dos mil 550 pesos, es eso ya el programa. Y así quiero que estos 50 mil adultos mayores de Acapulco cada dos meses reciban su apoyo. Dejar ya establecido este programa.
Lo mismo les puedo decir que, para satisfacción de todas y de todos, para sentirnos bien con nuestra conciencia, para sentirnos muy humanos, todos los que tienen una discapacidad, niñas y niños con discapacidad en Acapulco, todos van a tener también su pensión igual que los adultos mayores.
Se va a apoyar con becas para los estudiantes de familias de escasos recursos económicos. Los que estudian primaria o secundaria mil 600 pesos cada dos meses.
Los que estudian la preparatoria -aquí nada más en Acapulco hay alrededor de 25 mil jóvenes que están estudiando en el nivel medio superior, Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas-, pues estos 25 mil su beca; igual, mil 600 pesos cada dos meses a cada joven. Todos los que estudian la preparatoria.
Y los que estudian en la universidad de familias de escasos recursos económicos van a recibir también una beca. Van a recibir este apoyo cuatro mil 450 estudiantes de Acapulco; dos mil 400 pesos mensuales es la beca para los que estudian en la universidad.
Y también les recuerdo que ayuden todos, porque depende de que se vayan conociendo los programas y que todos apoyemos, que todos empujemos al elefante reumático, que todos ayudemos. Por eso la información.
Los jóvenes de Acapulco que no tienen trabajo, que ya no están estudiando, todos los jóvenes van a ser contratados, van a trabajar de aprendices.
Lo único que se necesita es que consigan un tutor o que un maestro mecánico, maestro electricista, un maestro carpintero, plomero, un comerciante. El que tiene un despacho de contabilidad, tiene un despacho de abogados, ese puede ser un tutor; y si conoce ese tutor a jóvenes de su familia o de la colonia que saben que no tienen empleo, que no tienen trabajo y que quieran trabajar de aprendices, los va a reunir, puede ser a uno, a dos, a tres, a cinco, a 10, y a ese joven que tenga como aprendiz se le va a pagar tres mil 600 pesos mensuales para que se capacite.
Que el tutor no solo le enseñe el oficio, sino también lo oriente para que el joven vaya por el camino del bien, que no tenga que tomar el camino de las conductas antisociales. Ese es el propósito de este programa.
¿Para cuántos jóvenes hay presupuesto en Acapulco, este programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro? Para 10 mil jóvenes hay presupuesto. ¿Cuánto hay de presupuesto nada más para este programa?
Tres mil 600 millones de pesos para Acapulco, para los jóvenes. Pero les pregunto, ¿sabían de este programa? Por eso es que a veces me desespera que tengamos que ir informando, orientando para que se sepa de estos programas, porque ahí está el presupuesto.
¿Y saben que querían los tecnócratas, los que habían antes, lo que querían era que no se ejerciera el presupuesto?, que la gente no se enterara, para que al final del año dijeran: ‘Sobró todo este dinero’. No se llevaban a cabo las acciones.
Ahora lo que queremos es que sí se pueda ejercer el presupuesto. Por eso les pido a los coordinadores del gobierno federal, ya sea al coordinador estatal, a los coordinadores distritales que se pongan las pilas, a trabajar para aplicar estos programas.
Hay también otro programa. Ahora que venía saludando, unas mujeres artesanas, indígenas, platicaron conmigo. Aquí en Guerrero hay mucha artesanía, son artistas los guerrerenses, la verdad, y en todos lados.
Las artesanías de Chilapa, por ejemplo, son de lo mejor del mundo; y lo mismo la artesanía en la Costa Chica, en la Costa Grande, en La Montaña, los pueblos de Tlapa, los artesanos.
¿Qué me decían las compañeras?
Por ejemplo, Olinalá es un lugar extraordinario en cuanto a sus artes, en cuanto a la actividad artesanal.
Me decían las compañeras: ‘Es que necesitamos apoyo para comprar nuestra mercancía’. Bueno, por eso se creó este programa que se va a aplicar en Acapulco, en todo Guerrero y en todo el país, que se llama Tandas para el Bienestar.
Les voy a explicar en qué consiste.
Se van a entregar créditos a la palabra, sin intereses, sin tanto papeleo. ¿Por qué a la palabra? Porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, no se necesita firmar ningún papel, basta con la palabra.
Se van a entregar créditos -no podemos entregar mucho porque queremos que se llegue a más y muchos ciudadanos-, van a ser créditos de una cantidad pequeña al inicio, seis mil pesos se van a entregar -poquito porque es bendito-, sin intereses.
Si es el dueño de un taller, si es un artesano, si es un pequeño comerciante, alguien que se busca la vida como puede, en la calle, y que le hace falta tener mercancía, le hace falta comprar un aparato electrodoméstico, una estufa, un refrigerador, que le hace falta comprar un aparato electrodoméstico, una estufa, un refrigerador, que le hace falta comprar herramientas. Bueno, pues para eso los seis mil pesos.
Pasan tres meses y al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los seis mil y en automático van a recibir 10 mil; terminan de pagar los 10 mil y en automático 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil. Esas son las Tandas para el Bienestar.
¿Para cuántos? Aquí, en Acapulco, nueve mil 578 créditos; o sea, sí se va a beneficiar a mucha gente. Estos programas tienen como propósito reactivar la economía popular, que haya desarrollo desde abajo y para todos. Ese es el propósito de estos programas.
Así como se apoya en las ciudades, se va a apoyar también en el campo. Ya todos los productores del campo, sean comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios, van a tener su apoyo económico para sembrar.
Y ya se fijaron precios de garantía para los productos del campo; es decir, se le va a pagar precio justo al productor del campo y va a haber también créditos a la palabra para la ganadería, y se va a apoyar la pesca y se van a apoyar todas las actividades productivas.
Vamos a sacar a nuestro pueblo de la pobreza, vamos a ir poco a poco avanzando. No lo vamos a poder hacer -les hablaba yo del elefante reumático que cuesta trabajo mover-, no vamos a poder hacer las cosas de la noche a la mañana, pero siempre vamos a ir hacia adelante, avanzando. Son muchos los problemas, graves problemas nacionales.
Decía Madero, utilizando una frase bíblica, cuando le tocó enfrentar a Porfirio Díaz, decía: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora, pero hay esta esperanza. Este movimiento de transformación no va a ser lo mismo, se los aseguro, no les vamos a fallar, vamos a estar a la altura de ustedes, a la altura de las circunstancias, vamos a dar respuesta todas las peticiones, a todas las demandas.
Aquí aprovecho para decirle a los maestros de Guerrero que no tengan la menor duda, se va a cancelar la mal llamada Reforma Educativa.  Se acaba ya la persecución al magisterio, se termina la represión al magisterio. El presidente de la República, que es al mismo tiempo el comandante de las Fuerzas Armadas, nunca va a dar la orden de que el Ejército o la Marina se utilicen para reprimir al pueblo de México. Eso se acabó.
Vamos adelante, vamos también a ir resolviendo problemas. Necesitamos atender el problema grave del mal servicio de salud pública; ya saben cómo están los centros de salud, los hospitales, sin médicos, sin medicinas. Eso que llaman Seguro Popular, ni es seguro, ni es popular.
Vamos a cambiar eso pronto. Va a haber atención médica y medicamentos gratuitos, se va a garantizar el derecho a la salud a todo el pueblo de México. Es un ideal, es un sueño que se va a convertir en realidad.
Y le digo a los trabajadores de la salud que se van a regularizar poco a poco, porque hay miles de trabajadores de la salud contratados por honorarios o trabajando como eventuales, se les va a dar sus bases. No lo voy hacer de un día para otro, pero es mi compromiso de que el sexenio queden regularizados, maestros y todos los trabajadores de la salud.
Ya estamos terminando la jornada del día de hoy. Fíjense que empezamos muy temprano en la Ciudad de México, en la reunión de seguridad que tenemos todos los días de seis a siete de la mañana. Y desde las siete hasta las 8:30, 9, estamos informando al pueblo de México en las conferencias mañaneras.
Y luego llegamos a Acapulco para participar en la clausura de la Convención Bancaria. Y ahora estamos aquí, en El Renacimiento, el renacimiento de México. Vamos juntos. Hago el compromiso con ustedes que voy a regresar. Voy a estar de nuevo en Acapulco en la Inauguración del Tianguis Turístico de Acapulco, 7 de abril regreso.
Y le digo a Román Meyer, que es el responsable del Programa de Desarrollo Urbano, que voy a estar de nuevo en Renacimiento en tres meses para ver cómo vamos, cuánto ha caminado el elefante, cuántos pasos ha dado. Lo vamos a seguir empujando.
Ya ven que el que les habla, ya saben quién, es un poco perseverante, es un poco terco. No me voy a cansar. Y quiero decirles que estamos trabajando en unidad todas las autoridades, porque no conviene pelearnos, tenemos que unirnos.
Aquí quiero agradecer públicamente el apoyo, la colaboración del gobernador de Guerrero, Héctor Astudillo Flores. Se ha portado Héctor a la altura de las circunstancias. Y yo siempre digo lo que pienso, no soy barbero, no soy lambiscón, les estoy hablando de manera franca, sincera, nos está apoyando, estamos trabajando en forma coordinada por el pueblo de Guerrero, el gobernador Héctor Astudillo.
¿No se acuerdan de dónde era ese gran héroe que dijo: ‘La patria es primero’? Si saben de dónde era, ¿verdad? Cómo no lo van a saber, si es un orgullo ser guerrerense. Siempre he dicho que no se podría escribir la historia de México sin la historia del pueblo de Guerrero y sus héroes.
Por eso, si nos queremos pelear somos libres para expresarnos, manifestarnos, gritar, más como somos los de ciertas regiones de México, sea Tabasco, sea Guerrero. Que nos expresemos abiertamente, pero que nunca perdamos de vista que tenemos un ideal que nos une a todos: la transformación de México para sacar a nuestro pueblo de la pobreza. Lo mismo puedo decir de la ciudadana presidenta municipal Adela Román Ocampo.
Todos juntos. Si tenemos ganas de pelar, primos-hermanos, hay que pelearse con los de mero arriba; y si no encontramos a nadie, hay que pelearnos, hay que echarle pleito, hay que pegarle duro a la corrupción y a la impunidad. Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes, como siempre.
Así como ustedes me quieren a mí, les quiero yo a ustedes y un poquito más todavía, porque amor con amor se paga. ¡Que viva el Renacimiento!
¡Que viva Acapulco!
¡Que viva Guerrero!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
