Mensaje del Presidente, Andrés Manuel López Obrador, en la inauguración del estadio de los Diablos Rojos del México, 'Alfredo Harp Helú'
Presidencia de la República
23 de marzo de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos beisbolistas mexicanos:
Me da mucho gusto inaugurar este extraordinario estadio de béisbol.
No voy a hablar mucho, porque hay algunos de la porra del equipo fifí, pero la mayoría de la gente está a favor del cambio y a favor del rey de los deportes: el béisbol.
Vamos a impulsar todos los deportes y vamos, desde luego, a impulsar el béisbol infantil, juvenil, amateur, profesional, porque el béisbol es más que un deporte, es una pasión fecunda que requiere de cabeza, de corazón y de carácter. Eso es el béisbol.
Quiero terminar agradeciendo a Alfredo Harp Helú, el principal promotor del béisbol en México.
Y ahora sí vamos a pichar, les voy a seguir tirando pura pejemoña, los voy a seguir controlando con lisas, con rectas de 95 millas y con curvas.
Vamos a seguir ponchando a los de la mafia del poder.
Muchas gracias, amigas y amigos.
