Mensaje del presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, durante la Reinstalación del Sistema Nacional de Búsqueda de Personas
Presidencia de la República
24 de marzo de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos.
Ciudadanos gobernadores, integrantes del gabinete del gobierno federal, representantes de organizaciones de defensa de derechos humanos, familiares de víctimas:
Este es un acto, como aquí se ha dicho, trascendente, importante, porque se trata de asumir el compromiso de la búsqueda de desaparecidos y lo estamos haciendo con absoluta consciencia y responsabilidad.
Es muy triste, muy doloroso este tema, este asunto de desaparecidos y del sufrimiento de los familiares. Es la herencia más triste, dolorosa, que recibimos al llegar a este nuevo gobierno. Se recibió la herencia de la corrupción, de la impunidad, pero esto es todavía más grave, más doloroso.
Vamos a terminar con la corrupción, ese es un compromiso y vamos también a terminar con la impunidad y, desde luego, vamos a apoyar a familiares para encontrar a los desaparecidos. Los queremos vivos, ese es el deseo.
Y vamos a dedicar todo lo que se necesite, el Estado mexicano se va a dedicar a la búsqueda de los desaparecidos. No sólo es asunto de una Comisión, que ya se integró, que estoy seguro lo van a hacer muy bien, sino es una responsabilidad de Estado, es decir, todas las instituciones, todo el gobierno. Ese es el compromiso, que no falten los recursos, no hay límite presupuestal, no hay techo financiero, es lo que se requiera.
Estamos haciendo un gobierno austero, sin lujos y vamos a ahorrar, y lo que se obtenga, lo que se libere por la austeridad, se va a destinar a esta justa causa de encontrar a los desaparecidos. Aquí ya se han hecho compromisos que vamos a cumplir y les vamos a dar seguimiento. Se necesita con urgencia lo de la identificación y de todo el sistema forense.
Hay que identificar los 26 mil cuerpos que están en instalaciones forenses. Eso urge, lo tenemos que resolver lo más pronto posible, que nos fijemos una fecha para la presentación de un programa con la participación, desde luego, de familiares, de los ciudadanos gobernadores que nos ayudan, de las distintas organizaciones de defensa de derechos humanos, pedir la cooperación a organismos internacionales especializados y elaborar un programa específico con este propósito, que nunca más situaciones tan lamentables como el tener a los cuerpos en tráileres, en camiones, recorriendo las calles, es dantesco e inhumano.
Tenemos por eso que actuar con urgencia sobre este caso.
Yo espero que en unos días más me presenten el programa, lo del presupuesto que se requiera les puedo decir: Ya está autorizado.
Se hizo el compromiso y estoy seguro que van a cumplirlo, van a cumplirlo los ciudadanos gobernadores, la jefa de Gobierno.
---
INTERVENCIÓN EN EL AUDITORIO
El de Tamaulipas ni siquiera vino.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pero los gobernadores, estoy seguro, van a cumplir, los que no tienen todavía sus comisiones para que, como lo planteó aquí la doctora Olga Sánchez, a más tardar en septiembre tengamos ya las 32 comisiones de búsqueda.
Y las comisiones con los recursos que se necesiten, ya lo están haciendo algunos estados y hay que reconocerlo, han tomado ya esta iniciativa, ahora vamos a actuar de manera coordinada, de manera conjunta y siempre con la participación de ustedes, vamos a estarles informando.
Ya también les doy a conocer el tercer compromiso, aquí mismo: En tres meses nos vamos a volver a reunir. Voy a estar yo también con ustedes, para evaluar.
Y en tres meses evaluamos recapitulando, primero, lo de las instalaciones forenses para la identificación de cuerpos; segundo, la instalación de las comisiones en todos los estados y, tercero, que evaluemos aquí, en tres meses, reunirnos de nuevo para saber cómo avanzamos.
Y un compromiso que es muy importante, de fondo: el compromiso de no enfrentar el grave problema de inseguridad y de violencia con el uso de la fuerza, no se puede enfrentar la violencia con la violencia.
La paz es fruto de la justicia. Si se llegó a estos extremos de violencia en el país fue porque se desatendió al pueblo, porque se abandonó al pueblo, porque el gobierno incumplió con su responsabilidad de garantizar el desarrollo de nuestro país.
Por eso vamos a atender las causas, vamos a que no falte trabajo, que los salarios aumenten, que se atienda a los jóvenes para no empujarlos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Ese es un acuerdo, no usar la fuerza, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, el mal se tiene que enfrentar haciendo el bien. Eso es lo que constituye la nueva política en materia de seguridad pública, se sustenta, se basa en el desarrollo, en el bienestar, el buscar la felicidad de nuestro pueblo.
Eso es lo principal en términos cuantitativos, eso significa para vivir en paz como el 80 por ciento, el 20 por ciento restante tiene que ver con las medidas de seguridad, lo que corresponde a policías, a militares, a las cárceles, a las leyes.
Pero para vivir en paz, con tranquilidad, con felicidad, se requiere la justicia. Y eso es lo que se está llevando a cabo, es lo que se está procurando.
Dicen algunos que no se resuelven las cosas nada más con el combate a la corrupción, yo sostengo que sí, porque ese es el principal problema. Por la corrupción se empobreció al pueblo, por la corrupción se desató la inseguridad y la violencia. Por eso, si terminamos con la corrupción vamos a lograr el renacimiento de México, nada ha dañado más a este país que la deshonestidad de los gobernantes.
La corrupción ha dado al traste con todo, es la causa principal de la desigualdad económica y social, es la causa principal de la violencia. Esto que estamos padeciendo es el saldo, es el resultado, es el fruto podrido de la política económica neoliberal que se impuso durante 36 años.
Es el saldo, fruto podrido, lo más doloroso, la herencia que más lastima, dejada por esa política económica neoliberal. Por eso ya estamos hablando de una etapa nueva, de un tiempo nuevo, distinto, ya de la época posneoliberal, posterior a estas desgracias.
Por eso les digo también algo, y con esto finalizo, no vamos a utilizar el uso de la fuerza para enfrentar los problemas de origen social, no es la Ley del Talión, no va a ser ojo por ojo, no va a ser diente por diente. Nos quedaríamos tuertos y chimuelos todos.
A eso apostaron las anteriores autoridades, a querer resolver el problema sólo con el uso de la fuerza. Les digo:
El Estado mexicano que represento no va a actuar con arbitrariedad, no vamos a violar derechos humanos.
Hubo un tiempo en que el principal violador de los derechos humanos era el Estado, era el violador por excelencia de los derechos humanos. Eso se terminó. Yo como presidente, y al mismo tiempo como comandante de las Fuerzas Armadas del país, nunca voy a dar la orden para que se masacre, para que se reprima al pueblo de México. Eso se terminó.
Estamos integrando la Guardia Nacional, porque nos hacía falta. Saben que no había una Policía Federal para garantizar la seguridad pública en el país. ¿Saben cuántos efectivos tiene la Policía Federal, subrayo efectivos? Diez mil para todo el país.
¿Saben cuántos elementos contrata el gobierno para cuidar sus oficinas? Cincuenta mil y para cuidar a la gente 10 mil y para cuidar las oficinas del gobierno y a los funcionarios, 50 mil. El 90 por ciento de esos elementos contratados a empresas privadas, ni siquiera del Estado. Y no estoy hablando de los 10 mil elementos que había en el Estado Mayor Presidencial.
Por eso necesitábamos la Guardia Nacional, para que se tengan elementos que cuiden al pueblo, que garanticen la seguridad pública.
Ahora vamos a tener coordinaciones de seguridad en 266 regiones del país y, algo muy importante, se está consiguiendo que nos ayude el Ejército, que nos ayude la Marina, para que se le dé un giro a esas instituciones, que así como tienen la encomienda de la defensa nacional y al mismo tiempo tienen programas reconocidos por la gente, de auxilio al pueblo en momentos difíciles, en momentos de tragedia, como el DN-III, así que ahora estas instituciones nos ayuden para que haya seguridad pública, para que se proteja a los ciudadanos, que no se asesine a los ciudadanos, que no se robe, que no haya secuestros.
Y esto lo están haciendo las dos instituciones, el Ejército, que tiene 220 mil elementos, y la Secretaría de Marina, que tiene 40 mil elementos. Lo están haciendo con el compromiso sincero de respetar los derechos humanos.
Ahora en las escuelas de Marina, en las escuelas de la Secretaría de la Defensa, en los colegios de las dos instituciones, en el Colegio Militar, va a ser ya una materia básica, no optativa, la de derechos humanos y otra materia también importante para ir llevando a cabo esta transformación y aprovechar estas dos instituciones en lo que necesitamos para garantizar la paz y la tranquilidad.
La otra materia será el uso gradual, el uso regulado de la fuerza, que es todo un tema porque son instituciones que están formadas para cumplir una misión, que ahora van a tener otra misión importante: la seguridad pública. Por eso es que se creó la Guardia Nacional.
Y yo quiero aquí aprovechar para agradecer a los gobernadores, porque esta reforma constitucional se consiguió con el apoyo de todos. Fue aprobada por unanimidad en el Senado, casi por unanimidad en la Cámara de Diputados, con sólo un voto en contra, y fue aprobada por las 32 legislaturas locales.
Entonces, estoy seguro que de esta manera vamos a cambiar las cosas.
Aquí la presidenta del Consejo para la Búsqueda de Desaparecidos dijo que sigue la violencia, y es cierto, todos los días tenemos reportes, desde las seis de la mañana que recibimos personalmente el parte de lo que sucede en el país, estamos constatando que continua la violencia en el país, se ha disminuido muy poco en homicidios, en robo de vehículos.
Ya se controló lo del robo de combustible, se logró disminuir considerablemente, se robaban 800 pipas, ahora 40 pipas, si seguimos así se van a ahorrar 50 mil millones de pesos. Por eso les decía que no van a faltar recursos para atender estas causas justas.
Bueno, pero no hemos podido todavía lograr que haya una disminución significativa en la incidencia delictiva, pero como estamos trabajando todos los días de manera coordinada, como estamos atendiendo lo fundamental, que es el impulsar el desarrollo, que haya bienestar y que se atienda a los jóvenes.
Y como estoy contando con el apoyo y la colaboración tanto del Ejército como de la Secretaría de Marina, estoy seguro de que vamos a tener buenos resultados para que nunca, jamás, volvamos a estos años de sufrimiento y de dolor, cuando de manera irresponsable se tomó la decisión de declarar la guerra a un problema que surgió básicamente por la falta de crecimiento económico, de empleo, por la desintegración de las familias, por la pérdida de valores.
Se optó de manera irresponsable por pegarle un garrotazo, a lo tonto, al avispero y, además, con la mala decisión y con las malas entrañas de querer, con el uso de la fuerza de manera autoritaria, resolver el problema.
Por eso nunca más va a regresar esa política. Y vamos entre todos a ir serenando al país, vamos entre todos a pacificar a México y ustedes siempre van a tener la atención del gobierno con toda libertad.
Cuando voy a las giras, que encuentro familiares, sobre todo, madres, me jalan, me sacuden, me gritan, lloran, aguanto todo porque sé lo que están sufriendo sin sus hijos, sin sus seres queridos.
Pero vamos a que haya justicia en el país. Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes para refrendar nuestros compromisos y decirles que es prioritaria la búsqueda de los desaparecidos.
Muchas gracias, amigas y amigos.
