Mensaje del presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, durante la Reinstalación del Sistema Nacional de Búsqueda de Personas
Presidencia de la República
24 de marzo de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ciudadanos gobernadores, integrantes del gabinete del gobierno federal, representantes de organizaciones de defensa de derechos humanos, familiares de víctimas:
Este es un acto, como aquí se ha dicho, trascendente, importante, porque se trata de asumir el compromiso de la búsqueda de desaparecidos y lo estamos haciendo con absoluta consciencia y responsabilidad.
Es muy triste, muy doloroso este tema, este asunto de desaparecidos y del sufrimiento de los familiares. Es la herencia más triste, dolorosa, que recibimos al llegar a este nuevo gobierno. Se recibió la herencia de la corrupción, de la impunidad, pero esto es todavía más grave, más doloroso.
Vamos a terminar con la corrupción, ese es un compromiso y vamos también a terminar con la impunidad y, desde luego, vamos a apoyar a familiares para encontrar a los desaparecidos. Los queremos vivos, ese es el deseo.
Y vamos a dedicar todo lo que se necesite, el Estado mexicano se va a dedicar a la búsqueda de los desaparecidos. No sólo es asunto de una Comisión, que ya se integró, que estoy seguro lo van a hacer muy bien, sino es una responsabilidad de Estado, es decir, todas las instituciones, todo el gobierno. Ese es el compromiso, que no falten los recursos, no hay límite presupuestal, no hay techo financiero, es lo que se requiera.
Estamos haciendo un gobierno austero, sin lujos y vamos a ahorrar, y lo que se obtenga, lo que se libere por la austeridad, se va a destinar a esta justa causa de encontrar a los desaparecidos. Aquí ya se han hecho compromisos que vamos a cumplir y les vamos a dar seguimiento. Se necesita con urgencia lo de la identificación y de todo el sistema forense.
Hay que identificar los 26 mil cuerpos que están en instalaciones forenses. Eso urge, lo tenemos que resolver lo más pronto posible, que nos fijemos una fecha para la presentación de un programa con la participación, desde luego, de familiares, de los ciudadanos gobernadores que nos ayudan, de las distintas organizaciones de defensa de derechos humanos, pedir la cooperación a organismos internacionales especializados y elaborar un programa específico con este propósito, que nunca más situaciones tan lamentables como el tener a los cuerpos en tráileres, en camiones, recorriendo las calles, es dantesco e inhumano.
Tenemos por eso que actuar con urgencia sobre este caso.
Yo espero que en unos días más me presenten el programa, lo del presupuesto que se requiera les puedo decir: Ya está autorizado.
Se hizo el compromiso y estoy seguro que van a cumplirlo, van a cumplirlo los ciudadanos gobernadores, la jefa de Gobierno.
