Mensaje del presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, durante la Ceremonia Conmemorativa por los 500 años de la Batalla de Centla
Presidencia de la República
25 de marzo de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos, paisanas, paisanos:
Me da mucho gusto estar de nuevo en mi tierra, en mi agua, en este día histórico.
Voy a ser breve porque ya Beatriz hizo un buen relato de la Batalla de Cintla, además hay un poco de sol y se dice que breve y bueno, doblemente bueno.
Empiezo diciéndoles que decidimos aquí, en Centla, dar a conocer que enviamos cartas, tanto al rey de España como al papa Francisco, para invitarlos a que juntos hagamos un relato de lo sucedido desde el inicio de la ocupación de la invasión militar, los tres siglos de Colonia y también los 200 años del México independiente.
Que se haga una revisión histórica, sobre todo, que se reconozcan los agravios que se cometieron y sufrieron los pueblos originarios; que haga la Corona Española este reconocimiento, y lo mismo la Iglesia católica, porque no se trató solo del encuentro de dos culturas; fue, repito, una invasión y se cometieron actos de autoritarismo, de avasallamiento.
Se asesinaron miles de personas durante todo este periodo, se impuso una cultura, una civilización sobre otra, al grado de que se construyeron los templos, las iglesias católicas encima de los antiguos templos de los pueblos prehispánicos.
También se excomulgó a quienes son los padres de nuestra patria, a Hidalgo y a Morelos.
Todo esto debe narrarse, saberse, se debe de reconocer también con lo que significó el saqueo colonial de nuestros recursos naturales. Pero no es el propósito resucitar estos diferendos, sino ponerlos al descubierto, no mantenerlos en el subsuelo, como algo subterráneo, porque todavía -aunque se niegue- hay heridas abiertas.
Y es mejor reconocer que hubo abusos y que se cometieron errores: es mejor pedir perdón y, a partir de eso, buscar hermanarnos en la reconciliación histórica.
Eso es lo que le estamos pidiendo al rey de España, al papa Francisco. Que, en el 2021 que se van a conmemorar 500 años de la toma de Tenochtitlán y 200 años de nuestra Independencia, podamos hacer un acuerdo general a partir del perdón y buscando la reconciliación histórica.
No podríamos nosotros conmemorar los 500 años sin ponernos al corriente con lo que aconteció y no sólo es que el rey de España y el papa Francisco -que ya lo ha hecho en otros países, lo hizo en Bolivia-: queremos que lo haga también en México.
No es nada más que ellos pidan perdón. Yo en nombre del Estado mexicano voy también a pedir perdón por los abusos que se cometieron en estos últimos 200 años, sobre todo por la opresión a las comunidades indígenas, a los pueblos originarios.
Pedir perdón por el exterminio que hubo de los pueblos yaquis durante el porfiriato, pedir perdón por la represión a los pueblos mayas y también pedir perdón, porque tanto en el porfiriato, como en la Revolución, hubo exterminio de la población china que trabajaba en nuestro país: miles de chinos asesinados.
Todo esto lo vamos a hacer en este año histórico de 2021.
Y aquí, en Centla, se pone de manifiesto y pronto el consejo para mantener nuestra memoria histórica, para no perder nuestra memoria histórica, va a convocar a un grupo de mexicanos, mujeres y hombres, de todas las expresiones del pensamiento para que vayan preparando esta acción conjunta que queremos llevar a cabo con España y con la Iglesia católica.
Esto es lo que queríamos manifestar aquí, en Centla. Y por eso estamos con ustedes, paisanas, paisanos.
Termino este tema para entrar en otro, que tiene que ver con los compromisos de cambio y de transformación para Tabasco y para México.
Vengo a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos, no les vamos a quedar a deber nada a nuestro pueblo.
Vamos a reactivar la economía aquí, en Tabasco y en el país. Va a haber crecimiento económico y va a haber empleos, va a haber trabajo y bien pagado.
Ya en este litoral del Golfo ya comenzamos, ya se han firmado alrededor del 80 por ciento de los contratos para exploración y perforación de pozos petroleros, en tierra y en agua someras.
Aquí enfrente, aquí en este litoral de Tabasco, aquí en Frontera, se van a explotar nuevos yacimientos, nuevos campos, y va a haber trabajo en Frontera y en Tabasco en la industria petrolera.
Y ya les informo, también se lanzaron las bases para la licitación de la refinería en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco.
En un mes se resuelve sobre el contrato principal de la refinería y yo espero que en dos, tres meses empiecen los trabajos en la refinería, porque tenemos tres años nada más para terminarla.
Vamos a extraer más petróleo de tierra en las aguas someras del Golfo de México porque necesitamos la materia prima, pero ya no para venderla, para sacarla a venta a otros países; el petróleo ya no se va a exportar, el petróleo crudo se va a refinar en nuestro país y vamos a producir todos los combustibles en México, las gasolinas.
Ese es el plan. Por eso quise que me acompañaran Octavio Romero Oropeza, director de Pemex; y la secretaria de Energía, Rocío Nahle. Los dos están trabajando de común acuerdo. Octavio tiene como tarea extraer petróleo, nada que un millón 700 mil barriles diarios, no; dos millones 500 mil barriles diarios, esa es la meta.
Y en el caso de Rocío, lo mismo. Nada que seis refinerías que producen 200 mil barriles, si consumimos 800 barriles de gasolinas diariamente, estamos comprando 600 barriles diarios de gasolinas, eso ya no. Vamos a rehabilitar, a modernizar las seis refinerías para que produzcan más del doble, que ahora están nada más produciendo el 35 por ciento de su capacidad.
Vamos a que produzcan el 90, el 100 por ciento de su capacidad; 500 mil barriles diarios para que con que la nueva refinería de 300 mil barriles diarios, México sea autosuficiente en gasolinas y no tengamos que comprar este combustible en el extranjero.
Mientras estas acciones se llevan a cabo, va a haber mucho trabajo en Paraíso, en Frontera, en Tabasco, en el sureste, porque ya llegó el tiempo del sureste que siempre fue olvidado, pero ahora como por bendición, el presidente de México es de estas tierras bajas, es del sureste.
Algunos a lo mejor no lo saben, no está de más decir, pero aquí en Frontera nació mi madre, nació Manuelita. Por eso me da mucho gusto estar aquí y decirle a toda la gente que vamos a cumplir todos los compromisos.
Ya empezamos con los adultos mayores, ya no están recibiendo mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos. Ya es el doble de lo que recibían antes. Y va a haber apoyos para todas las niñas y niños con discapacidad.
Y vamos a entregar becas a estudiantes de primaria, de secundaria. Todos los estudiantes de preparatoria; los que estudian en la universidad van a tener también su beca, dos mil 400 pesos mensuales.
Y los jóvenes, que se escuche bien, que se oiga lejos, todos los jóvenes van a ser contratados, van a trabajar como aprendices y se les va a pagar tres mil 600 pesos mensuales. Ese es el compromiso y lo vamos a cumplir.
¿Por qué este Programa de Jóvenes Construyendo el Futuro? Porque es un millón de veces mejor tener a los jóvenes trabajando, estudiando, que tenerlos en la calle. Vamos a atender a los jóvenes. Nunca más se les va a dar la espalda a los jóvenes.
Va a haber créditos a la palabra para la agricultura, para la ganadería.
Ya comenzó el programa Sembrando Vida, 150 mil hectáreas de árboles frutales y maderables. Nada más en Tabasco, más de 50 mil empleos permanentes con ese programa para beneficio del campo.
También aquí les digo ya comenzó, repito, el programa de Crédito Ganadero a la Palabra, pero estamos elaborando un proyecto especial, sobre todo para esta región de Los Ríos.
Vamos a impulsar una cuenca lechera, porque ya no se puede seguir produciendo la leche en las zonas desérticas, donde no hay agua.
¿Qué es la leche?
Fundamentalmente agua. Imagínense estar produciendo leche en La Laguna, por eso se están contaminando los mantos acuíferos en La Laguna con problemas ya hasta de arsénico porque no hay agua; y nosotros tenemos aquí en Usumacinta y tenemos la vocación productiva.
Vamos a impulsar mucho todo lo que es la ganadería lechera y vamos a producir aquí en Los Ríos la leche que ahora se está importando, se está comprando en el extranjero, se va a producir en esta región del país, Chiapas y Tabasco.
Ya me estoy picando y no puedo hablar, porque me estoy contradiciendo de que para qué hablar tanto. Nada más decirles paisanas, paisanos, que no les voy a fallar nunca jamás.
Y no se preocupen sobre el presupuesto. Va a rendir el presupuesto porque ya se acabó la corrupción, ya no se tolera la corrupción, se va a acabar la corrupción y se va a acabar la impunidad para siempre. Me canso ganso.
No me despido porque nos vamos a seguir encontrando, voy a estar viniendo a Tabasco cada dos, cada tres meses, para evaluar todos los programas.
Aquí cuento con el apoyo, con el respaldo de Adán Augusto, un extraordinario gobernador de nuestra tierra.
Muchas gracias a campesinos, a obreros, a comerciantes, a pescadores; muchas gracias a los empresarios que están aquí, acompañándonos.
Necesitamos la unidad de todo el pueblo para sacar del atraso a Tabasco y sacar del atraso a nuestro querido México.
¡Que viva Tabasco!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
