Mensaje del Presidente Andrés Manuel López Obrador durante la entrega de Programas de la Frontera Norte y Mejoramiento Urbano
Presidencia de la República
26 de marzo de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de San Luis Río Colorado, Sonora, y de toda esta región, aquí donde comienza nuestra patria.
Voy a hablar poco, porque hay mucho sol y también, porque bueno y breve, doblemente bueno.
Regresamos a San Luis para informarles que se está avanzando a pesar del tiradero que nos dejaron, del cochinero que dejaron. Se va avanzando porque ya se acabó la corrupción tolerada desde arriba, cero corrupción y cero impunidad. Se va a acabar la corrupción para siempre, la vamos a desterrar. Me canso ganso.
Por eso venimos a informarles, a darles la cara, miren, sin guardaespaldas, porque eso también ya se acabó. Ya desapareció el Estado Mayor Presidencial.
¿Saben cuántos cuidaban a los presidentes? Ocho mil elementos. Al nuevo presidente lo cuida la gente, lo cuida el pueblo.
Empezamos aquí en la frontera porque hicimos el compromiso de que iba a haber una Zona Libre, una zona franca, y ya es una realidad como aquí se ha dicho.
Aquí en la frontera bajó el Impuesto Sobre la Renta al 20 por ciento, aquí en la frontera bajó el IVA del 16 al ocho por ciento. Aquí en la frontera bajó el precio de las gasolinas, aquí cuesta cinco pesos más barata la gasolina que en el centro del país. Aquí en la frontera aumentó el salario mínimo al doble, como nunca se había hecho en nuestro país, mucho menos en este periodo neoliberal de 36 años que se dedicaron nada más a robar y a empobrecer al pueblo de México.
Y estoy aquí también para decirles que ya están los proyectos para mejorar la situación de las colonias en San Luis Río Colorado, 600 millones de pesos para drenaje, agua, pavimento, luz y espacios de recreación y para el deporte. Ya están los proyectos y este año se tienen que llevar a cabo esas intervenciones en más de siete colonias populares de este municipio.
Pero no es nada más eso, lo tengo que informar, porque si no, no se sabe. Ya cumplimos lo que dijimos que iba a aumentar la pensión a los adultos mayores, ya no están recibiendo mil 160 pesos cada dos meses. Ya son dos mil 550 pesos para los adultos mayores.
Y tengo también que decir, no es para presumir, es que a los fifís, a los conservadores se les olvidan las cosas y hay que estarles recordando. Antes no le daban pensión al jubilado, al pensionado del Issste, del Seguro, ahora la pensión es para todos, es universal.
Y vamos a apoyar a personas con discapacidad, sobre todo niñas y niños con su pensión.
Y se van a entregar créditos a la palabra Tandas para el Bienestar para los pequeños comerciantes, los que tienen talleres, los que se dedican a actividades productivas van a tener estos créditos sin intereses, poco, vamos a empezar entregando seis mil pesos, poquito porque es bendito.
Pero van a ser seis mil sin intereses, a la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, no hace falta que firmen ningún papel. Basta con la palabra.
Van a recibir estos seis mil pesos y a los tres meses van a empezar a pagar 500 pesos mensuales; cuando terminen de pagar los seis mil, 10 mil; terminan de pagar los 10 mil, 15 mil; terminan de pagar los 15 mil, 20 mil.
¿Para cuántos?
Para todos los que lo necesiten, porque hay mucha gente que se busca la vida y que no tiene ningún apoyo porque no son sujetos de crédito para la banca comercial y si van a comprar algo a crédito en tiendas, pues ya saben cuánto les cobran de intereses, caen en las garras del agiotismo, de la usura. Por eso este programa de Tandas para el Bienestar.
También aprovecho para informarles que se van a entregar las becas a los estudiantes de primaria y de secundaria de familias de escasos recursos económicos.
Todos los que estudian preparatoria aquí en San Luis Río Colorado, nada más por poner un ejemplo, en este municipio hay 10 mil estudiantes de nivel medio superior que están en colegios de bachilleres, en escuelas técnicas. Todos, todos van a recibir mil 600 pesos cada dos meses de beca.
Y los que estudien en la universidad, de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales. Y los jóvenes que ya no están estudiando y que no tienen trabajo van a ser contratados, van a trabajar como aprendices y van a recibir tres mil 600 pesos mensuales.
Porque vamos a que los jóvenes sean atendidos, no les vamos a dar nunca más la espalda a los jóvenes, es mil veces, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando o trabajando que tenerlos en la calle.
Vamos a mejorar la situación económica, social, de nuestro pueblo. Y vamos también a resolver otros asuntos. Ya está en la Cámara de Diputados una reforma para cancelar la mal llamada Reforma Educativa. Eso ya se acabó.
Aquí estamos detrás de un estadio de béisbol, eso es como cuando le pega uno en el centro a la pelota, se va, se va, díganle que no, díganle que no a esa pelota. Ya la Reforma Educativa que impusieron en contra de los maestros se cancela.
Y vamos también a resolver el grave problema de la atención médica, porque, como ustedes saben, en los centros de salud, en los hospitales, no hay médicos, no hay medicinas. Eso que llaman Seguro Popular, ni es seguro, ni es popular.
Vamos a atender todas las demandas, lo único que pido es un poco de tiempo. Vamos a atender todo, son grandes y graves los problemas nacionales. Cuando Madero enfrentó la dictadura porfirista dijo una frase que tiene origen bíblico. Dijo Madero: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así está la situación en el país, pero vamos a avanzar, vamos a ir cumpliendo.
Vamos a atender el problema de los pescadores, se va a atender. Pero también les digo, así con toda claridad, ya se acabó la corrupción, no va haber huachicol, ni arriba, ni abajo. Todos a portarnos bien, todo el apoyo va a ser de manera directa al beneficiario, nada de que: ‘Yo soy de la organización campesina o de pescadores Emiliano Zapata’ o ‘soy de la organización democrática de los pescadores del Golfo’ o ‘soy de la Antorcha Mundial, a mí me vas a dar el dinero, yo se lo voy a entregar a la gente’. No primo hermano, ya eso se acabó.
Va a ser directo al beneficiario, porque no queremos moches. Ya eso se terminó, ya se acabó esa corrupción. Ni moches, ni piquete de ojos, nada de eso, le va a llegar directo el apoyo a la gente. De la Tesorería de la Federación al beneficiario.
Lo mismo puedo también señalar con relación al problema del agua y de esa planta cervecera, porque no me puedo quedar callado. Voy a mandar a expertos que hagan una investigación, un análisis, y se va a actuar de acuerdo a lo que más convenga al interés general. Siempre cuidando los bienes y los recursos naturales.
Antes que nada, está el agua, están los alimentos, está la vida, antes que cualquier interés material, personal o de grupo. Voy a mandar a una comisión que haga una investigación, un análisis, que me presente un dictamen y pronto vamos a dar a conocer nuestro punto de vista.
Acerca también de las tarifas eléctricas les digo no va a haber aumentos en el precio que se paga por la luz, hice un compromiso y los compromisos se cumplen, dije: ´Mientras yo esté de presidente no van a aumentar los precios de las gasolinas, no va a haber gasolinazo, ni va a aumentar el gas, ni va a aumentar la luz´. Y voy a cumplir esos compromisos.
Tenía yo mucho interés con ustedes y voy a seguir viniendo a esta frontera, nos vamos a seguir encontrando, porque no es de que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No va a haber divorcio entre pueblo y gobierno, es un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Quiero agradecer el apoyo de la gobernadora de Sonora y el apoyo del presidente municipal, de Santos. ¿Y saben qué? Ya, como dicen los jóvenes, ya chole con los pleitos.
¿Quieren seguir peleando? ¿Verdad que lo mejor es la unidad?
Vamos a la Cuarta Transformación por el camino de la concordia, la Cuarta Transformación es la reconciliación de todos los mexicanos.
Me dio mucho gusto estar aquí.
¡Que viva San Luis Río Colorado!
¡Que viva Sonora, Cuna de la Revolución!
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
