Presidente Andrés Manuel López Obrador encabeza la entrega de Programas Integrales de Bienestar en Tuxpan
Presidencia de la República
29 de marzo de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Tuxpan:
Me da mucho gusto estar en Tuxpan, este puerto con tanta historia, con tanta cultura.
Aquí comenzaron cosas importantes, aquí en Tuxpan. Y viene a mi memoria que de aquí, de Tuxpan, era uno de los mejores políticos que ha habido en nuestro país: don Jesús Reyes Heroles. Tuxpeño, que fue abogado, el mejor escritor, el mejor investigador sobre el liberalismo en México. Su libro Dos tomos son lo mejor que se ha escrito sobre el pensamiento liberal en nuestro país.
Pero también don Jesús fue un extraordinario servidor público. Fue director del Instituto Mexicano del Seguro Social y fue director de Pemex. Y le tocó a él suspender, cancelar los llamados ‘contratos riesgo’ que se habían firmado para la explotación del petróleo y que daban ventaja, mucha ventaja a las compañías extranjeras. Don Jesús los canceló siendo director de Pemex.
Después fue secretario de Educación Pública y siempre un hombre ejemplar, inteligente, honesto.
A él le rendimos homenaje aquí en su tierra en Tuxpan.
Él, estoy seguro que si viviera con nosotros estuviera. Él sabía de la importancia de las transformaciones de los cambios y ahora a nosotros nos toca vivir estos tiempos interesantes de transformación.
Somos dichosos todos los que estamos aquí, porque no son cosas que se dan seguido, no son cosas que se dan todos los días.
Sólo ha habido tres grandes transformaciones en la historia de México: La Independencia, la Reforma, la Revolución y ahora la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Y vengo a Tuxpan a eso, a decirles que vamos a fondo, no por encimita, vamos a acabar con la corrupción, se va a acabar con la corrupción y con la impunidad. Me canso ganso.
¿Y saben? Vamos acabar con la corrupción, se va a desterrar la corrupción, se va a acabar ese cáncer, porque eso es lo que arruinó a México.
Nada ha dañado más a nuestro país que la deshonestidad de los gobernantes. Eso es lo que ha dado al traste con todo, esa es la causa principal que haya tanta pobreza, que haya inseguridad, de que haya violencia.
Por eso vamos a cambiar este régimen de injusticias, de corrupción, de privilegios. Ya lo estamos haciendo, ya empezamos y les puedo aquí mencionar diez, 15, 20 acciones que ya se iniciaron.
Ya les puedo decir que se acabaron los privilegios de los altos funcionarios públicos, ya no hay sueldos.
¿Saben cuánto ganaba el director del Infonavit?
Setecientos mil pesos mensuales. Eso ya se acabó, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Ya hay una ley donde nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República y yo estoy ganando la mitad de lo que ganaba Peña Nieto.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial.
¿Cómo era antes? ¿Podía el presidente entrar saludando?
Nada, no le veían ni el pelo, rodeado de guardaespaldas.
¿Saben cuántos elementos había en el Estado Mayor para cuidar al presidente?
Ocho mil elementos. Ya desapareció el Estado Mayor; todos esos elementos pasaron a la marina, pasaron al Ejército, para cuidar al pueblo; al presidente lo cuida la gente.
Ya se mandó a California, allá está en venta el avión presidencial. Yo me traslado en avión comercial y en camioneta, a ras de tierra, como siempre lo he hecho. Se está vendiendo el avión presidencial y se van a vender 70 aviones y helicópteros que usaban los altos funcionarios públicos, vamos a obtener alrededor de 10 mil millones de pesos de ahorro con la venta de toda esa flotilla.
Más cambios. Miren, llegamos y se robaban 800 pipas diarias de combustible con el famoso huachicol; tenían perforado, como se dice allá en mi tierra, purgado, todo pinchado el ducto de Tuxpan-Azcapotzalco.
¿Saben cuánto se transporta de gasolinas en ese ducto?
Ciento sesenta mil barriles diarios. Y había tomas clandestinas por todos lados, 800 pipas se rebaban.
¿Saben cuánto significó ese robo el año pasado?
Sesenta y cinco mil millones de pesos. Un negocio tolerado, porque ni modo que no sabían los funcionarios, lo permitían y dijimos: Se acaba el huachicol, ya no va a haber huachicol, ni arriba, ni abajo. Y se terminó el huachicol.
Todavía queda algo, pero ya no se roban las 800 pipas, ya bajó a 40, 60 pipas diarias, porque estaba bien arraigada esa práctica, ese vicio. Pero ya no se va a seguir permitiendo.
Y quisieron probar fuerza, jugar a las vencidas, porque hubo hasta sabotaje, porque querían precisamente con este ducto bloqueado, pinchado, dejarnos sin abasto de gasolinas en la Ciudad de México.
Y lo lograron. Como una semana hubo desabasto, pero la gente de la Ciudad de México y de otras partes del país se portaron a la altura de las circunstancias, aguantaron, hacían colas dos, tres horas para poder cargar la gasolina y se resistió.
Y con el apoyo del pueblo salimos adelante y así vamos a salir siempre, con el apoyo de la gente.
Pero si seguimos así en el caso del huachicol, ¿saben cuánto nos vamos a ahorrar en este año?
Cincuenta mil millones de pesos.
¿Y a dónde va a ir ese dinero?
Al pueblo, va a regresar al pueblo. Por eso vengo a Tuxpan a decirles: Voy a cumplir todos los compromisos, no les voy a quedar a deber nada al pueblo de Tuxpan y al pueblo de México.
Ya empezamos a dispersar los recursos y de manera distinta, porque no se está entregando el apoyo a través de intermediarios, sino directo. Por eso se levantó un censo, para identificar a los beneficiarios, para que al adulto mayor le llegue de manera directa, a la persona con discapacidad, al estudiante su beca, al campesino su apoyo para producir, al pescador, a todos de manera directa.
No es que ‘Dame a mí el dinero porque yo soy de la Organización Emiliano Zapata Independiente, de la Antorcha Mundial, y yo te voy a entregar a ti, le voy a entregar a la gente lo que le corresponde’. No primo-hermano, eso ya se acabó.
Ya no va a ser con intermediarios, directo, su tarjeta como la que entregamos aquí, para que se vaya a una institución bancaria, a una sucursal de un banco y se saque el dinero que corresponde.
Vamos a resolver el problema porque hay muchas comunidades apartadas que no tienen facilidad para ir a sacar su dinero, porque no hay sucursales de banco, pero ya lo vamos a resolver. Nos dejaron un banquito, -porque todo lo demás voló, los bancos grandes- un banquito que se llamaba Bansefi y ahora va a ser el Banco del Bienestar y va a ser un bancote, porque va a tener sucursal en todas partes.
Y ahí vamos a ir resolviendo poco a poco. Por eso, nos está llevando tiempo, porque el gobierno no estaba preparado para apoyar a la gente, para beneficiar al pueblo. El gobierno era un facilitador del saqueo, del robo. Eso ya cambió, pero no es fácil echar a andar al gobierno.
Decía yo ahora en Poza Rica que es como un elefante reumático, que hay que estarlo empujando, porque no camina, es un cuerpo de avance lento; pero lo vamos a empujar entre todos y va a caminar, porque va a caminar. Se le va a acabar, se le va a terminar la reuma.
Por eso está tardando, pero ya vamos a empezar a resolver en todos los programas. Ya los adultos mayores ya están recibiendo su apoyo la mayoría, todavía no terminamos, pero ya llevamos como el 90 por ciento de adultos mayores atendidos aquí en Tuxpan, en Veracruz, en el país.
Y ya como aquí lo dijo María Luisa, no son mil 160 pesos, ya son dos mil 550 pesos y también no es sólo para una parte de los adultos mayores, es para todos.
Antes no le daban nada a los pensionados, a jubilados del Issste, del Seguro o de otras dependencias. Ahora es para todos, aunque sea jubilado de Pemex, un maestro jubilado también va a recibir. Ya en donde reciben su pensión ahí viene el complemento, los dos mil 550 pesos que se están depositando.
Y lo mismo para personas con discapacidad. Debemos de estar muy orgullosos, sentirnos muy satisfechos, porque es muy humano el que todos los niños, niñas con discapacidad en Tuxpan van a tener su pensión igual que los adultos mayores, dos mil 550 pesos.
Y vamos a entregar becas a los que estudian primaria, secundaria de familias de escasos recursos económicos su beca, mil 600 pesos cada dos meses.
Todos los que estudian preparatoria ya sea colegio de bachilleres o escuelas técnicas, nivel medio superior, todos mil 600 pesos cada dos meses.
Los que estudian en la universidad de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales para que terminan la escuela, que terminen la carrera.
Y como lo dijimos y lo estamos cumpliendo, los jóvenes que ya no estudian van a ser contratados. Este es un programa muy interesante. Se les va a dar trabajo como aprendices, van a tener tutores, un maestro mecánico, carpintero, un conductor de un carrotanque, de una pipa, un comerciante, un contador que tiene su despacho, un abogado con despacho, que conoce o que todos ellos conocen en su familia jóvenes, o donde viven, que no tienen trabajo los van a poder llamar para que trabajen con ellos que aprendan el oficio y se les va a pagar a esos jóvenes tres mil 600 pesos mensuales, mientras se están capacitando.
¿Para cuántos jóvenes? Para todos los jóvenes de Tuxpan que no tengan empleo, todos. ¿Saben cuánto tenemos autorizado ya para ese programa? Cuarenta y cuatro mil millones de pesos.
¿Qué queremos? Que ya no haya ninis. ¿Se acuerdan cómo decían que eran ninis? Que ni estudiaban, ni trabajaban. Ninis ya no, nunca más se les va a dar la espalda a los jóvenes. Es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando, trabajando, que tenerlos en la calle; por eso este programa.
No queremos que se vayan los jóvenes por el camino de las conductas antisociales. Si no hacemos nada por los jóvenes es como si los empujáramos para que tomaran el camino de la delincuencia, el camino de la ilegalidad.
Por eso es este programa, que todos puedan estudiar, garantizar el derecho al estudio y el derecho al trabajo a los jóvenes, ya no queremos que sigan los jóvenes abandonados y que por esa causa se incorporen, los enganchen para formar parte de grupos delictivos. No queremos eso.
Las cárceles están llenas de jóvenes, los que pierden la vida en homicidios, la mayoría jóvenes.
No se va a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia si no hay crecimiento, si no hay trabajo, si no hay bienestar, si se abandona a los jóvenes. Ya no se va a seguir con la misma estrategia de querer enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal. El mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Por eso vamos a atender a los jóvenes.
Les digo también que vamos a impulsar la economía popular, que hay mucha gente que se busca la vida como puede y que necesita un impulso, un apoyo, quienes tienen un taller, quienes tienen una tienda, quienes se dedican a actividades artesanales, a la pesca, quienes tienen cualquier oficio.
Pero necesitan mercancía, necesitan equipo, necesitan herramientas y no tienen posibilidad de obtener crédito, porque la mayoría de los mexicanos son excluidos por los bancos, no son sujetos de crédito.
Entonces, cuando un pobre, una gente humilde quiere un crédito, pues tiene que caer en manos de un usurero, les cobran intereses elevadísimos, 100, 200 por ciento.
Por eso va a haber un programa que ya se llama Tandas para el Bienestar y se van a entregar pequeños créditos, sin intereses, va a ser poco, poquito, porque es bendito.
Vamos a empezar con seis mil pesos sin intereses, sin papeleo, sin burocracia, sin garantía, a la palabra, porque lo más importante de todo, la riqueza más importante de México es la honestidad de su pueblo, no se requiere de papeles, se requiere de la palabra.
Se van a entregar esos seis mil pesos. Pasan tres meses y al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos; terminan de pagar los seis y en automático reciben 10 mil; terminan de pagar los 10 mil y en automático 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y en automático 20 mil. Ese es el programa de Tandas para el Bienestar.
Tenemos para empezar para un millón de créditos en todo el país, de modo que va a ser suficiente aquí, en Tuxpan y en otras partes de Veracruz. Les estoy informando sobre todo de estos programas porque necesitamos todos saber, estar informados. Este es un gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo.
Si no me ayudan no avanza, si no es con el apoyo de ustedes. Por eso no voy a dejar de recorrer el país, nos vamos a estar viendo constantemente aquí, en Tuxpan, porque vamos a estar entre todas, todos, evaluando cómo va el gobierno.
Aprovecho también para decirle a los maestros de Tuxpan, de Veracruz, de México, que vamos a cumplir el compromiso, se cancela la mal llamada Reforma Educativa. No va a haber persecución, campaña de desprestigio a los maestros; al contrario, reconocimiento a nuestras maestras, a nuestros maestros. Ya no va a humillarse, a ningunearse al maestro como se hizo en el pasado; y vamos a ir mejorando cada vez más la educación que va a ser pública y gratuita y de calidad en todos los niveles escolares, porque la educación no es un privilegio, la educación es un derecho del pueblo y se va a garantizar.
Lo mismo a los trabajadores de la salud. Vamos a resolver el problema grave que hay de la mala atención médica, del mal servicio médico. Eso que llaman Seguro Popular ni es seguro ni es popular, porque no hay médicos, no hay medicinas en los centros de salud, en los hospitales.
Por eso vamos a garantizar el derecho a la salud y vamos a regularizar la situación de maestros y de trabajadores de la salud, porque hay muchos maestros y muchos trabajadores de la salud que están contratados por honorarios o son eventuales. Los vamos a ir basificando. No lo puedo hacer de un día para otro, va a ser gradual, pero va a ser un proceso y en el sexenio vamos a dejar regularizado todo lo relacionado con la situación laboral de maestros y de trabajadores de la salud. Ese es el compromiso.
Hay muchas necesidades, muchas demandas, porque es bastante el rezago, el atraso.
Como dijo una vez Francisco I. Madero, retomando una frase bíblica, dijo Madero cuando llamó al pueblo a enfrentar a la dictadura porfirista, dijo Madero: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora, pero afortunadamente se dio este cambio; estaban a punto de acabar con todo y sonó la campana el 1º de julio del año pasado, y ya no pudieron llevarse todo.
¿Saben por qué vamos a sacar adelante al país a pesar de los pesares?
Porque hay muchos recursos naturales todavía. A pesar de la llamada Reforma Energética solo pudieron entregar el 20 por ciento de toda la riqueza petrolera del país.
Con lo que nos dejaron, que no es poco el 80 por ciento, con eso vamos de nuevo a reactivar la actividad petrolera. Vamos a rescatar a Pemex, a la Comisión Federal de Electricidad y lo vamos a hacer con los trabajadores y con los técnicos mexicanos y de esta forma se va a lograr que haya crecimiento económico, que haya empleo, que haya bienestar.
No es posible que Veracruz, siendo un estado con tanto potencial, es como una república Veracruz, tiene de todo, buenas tierras para la producción agropecuaria, tiene más de 700 kilómetros de litorales, tiene petróleo, tiene gas, tiene un pueblo bueno, trabajador; bueno, pues esta república de Veracruz, este gran estado ha permanecido en el abandono, se han tenido que ir los veracruzanos a buscarse la vida a las ciudades fronterizas, del otro lado de la frontera porque los gobernantes que habían estado desempeñando cargos en Veracruz se dedicaban nada más a saquear, a robar.
Por eso también me da muchísimo gusto el que aquí, en Veracruz, gobierne Cuitláhuac García, un hombre honesto, con convicciones. Y estamos trabajando de común acuerdo y yo voy a apoyar siempre a Cuitláhuac. Además, no olviden que yo soy paisano de ustedes, soy veracruzano.
Les voy a decir por qué. Porque mi padre era veracruzano, mi madre tabasqueña y de acuerdo a la Constitución de Veracruz, lo establece la Constitución, está en el artículo 11, los hijos de veracruzanos son veracruzanos.
Por eso vamos a apoyar a Veracruz y le vamos a dar atención especial al norte, porque el norte de Veracruz se quedó rezagado, nada más es cosa de ver cómo están los caminos en los municipios del norte, por eso lo que acaba de mencionar Cuitláhuac es una realidad.
Se van a destinar recursos suficientes para mejorar las carreteras en el norte de Veracruz
Y vamos a apoyar toda la actividad productiva, el campo, va a haber crédito ganadero a la palabra y este programa que aquí se dio a conocer, Sembrando Vida.
¿Les digo cómo es?
Se va a entregar apoyo a ejidatarios, a pequeños propietarios, para que siembren, ya sea cítricos o árboles maderables y se les va a dar dinero, un apoyo para que paguen jornales, ya sea a sus hijos, sus familiares o quienes no tienen la tierra, quienes son jornaleros y van a cultivar así árboles.
Ya en Veracruz este año son 150 mil hectáreas que se van a sembrar en Veracruz y el año que viene otras 150 mil hectáreas.
En esas 300 mil hectáreas, ¿saben cuántos empleos permanentes, no eventuales, se van a generar?
Ciento veinte mil empleos, jornales, 120 mil puestos de trabajo en dos años, en el campo.
¿Por qué hacemos esto?
Porque queremos que el veracruzano, el mexicano, pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas, que el que se quiera ir se vaya por gusto, que no se vaya por necesidad.
Eso es lo que queremos hacer, ese es el sueño que queremos que se convierta en realidad.
Me dio mucho gusto estar con ustedes. Ya les dije, voy a estar visitando Tuxpan y vamos a atender todos los problemas que se nos han presentado, lo que tiene que ver con la falta de atención por las actividades petroleras; es decir, lo que están haciendo empresas que están construyendo gasoductos en toda esta región y se está afectando a campesinos, a pescadores. Se van a atender esas demandas.
Aquí aprovecho para decirles a esos campesinos, esos pescadores, que Manuel Huerta, que es nuestro coordinador del gobierno federal va a tener este encargo para ir a las comunidades y escuchar las peticiones, las demandas, y que represente al gobierno federal para que esas empresas cumplan con sus compromisos.
También decirles que voy a dejar de manifiesto que no van a haber gasolinazos, no va a aumentar en términos reales el precio de la gasolina, así como lo están escuchando, porque nuestros adversarios quisieran que yo incumpliera con los compromisos para que pudieran decir: ‘Ya vez, son lo mismo, son iguales’. No primo-hermano, no somos iguales, a mí me pueden llamar ‘Peje’, pero no soy lagarto.
No va a aumentar la gasolina ni el diésel en términos reales, ni el gas, ni la luz. Estamos buscando un mecanismo para mantener controlados los precios de los combustibles, pero voy a cumplir con mi palabra que no van a haber estos aumentos.
Y también no van a haber aumentos de impuestos, ni impuestos nuevos. Y no se va a endeudar al país. No necesitamos nada de eso. La fórmula es sencilla: acabar con la corrupción y con la impunidad. Y el presupuesto va a rendir, va a alcanzar para desarrollar a México, para lograr el renacimiento de México.
¡Que viva el pueblo de Tuxpan!
¡Que viva el pueblo de Veracruz!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
