Presidente Andrés Manuel López Obrador, entrega Programas para el Bienestar en Poza Rica
Presidencia de la República
29 de marzo de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Paisanas, paisanos.
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí, en Poza Rica, en esta región del estado de Veracruz. En este lugar en el que hemos estado muchas veces, porque llevamos años luchando.
La primera vez que estuve en Poza Rica en un acto político de oposición fue con el ingeniero Heberto Castillo, hace como 30 años; y desde entonces estamos luchando por un cambio.
Ahora por decisión de nuestro pueblo se triunfó, ahora se ganó la Presidencia de la República, por la voluntad del pueblo. Y vamos a llevar a cabo, ya lo estamos haciendo entre todos, la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
No olvidemos, ha habido tres transformaciones en la vida de México: La Independencia, la Reforma, la Revolución y nosotros. Los que estamos aquí y millones de mexicanos vamos a llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Para eso fue la lucha, no para encaramarnos en el cargo y gozar de la parafernalia del poder. No. Triunfamos para transformar a México.
No es más de lo mismo. No es el ‘Quítate tú, porque quiero yo’, no, es sacar a nuestro pueblo de la pobreza, de la marginación; sacar a nuestro querido México del atraso, convertir a nuestra patria en una potencia económica con bienestar para todo nuestro pueblo.
Esa es la misión, la tarea y lo vamos a lograr. Nos dejaron un país con muchas carencias, un cochinero, porque se dedicaron nada más a saquear a México.
El gobierno no estaba al servicio del pueblo, no le interesaba el bienestar de la gente. Era un facilitador del saqueo en beneficio de una minoría rapaz, pero eso ya se acabó.
No vamos a permitir la corrupción y se acaba la impunidad, nada de influyentismo, nada de hacer jugosos negocios al amparo del poder público, ahora el gobierno es del pueblo y para el pueblo y con el pueblo.
Y ya probamos la fórmula, no nos equivocamos. Sabíamos que, aunque estuviese difícil la situación en el país, si enfrentábamos el principal problema, que es la corrupción, íbamos a lograr el renacimiento de México; y ya probamos que esa es la fórmula, acabar con la corrupción para sacar a México adelante.
Les pongo nada más dos ejemplos, pero puedo hablar de otros.
Ustedes saben cómo se toleró, se permitió lo del robo de combustible, el famoso huachicol que estaba ya naturalizado, se veía como una cosa normal, se tenía hasta contabilizado, se robaban 800 pipas diarias.
¿Saben cuánto significaba ese robo? ¿Cuánto representó el año pasado?
Sesenta y cinco mil millones de pesos. Dijimos: Se acaba el huachicol, no va haber huachicol ni arriba ni abajo, nadie se va a robar ya lo que es del pueblo.
Empezamos con la campaña contra el huachicol. Quisieron jugar a las vencidas pensando que nos íbamos a echar para atrás; no fue fácil, porque hubo hasta sabotaje en el ducto de la costa de Tuxpan-Azcapotzalco, que transporta 160 mil barriles diarios de gasolinas que se traen en barcos de Estados Unidos.
Este ducto es el que abastece a la ciudad de México, pues nos lo sacaban dos, tres, cuatro veces al día, con sabotaje para mantener las tomas clandestinas.
Y sí nos afectaban el abasto, estuvimos como una semana que faltaba la gasolina en la Ciudad de México y en otras ciudades, pero la gente se portó al 100.
¿Saben que hacían colas, una, dos horas? Iban a cargar a las gasolinerías en la madrugada, cuando llegaba la pipa y aguantaron, aguantaron.
Y ya resolvimos el problema, ahora ya hay abasto y ya no hay el huachicol que había antes. ¿Pero cuánto, si seguimos, así nos vamos a ahorrar en este año? Cincuenta mil millones de pesos.
¿Qué se va a hacer con ese dinero? Al pueblo, para el bienestar del pueblo.
Y así muchas cosas. Se acabaron los lujos en el gobierno, ya el avión presidencial está allá, en California, se está vendiendo y vamos a vender toda la flotilla de aviones, de helicópteros del gobierno.
Vamos a obtener alrededor de 10 mil millones de pesos por la venta de aviones y de helicópteros y ese dinero para el pueblo.
Ya no hay Estado Mayor Presidencial. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos.
Ya eso se terminó, ya no existe el Estado Mayor Presidencial, ya esos elementos se fueron a la Secretaría de la Defensa, porque ahora lo que estamos procurando es que los policías, los soldados y los marinos cuiden al pueblo, al presidente lo cuida la gente, lo cuidan los mexicanos.
Todo esto de acabar con los lujos, que no haya extravagancia, gastos superfluos, nos permite tener presupuesto. Y nos va a alcanzar, el presupuesto nos va a rendir. Y por eso vengo a Poza Rica a decirles: Voy a cumplir todos los compromisos. No les voy a fallar.
Vamos a cumplir todos los compromisos. Ahí vamos poco a poco; porque no es fácil. Les decía, el gobierno no estaba hecho para apoyar al pueblo, estaba dedicado a otra cosa. Estamos ahora organizando el gobierno, y no es fácil porque es muy grande el gobierno, es como un elefante reumático que cuesta trabajo echarlo a andar, es un cuerpo de avance lento; pero lo vamos a seguir empujando entre todos, hasta que se le quite la reuma; la riuma, como dicen en mi pueblo.
Por eso está tardando en llegar el apoyo, porque ahí va poco a poco. Hicimos primero un censo para ver quiénes iban a recibir los apoyos. Ya se terminó ese censo y ahora ya sabemos que hay que entregar los apoyos de manera directa a adultos mayores, a personas con discapacidad, a productores del campo, a estudiantes que van a tener sus becas; pero todo personalizado. Para eso es el censo.
No se va a entregar nada con intermediarios, eso se acabó. No es que: ‘soy de la organización independiente autónoma Emiliano Zapata’ o ‘soy de la Antorcha Mundial y entrégame a mí el dinero, y yo se lo voy a dar a la gente’. No primo hermano, ya eso ya se acabó. Así no llega o llega con moche, con piquete de ojo, queremos que llegue completo.
Ya los adultos mayores, todos, aquí en Veracruz y en el país ya están recibiendo y estamos cumpliendo lo que dijimos, no mil 160 pesos cada dos meses, el doble, son dos mil 550 ya lo que se están entregando a todos los adultos mayores.
Y antes no se les daba a los jubilados, a los pensionados, ni del Seguro, ni del Issste, ni de Pemex, ahora es parejo, todos van a recibir este apoyo y la mayoría ya lo está recibiendo, lo mismo.
Y eso nos debe de llenar de satisfacción, de felicidad al interior de nuestra alma, porque todos los niños, niñas de Veracruz con discapacidad, todos van a tener también su pensión como los adultos mayores. Y vamos a apoyar a los que están estudiando.
Siguen las estancias infantiles, nada más que se va a entregar a las madres, a los padres de familia el apoyo y ellos van a decidir si continúan apoyando a la maestra, a las encargadas de las estancias infantiles.
Vamos también a seguir entregando becas para los que estudian primaria, secundaria. Mil 600 pesos cada dos meses. Todos los que estudian preparatoria aquí en Poza Rica, todos y en Veracruz, mil 600 pesos cada dos meses todos los estudiantes de preparatoria, sean del Colegio de Bachilleres o de escuelas técnicas.
Los que están en la universidad de familias de escasos recursos económicos, dos mil 400 pesos mensuales de beca para que terminen la escuela.
Y vamos a aquí en Poza Rica, porque hemos contado con el apoyo del presidente municipal, desde luego con este gobernador extraordinario que hay en Veracruz, Cuitláhuac García, aquí en Poza Rica se va a fortalecer la universidad pública con la carrera de ingeniería. Educación pública gratuita y de calidad; la educación no es un privilegio es un derecho de nuestro pueblo y se va a garantizar.
También les comento, porque se tiene que ir conociendo para que me ayuden a empujar el elefante, tienen que tener información. Acuérdense que nos comprometimos y ya está el presupuesto para que los jóvenes que no están estudiando y no tienen trabajo, sean contratados como aprendices; ese Programa se llama Jóvenes Construyendo el Futuro. Ya comenzó.
¿Por qué les informo?
Para que, si ustedes tienen un taller, si son maestros mecánicos o electricistas, o tienen una carpintería, o tiene una tienda, o tienen un despacho contable y conocen en la familia o en la colonia, o en el pueblo, que hay jóvenes que no tienen empleo, que no tiene trabajo, los pueden jalar y ustedes convertirse en tutores y enseñarles el oficio a los jóvenes; y esos jóvenes van a recibir un sueldo, para empezar, tres mil 600 pesos mensuales.
¿Saben cuánto tenemos autorizado ya para ese programa?
Cuarenta y cuatro mil millones de pesos. No va a quedar un joven sin trabajo, porque es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando, que tenerlos en la calle.
Vamos a darles atención especial a los jóvenes. Ya empezó este Programa, cada mes se están inscribiendo 100 mil jóvenes en el país.
Esto va a ayudar mucho, porque de esta manera se les abren las puertas a los jóvenes, no se les cierran y el joven, si se abren las puertas, no toma el camino de las conductas antisociales, no se va a la delincuencia, se dedica a estudiar, a trabajar.
Por eso es este Programa. Nunca más le vamos a dar la espalda a los jóvenes, los vamos a atender como se necesita.
Lo mismo les puedo hablar de otro programa, informarles. Va a haber un programa que se llama Tandas para el Bienestar. Va consistir en entregar pequeños créditos.
Si tienen ustedes un pequeño negocio, una tienda, se buscan la vida como pueden, pero les hace falta para la mercancía, hace falta para comprar una herramienta, para comprar equipo, un aparato electrodoméstico, no hay quien le dé crédito a la gente humilde, a la gente pobre.
Los bancos consideran a la mayoría de los mexicanos como no sujetos de crédito y los que les dan crédito a la gente humilde, a la gente pobre, les cobran muchísimo de intereses, es el agio, es la usura, intereses de 100, 200 por ciento.
Por eso se creó este Programa. Estamos iniciando, tenemos ya seis mil millones de pesos para un millón de solicitantes de crédito, beneficiarios; es decir, vamos a empezar con seis mil pesos por persona, quien lo necesite, sin intereses se van a entregar los seis mil pesos, poquito, estoy consciente de eso, poquito porque es bendito.
Pero miren, se entregan los seis mil pesos. Pasan tres meses, al cuarto mes empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los seis mil y 10 mil; terminan de pagar los 10 mil y en automático 15 mil; terminan de pagar los 15 y 20 mil, a la palabra.
No es que van a dejar empeñados los documentos de sus casas, no necesitamos eso, ninguna garantía porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. De esta manera se va a reactivar la economía abajo.
Todos estos programas van a ayudar mucho. Aquí la secretaria de Bienestar habló del Programa Sembrando Vida, ese es un programa extraordinario porque consiste en que: al ejidatario, al pequeño propietario, se le da un apoyo para que siembre, se les da el dinero que necesita para pagar jornales, cinco mil pesos mensuales de jornal para sembrar en su propia parcela, ya sea cítricos o árboles maderables. No es crédito, es apoyo para que cultive su parcela.
¿Saben para cuántos es este programa?
En este año son 500 mil hectáreas para 200 mil beneficiarios, 200 mil empleos permanentes, no temporales. Ese programa se va a aplicar en toda esta región, ya se está llevando a cabo en Papantla, en toda esta región.
Pero en Veracruz este año son 150 mil hectáreas para 60 mil empleos, pero el año que viene vamos a aumentar al doble para que sean 300 mil hectáreas, 120 mil empleos permanentes en Veracruz.
¿Para qué, paisanas y paisanos?
Para que ya no pasen lo que sucedía, que teniendo tierras buenas, agua, una gran riqueza Veracruz, la gente tenía que irse a buscar la vida a las ciudades fronterizas o del otro lado de la frontera. En todo el periodo llamado neoliberal se fueron de Veracruz más de un millón de veracruzanos.
Eso es una contradicción, un absurdo, una paradoja.
¡Cómo en un estado como Veracruz, que es como una República que tiene de todo, cómo es que se trata de un estado rico con pueblo pobre, solo por el abandono del gobierno! Eso se terminó.
Ahora los veracruzanos, los mexicanos van a tener opciones, van a tener forma de trabajar en donde nacieron, donde están sus familiares, donde están sus costumbres, donde están sus culturas.
El que se quiera ir, que se vaya por gusto, no por necesidad. La migración va a ser optativa no forzosa.
Ahora hay un diferendo, hay la polémica, porque están pasando hermanos centroamericanos a Estados Unidos. Ya los mexicanos ya se están quedando en el país y van a ver en poco tiempo -que el sueño que quiero convertir en realidad-, ya no va a ir nadie a trabajar a Estados Unidos, a ver cómo le van a hacer, a ver cómo le van a hacer allá, porque aquí va a haber trabajo y buenos salarios.
Sí, nada más les recuerdo que llegamos y aumentó el salario mínimo 16 por ciento. En 36 años de política neoliberal nunca había aumentado tanto el salario mínimo como este año.
Eso es parte de esta transformación.
Bueno, ahora hay esta polémica, porque en Centroamérica no hay opciones, no hay alternativas y la gente se echa a andar a buscarse la vida, son derechos humanos, el derecho a vivir libre de miseria, por eso no se puede, no se puede condenar la migración.
Esto lo decía un buen presidente de Estados Unidos, Franklin Delano Roosevelt, decía que había cuatro libertades: La libertad de expresión, de manifestación, la libertad de creencia, es muy importante, la libertad de manifestación de las ideas y decía: ‘El derecho a vivir libre de miserias’. Ese gran presidente.
Ahora, los centroamericanos pasan por nuestro territorio y el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, tiene su manera de ver las cosas.
Yo quiero aprovechar aquí, en Poza Rica, para dejar de manifiesto que no nos vamos a pelear con el gobierno de Estados Unidos, no nos vamos a pelear, amor y paz.
¿O quieren ustedes que yo le conteste?
Nada, vamos a ayudarles en todo lo que podamos. Y ya le hemos dicho al propio presidente Trump que la mejor manera de enfrentar el fenómeno migratorio es creando empleos y que haya bienestar en Centroamérica y en México, y así se resuelve el problema, no de otra forma.
¿Verdad que debemos de llevar buenas relaciones con el gobierno del presidente Donald Trump?
Miren, el pueblo, el pueblo es sabio.
A ver, este es un asunto interesantísimo. Que levanten la mano los que piensen que le debo de contestar cada vez que se refiere a México el presidente DonalTrump ¿Le debo de contestar? A ver, que levanten la mano los que piensen que le debo de contestar.
A ver, que levanten la mano los que piensen que debemos de actuar con prudencia.
Eso es, mi pueblo.
Vamos a atender las necesidades de la gente, se va a apoyar a los productores.
Aquí en Poza Rica voy a hacer un anuncio que no he hecho, se está apoyando a productores de cultivos básicos, maíz, frijol, arroz.
Se apoya también a productores con precios de garantía, se le está pagando más al que produce maíz, al que produce frijol, al que produce leche. Ya hay precios justos.
Todo eso se está haciendo, pero no se había incluido en los apoyos directos a cañeros y cafetaleros. Desde aquí, desde Veracruz, desde Poza Rica, les digo a todos los cañeros de México, a todos los cafetaleros del país que van a tener también su apoyo directo para producir. Vamos hacia adelante.
Amigas y amigos:
Tengan confianza, yo voy a estar a la altura de ustedes, no voy, repito, a fallarles y vamos a acabar con la corrupción, se va a acabar la corrupción, se va a acabar la impunidad. Me canso ganso.
Y nos vamos a seguir encontrando como siempre, aquí mismo, voy a estar viniendo a Poza Rica cada tres, cada cuatro meses nos vamos a estar reuniendo.
No hay divorcio, no es de que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, no va a haber divorcio. Es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Así como les consulté de qué actitud tener frente a las declaraciones de Donald Trump, presidente de Estados Unidos, así voy a estar siempre, pidiéndoles sus consejos, porque el pueblo es sabio. Siempre voy a estar recogiendo los sentimientos del pueblo de México.
¡Que viva Poza Rica!
¡Que viva Veracruz!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
