Presidente Andrés Manuel López Obrador presenta el Sistema de Universidades "Benito Juárez" en San Luis Potosí
Presidencia de la República
30 de marzo de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Aquismón, de comunidades, pueblos, municipios de la Huasteca potosina, incluido Xilitla, Pueblo Mágico.
Me da mucho gusto estar en Aquismón de nuevo. No es la primera vez, porque yo he caminado durante muchos años por todo el país, tengo la dicha enorme de conocer todos los municipios de México y los he visitado más de una vez. Y ahora que ganamos por voluntad del pueblo la Presidencia de la República voy a seguir visitando todos los pueblos de México a ras de tierra. Por eso estamos aquí.
Hoy fue una jornada intensa porque salimos de Tuxpan, hicimos acto en Tantoyuca, estuvimos en Huejutla, que pertenece a Hidalgo, y ahora aquí con ustedes, en Aquismón de la Huasteca potosina.
Y todo esto por carretera, porque ya no hay avión ni helicópteros. Ya el avión presidencial está en venta en California, en Estados Unidos, a ver si le gusta, le echa un ojito el presidente Donald Trump. Y se lo vendemos porque yo no podría subirme a ese avión, sería ofender al pueblo de México. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Se van a vender todos los aviones, todos los helicópteros. Vamos a reunir como unos 10 mil millones de pesos. Pero no solo es lo que se va a obtener, es combatir una práctica del régimen antidemocrático, combatir una forma de hacer política.
¿Qué hacen los políticos corruptos? Son además prepotentes y fantoches. Ya no. Eso se termina. Imagínese ustedes si no recorremos los caminos de México por camioneta o con vehículos, ¿cuándo nos vamos a enterar de cómo están las carreteras, de cómo están los caminos?
Ha habido ya -aunque llevamos poco tiempo, cuatro meses- ha habido ya cambios importantes, pero lo más importante de todo es que hay la voluntad y ya se terminó la corrupción tolerada desde arriba. Se va a acabar la corrupción y la impunidad. Me canso ganso.
Y esa es la fórmula. No crean que está tan complicado gobernar.
De que son grandes y graves los problemas nacionales, se puede sacar adelante a nuestro querido México, porque tenemos muchos recursos naturales, muchas riquezas, no nos terminaron de saquear a México; a pesar de que han saqueado al país por siglos, todavía hay buenas tierras para la producción agropecuaria, hay agua en abundancia, hay litorales, hay bosques, hay selvas, hay oro, hay plata, hay cobre, hay petróleo, hay gas y, lo más importante de todo, un pueblo bueno y trabajador.
¿Qué hacía falta?
No es para presumir, pero es para tener las cosas claras, hacía falta nada más un buen gobierno y eso es lo que nos corresponde, estar a la altura de las circunstancias para convertir a México en una potencia con dimensión social, que haya desarrollo económico y que haya bienestar para todos los mexicanos. Ese es el propósito de la Cuarta Transformación.
Acabar con la corrupción nos va a permitir liberar muchos fondos para el desarrollo; sólo acabando con la corrupción se puede impulsar el desarrollo del país. No hace falta aumentar impuestos, ni crear impuestos nuevos, no se necesita decretar gasolinazos, no se necesita endeudar al país, todo depende de que se maneje el presupuesto, que es dinero del pueblo, con honradez.
Les voy a poner un ejemplo sencillo. Llegamos y ya estaba hecha una costumbre el robo de combustible. Dijimos: Se acaba el huachicol arriba y abajo, y lo logramos. No fue fácil porque estaba bien arraigada esa práctica, porque se toleraba. Y cuando dijimos: Se acaba el huachicol hubo resistencia, quisieron jugar a las vencidas, hubo sabotaje en los ductos para dejarnos sin gasolinas y hubo desabasto una semana en la Ciudad de México.
¿Pero saben cómo respondió la gente, no sólo en la Ciudad de México, en todo el país?
De primera, al 100, aguantó. Hacían filas, colas de dos, de tres horas y nos apoyaron. Se resistió y logramos vencer a los huachicoleros.
¿Qué se logra con esto?
No está resuelto por completo el problema porque, repito, estaba bien arraigado, pero ya no se roban las 800 pipas, ahora 40. Si seguimos así, ¿saben cuánto vamos a ahorrarnos este año?, 50 mil millones de pesos.
¿Y ese dinero para qué se va a utilizar? Para el bienestar de nuestro pueblo, por eso tenemos que acabar con la corrupción. En esto, y qué bien que está aquí el general encargado de la región militar a la que pertenece San Luis Potosí, porque he contado con el apoyo, con el respaldo del Ejército, de la Marina, son instituciones leales al pueblo, leales a la patria, y leales al comandante supremo de las Fuerzas Armadas. Por eso muchas gracias al Ejército, a la Marina, a las Fuerzas Armadas de nuestro país por el respaldo que nos están dando.
Vengo a Aquismón desde luego a iniciar este programa extraordinario, espléndido, de las universidades públicas, 100 universidades públicas y una aquí, en Aquismón. Cien universidades públicas para que los jóvenes puedan estudiar educación pública y gratuita para el pueblo, porque la educación no es un privilegio, la educación es un derecho de nuestro pueblo. Por eso me da mucho gusto participar en este acto.
Pero no sólo les voy a hablar de la importancia que tiene el crear esta universidad pública en Aquismón, también les voy a decir que ya empezó el programa de transformación en todo el país y que van a estar llegando los apoyos cada vez más. Nos ha costado trabajo, que se entreguen los apoyos, que se dispersen los recursos, porque la verdad el gobierno no estaba hecho para apoyar al pueblo, el gobierno estaba hecho para facilitar el saqueo, el robo, para la corrupción.
Y ahí vamos empujando al elefante reumático que nos dejaron, un elefante reumático que avanza lentamente; es un cuerpo de avance lento, pero lo estamos empujando y le vamos a quitar entre todos, me van a ayudar a empujarlo para que camine y le vamos a quitar la reuma al gobierno, al elefante reumático. Eso lo vamos a lograr entre todos, porque es mucha la burocracia, muchísima.
Quiere uno hacer realidad un programa y se lleva muchísimo tiempo, pero ya estamos logrando; ya por ejemplo el 90 por ciento de los adultos mayores ya están recibiendo su apoyo. Ya no mil 160 pesos como era antes, ahora son dos mil 550 pesos para todos los adultos mayores.
Y ahora se incluye a jubilados y pensionados del Issste, del Seguro que no eran tomados en cuenta. Ahora es universal para todos.
Y lo mismo les digo, ya va a empezar a llegar el apoyo para personas con discapacidad; todas las niñas y los niños con discapacidad van a tener también su pensión, dos mil 550 pesos cada dos meses.
Y vamos a seguir apoyando con las becas. Los que estudian en primaria, en secundaria su beca, mil 600 pesos cada dos meses. Los que estudian la preparatoria, Colegios de Bachilleres, escuelas técnicas, todos por parejo todos los que estudian su beca, mil 600 pesos cada dos meses.
Los que estudian en la universidad de familias de escasos recursos económicos, además de que van a haber estas universidades para que no haya jóvenes rechazados, para que todos puedan estudiar, van a tener los jóvenes estudiantes de nivel superior una beca de dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su escuela.
Los jóvenes de Aquismón y de los municipios de la Huasteca y de todo San Luis Potosí, de todo el país, todos los jóvenes que ya no están estudiando, que no tienen trabajo van a ser contratado y van a trabajar como aprendices, van a estar bajo la enseñanza, bajo la atención de un tutor.
¿Qué es un tutor? Puede ser un maestro, puede ser un maestro de un taller mecánico, un maestro carpintero, puede ser el dueño de una tienda, puede ser el abogado que tiene un despacho, o el contador que tiene un despacho. Ese es un tutor. Pueden ser ustedes de los que están aquí.
Hoy por la mañana me dio mucho gusto porque en Tantoyuca entregué apoyos a Jóvenes Construyendo el Futuro, estos aprendices; y ya en Platón Sánchez hay una empresa que tienen 40 jóvenes, esos jóvenes como pueden estar trabajando y aprendiendo aquí, en Aquismón, van a recibir un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales para que se formen, se capaciten todos los jóvenes, no va a quedar un joven sin trabajo.
¿Por qué lo hacemos? Porque es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando, tenerlos trabajando que tenerlos en la calle. Ya nunca más se le va a dar la espalda a los jóvenes.
¿Por qué se desató la inseguridad y la violencia? Porque se abandonó al campo, porque se dejaron de crear empleos, porque se abandonó a los jóvenes, se desintegraron las familias. Eso ya no va a seguir pasando. Vamos a atender las causas, los jóvenes van a tener atención especial, porque si no atendemos a los jóvenes es como si los empujáramos a que tomen el camino de las conductas antisociales, es apostar a que los enganchen las bandas de delincuentes. Nosotros queremos por eso atender a los jóvenes.
¿Cuánto es el presupuesto de este programa de atención a los jóvenes, de aprendices de Jóvenes Construyendo el Futuro? Tenemos para este año 44 mil millones de pesos para todo lo que se requiera en atención a los jóvenes.
También se va a rescatar al campo del abandono en que se encuentra. Ya están recibiendo los campesinos su apoyo y se van a seguir entregando apoyos para que siembren. Y aquí quiero hacer un compromiso con ustedes, porque me lo planteó el gobernador de San Luis Potosí, que dicho sea de paso es un buen gobernador.
Vamos aquí en la Huasteca, en las tres huastecas, en la veracruzana, en la potosina y en la hidalguense, vamos a llevar a cabo el programa Sembrando Vida. Les voy a decir en qué consiste ese programa. Vamos a sembrar en dos años, vamos a sembrar un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables.
Ya este año 500 mil hectáreas para crear 200 mil empleos en el campo. Aquí sólo en la Huasteca van a ser 100 mil hectáreas. Vamos a generar 40 mil empleos en la Huasteca. Les voy a decir cómo es.
Se va a entregar no sólo la planta, no sólo la mata para que se siembre, sino se le va a dar apoyo al ejidatario, al pequeño propietario para que tenga y pueda pagar jornales. Si tiene hijos el dueño de la parcela, sea pequeño propietario o ejidatario o conoce jornaleros, va a tener para pagar un jornal y sembrar ya sea cítricos, ya sea árboles maderables, cedro, lo que se dé en cada región.
Y se va a estar pagando un jornal cinco mil pesos mensuales, es lo que se va a pagar de jornal. No va a ser trabajo eventual, no es empleo eventual. No. Es permanente. Los seis años van a tener trabajo esos 40 mil campesinos hijos de ejidatarios y de pequeños propietarios.
¿Qué les va a quedar? ¿Por qué hacemos esto? Porque se va a cultivar la tierra y esa es la herencia que queremos dejar a las nuevas generaciones.
También queremos que ya no siga la migración, porque en los últimos tiempos de aquí de la Huasteca y de todo el país por necesidad la gente se ha tenido que echar a andar, y se van a Monterrey o se van a las ciudades fronterizas o del otro lado de la frontera.
Ya no queremos que haya esa migración. Que el quiera irse lo haga por gusto, no por necesidad. Lo que queremos es que el mexicano, el potosino trabaje donde nació, que sea feliz donde están sus familiares, donde están sus culturas, donde están sus costumbres. Ese es el sueño que queremos convertir en realidad.
Lo podemos lograr, porque miren la paradoja, la contradicción. Esta región del país, como muchas otras, tiene mucho potencial económico.
La Huasteca es una región rica con pueblo pobre. Eso es lo que no debe de suceder. Ya quisieran en otras partes tener la tierra tan fértil que hay en la Huasteca y el agua que hay en la Huasteca y el trabajo de la gente que vive en la Huasteca. Para qué irse a buscar la vida a otras partes si aquí podemos lograr el desarrollo en la Huasteca. Ese es el propósito que tiene ese programa Sembrando Vida.
Y vamos también a apoyar para el que tiene un negocio pequeño, un taller, que se dedica a las artesanías. Ahora que pasamos en la carretera y nos invitaron a comer nieves, nos decían que no tienen apoyo, ahora que veníamos también, varios proyectos.
¿Qué va a llevarse a cabo? Va a haber un programa que se denomina Tandas para el Bienestar. Van a haber créditos pequeños para el que tiene un taller, el que tiene una tienda, el que se busca la vida como puede, pero que le falta tener un crédito para comprar mercancía, para comprar equipo, para comprar herramienta y que no va a recibir ese crédito de los bancos porque para los bancos la mayoría de los mexicanos no son sujetos de crédito, la gente pobre no tiene posibilidad de recibir un crédito, y para que se reciba un crédito se tiene que caer en manos de agiotistas; se requiere comprar un aparato electrodoméstico y cobran 100, 200 por ciento de intereses.
Eso no. Por eso se va a entregar este crédito a la palabra, sin papeleo, sin que tengan que dejar garantía, sin que tengan que dejar las escrituras de su casa. Nada. A la palabra, sin intereses.
Poco, eso sí, vamos a empezar con una cantidad pequeña, poquito porque es bendito, van a ser para empezar seis mil pesos. Se entrega ese dinero a los tres meses, se empieza a pagar 500 pesos mensuales, por eso hablamos de tanda; se terminan de pagar los seis mil y se reciben 10 mil; se terminan de pagar de la misma forma los 10 mil y 15 mil; se terminan de pagar los 15 mil y 20 mil. Sin intereses y a la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Ya tenemos para ese programa seis mil millones de pesos; es decir, para beneficio de un millón de personas que van a recibir estos créditos.
Aquí también aprovecho para decirle a los maestros que vamos a cumplir, ya lo estamos haciendo, ya hay una reforma en el Congreso y se va a cancelar por completo, que no les quede duda, la mal llamada reforma educativa. Eso se termina, se acaba. Nunca más se va a ofender a nuestras maestras, a nuestros maestros. Vamos a cumplir con ese compromiso.
Y lo mismo le digo a los trabajadores de la salud que han sido contratados de manera eventual, que trabajan por honorarios, se les va a regularizar su situación, porque vamos a mejorar todo el sistema de salud. Ahora eso que llaman Seguro Popular, ni es seguro ni es popular, porque en los centros de salud ni hay médicos ni hay medicinas. Eso se va a mejorar y se va a garantizar el derecho a la salud como lo establece el artículo cuarto de la Constitución. Para eso se va a regularizar a los trabajadores de la salud.
No lo vamos a hacer, no se podría, de la noche a la mañana, pero sí vamos en el sexenio a resolver el problema de la atención médica; y los medicamentos van a ser gratuitos, ya no va a existir el llamado cuadro básico. No. El derecho del pueblo a la salud significa que se entreguen todas las medicinas y toda la atención que se requiera para atender a los enfermos. Ese es el concepto nuevo.
Y se va a mejorar el Issste y se va a mejorar el servicio en el Seguro Social.
Y ya pensé que iba yo a hablar poco, pero ya me piqué. Nada más termino diciéndoles, porque también me lo ha pedido el ciudadano gobernador Juan Manuel Carreras López, termino diciéndoles que vamos a ampliar la carretera a Ciudad Valles a Tamazunchale. Es mi compromiso.
Ojalá y podamos terminar en tres años para que me toque inaugurarla con el actual gobernador, sino se puede, que vamos a hacer todo lo posible, vamos a inaugurar en el 21 un buen tramo y yo me encargo ya, eso sí es mi compromiso de que termine en el sexenio esa obra.
Voy a seguir visitando a Aquismón y todos los pueblos. Voy a estar en Xilitla, en Tamazunchale, que ahora nada más pasé y no quiero que se piense que los estoy haciendo a un lado. No. Es que tengo un programa y voy a estar recorriendo todas las regiones del país cada tres, cada cuatro meses.
Voy a regresar acá a la Huasteca, porque no va a haber divorcio. No es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No. Es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, con ustedes.
Vamos en asambleas como ésta a evaluar siempre el avance del Programa para el Bienestar. Siempre vamos a estar escuchando al pueblo, recogiendo los sentimientos de la gente. Son muchos los problemas, pero tenemos el deseo sincero, la voluntad de servir. No está sencillo porque es mucho el rezago de justicia.
Estamos como cuando el presidente Madero, Apóstol de la Democracia, enfrentó a Porfirio Díaz y dijo una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos ahora. Pero el pueblo es sabio, se tomó una muy buena decisión el día 1º de julio del año pasado, para la transformación del país.
Y son tiempos de unidad, también eso es muy importante, nada de andarnos peleando, ya cuando vengan las elecciones cada quien a su partido, pero ahora necesitamos unirnos todos. El partido más importante es el pueblo de México. Unirnos todos, hermanarnos, no ganamos nada peleándonos; si queremos pleito, si somos pleitistas, pues hay que declararle la guerra a la corrupción y a la desigualdad. Unirnos todos.
Por eso, le agradezco mucho al ciudadano presidente municipal de Aquismón por estar aquí, con nosotros, por todo su apoyo.
Agradecerles a las maestras, a los maestros que han hecho posible la fundación de esta escuela, de esta universidad en Aquismón.
Agradecerle a la maestra Raquel Sosa, que es la encargada del programa de las 100 universidades públicas que se van a crear en el país. La maestra Raquel es doctora en historia, fue 40 años maestra de la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la UNAM; y me tocó con ella cuando fui jefe de gobierno, iniciar la construcción de escuelas preparatorias en la Ciudad de México, y con ella creamos la Universidad Autónoma de la Ciudad de México.
Por eso ahora está otra vez con nosotros ayudándonos en eso que conoce bastante bien. Ha sido maestra toda la vida, estudiosa, además una mujer honesta y con dimensión social, que le tiene un profundo amor al pueblo de México.
Muchas gracias, Raquel, por tu apoyo.
Muchas gracias al gobernador de San Luis Potosí, Juan Manuel Carreras López.
Muchas gracias a todas, a todos ustedes.
Un saludo fraterno, cariñoso para todas las comunidades, los pueblos de la Huasteca potosina. Así como ustedes me quieren a mí, así les quiero yo y un poquito más todavía, porque amor con amor se paga.
¡Que viva el pueblo de Aquismón!
¡Que vivan los pueblos indígenas de la huasteca potosina!
¡Que viva San Luis Potosí!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
