Presidente Andrés Manuel López Obrador presenta los Programas Integrales de Bienestar en Huejutla
Presidencia de la República
30 de marzo de 2019
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Huejutla, de las comunidades de los pueblos, de los municipios de La Huasteca, también de la sierra de Hidalgo.
Me da mucho gusto estar de nuevo en Huejutla con ustedes.
He visitado Huejutla mucho tiempo. Estuve la primera vez creo que hace 25 años, y desde entonces casi todos los años visitando la Huasteca. Y ahora me da mucho gusto regresar, se los digo de manera sincera, de corazón, porque esta es de las regiones más marginadas, más pobres de México; y aquí hemos hecho el compromiso de atender a todos, de escuchar a todos, de respetar a todos, pero de darle preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
Y en este propósito, en esta misión no debe de haber diferencias partidistas, como lo dijo el gobernador Fayad, tenemos que unirnos todos, todos juntos. Los partidos entran en acción fundamentalmente cuando hay elecciones, pero cuando ya está el gobierno legítimamente, democráticamente constituido, ya el gobierno es de todos, para todos y con todos. Por eso este llamado a la unidad, vamos todos.
Miren, tenemos que enfrentar al verdadero adversario, al verdadero enemigo de México: la corrupción. Y lo tenemos que hacer todos juntos, porque debido a la corrupción es que nuestro país no progresa y nuestro pueblo está en la pobreza por la corrupción que ha imperado, pero ya le llegó su hora a la corrupción, se va a acabar la corrupción. Me canso ganso.
Y un México sin corrupción va a ser un México con progreso y con bienestar para su pueblo. Esa es la fórmula, acabar con la corrupción, acabar con los lujos en el gobierno y todo lo que se ahorre destinarlo al bienestar de nuestro pueblo.
Por eso vengo a Huejutla a decirles: Vamos adelante, vamos a cumplir todos los compromisos, no le vamos a quedar a deber nada al pueblo de Huejutla, al pueblo de Hidalgo, al pueblo de México. Vamos a estar a la altura de las circunstancias, como se necesita en estos tiempos de transformación.
Nos va a alcanzar el presupuesto. Siempre he dicho que ahora estoy más convencido que nunca que la corrupción no sólo hay que acabarla por razones de índole moral, sino porque cuando hay corrupción es mucho lo que se va por el caño a favorecer a unos cuantos.
Cuando no hay corrupción el presupuesto alcanza, se distribuye con justicia y eso es lo que ahora se ha puesto en práctica, que le llegue el apoyo a la gente, que lo más que se pueda el presupuesto, se personalice.
¿Qué significa esto? Que el apoyo llegue directo a la persona, al beneficiario.
Por eso se está levantando un censo, para saber quién va a ser beneficiado porque es adulto mayor y necesita una pensión, para saber quién es persona con discapacidad que necesita una pensión, quién es un estudiante que necesita una beca, quiénes son los productores que necesitan apoyo para sembrar; y así con ese censo entregar las ayudas.
Nada de que se entregue el dinero a intermediarios, no. No quiero de intermediario ni al propio gobierno. Quiero que el apoyo llegue de la Tesorería de la Federación al beneficiario con una tarjeta.
Nada de que: ‘Soy de la Organización Independiente Emiliano Zapata y me vas entregar a mí el apoyo y yo lo voy a distribuir con la gente’, o ‘Soy de la Antorcha Mundial, me das a mí y yo se lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, ya eso se acabó.
Así no llega o cuando llega con moche, con piquete de ojo. Queremos que llegue completo.
Por eso se está tardando el apoyo, porque son los censos. Luego tenemos que hacer las tarjetas. No en todos lados hay sucursales bancarias. Nos dejaron solo un banquito, todos los bancos grandes volaron, nos dejaron un banquito que se llamaba Bansefi; ahora va a ser el Banco del Bienestar y va a ser un bancote, porque va a haber sucursales en todos los pueblos.
Ahí vamos a ir resolviendo de dónde la gente pueda cobrar su apoyo, su ayuda. Además, cuesta trabajo empujar al gobierno, porque es como un elefante reumático, no camina, hay que estarlo empujando; pero por eso vengo a Huejutla y estoy visitando los pueblos porque estoy convocando para que me ayuden a empujar al elefante y quitarle la reuma.
Vamos avanzando. Ya en el Programa de Adultos Mayores, según mi informe, ya el 90 por ciento de los adultos mayores ya están recibiendo su apoyo, nos falta el 10 por ciento. Son ocho millones de adultos mayores en el país, ya vamos más de siete millones de adultos mayores entregados, porque ahora, como lo dijo la ingeniera María Luisa Albores, secretaria de Bienestar, ya no son mil 160 pesos, ahora es el doble, dos mil 550 pesos el apoyo.
Y ya es para todos, porque antes no se le entregaba al jubilado, al pensionado del Issste, del Seguro; ahora va a ser para todos. También el maestro jubilado va a recibir ya donde cobra su pensión los dos mil 550 pesos; y jubilados de Pemex, de la Comisión Federal de Electricidad, de la Marina, del Ejército, ya es para todos los adultos mayores, y también como aquí lo dijo María Luisa, en comunidades indígenas, donde hay más pobreza a partir de los 65 años es este apoyo.
Vamos también como aquí se ha hecho de manera simbólica a entregar pensión a todos los discapacitados pobres. Todas las niñas y los niños discapacitados de la Huasteca, de Hidalgo, del país, todos van a tener también su pensión dos mil 550 pesos.
Todo esto para sentirnos bien con nosotros mismos, porque esto es muy humano, esto es llevar a la práctica el principio cristiano del amor al prójimo, esto es lo que estamos haciendo y esto es lo que queremos que sea el gobierno, el que procure la felicidad del pueblo. Para eso es este cambio, esta llamada Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Vamos a entregar becas. Todos los estudiantes de familias de escasos recursos económicos de primaria, de secundaria, su beca de mil 600 pesos cada dos meses; todos los que estudien preparatoria, nivel medio superior, sea Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, todos su beca de mil 600 pesos cada dos meses.
¿Que estudia la universidad de familias de escasos recursos económicos, nivel superior? Dos mil 400 pesos mensuales para que terminen sus carreras.
Y los jóvenes que ya no están estudiando van a ser contratados. Ya empezó el programa. Ahora que estuve en Tantoyuca me dio gusto saber que en una tienda, en un almacén que distribuye refrescos en Platón Sánchez, una tienda grande, una distribuidora de abarrotes y de refrescos, ya tienen 40 jóvenes en esa tienda.
Pero les voy a explicar por qué esa empresa tiene a esos 40 jóvenes que no tenían trabajo, porque el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro significa que si un empresario, un comerciante, el dueño de un taller mecánico de un taller de electricidad, el que se dedica a las artesanías quiere tener jóvenes que ahora no tienen trabajo, si quieren ser tutores y enseñarles el oficio, enseñarles a trabajar y también enseñarles a que caminen por el sendero del bien; a ese joven se le va a pagar, no el tutor, lo paga el gobierno con una tarjeta.
El gobierno lo paga, usa el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo; y a ese joven se le pagan tres mil 600 pesos mensuales mientras se está capacitando, que está como aprendiz.
¿Para cuántos jóvenes es este programa? Para todos los jóvenes que no tengan trabajo, que no tengan empleo. Lo informo para que se sepa y se vayan uniendo tutores y jóvenes.
Si hay un abogado que tiene un despacho y hay aprendices pasantes de derecho o un contador que tiene su despacho y quiere tener jóvenes para enseñarles contabilidad, los puede inscribir, y esos jóvenes van a recibir los tres mil 600 pesos mensuales. Ya tenemos autorizado para este programa de jóvenes 44 mil millones de pesos para este año.
¿Por qué este programa? Porque queremos que no se queden los jóvenes sin la oportunidad del estudio y del trabajo. Es mil veces mejor, un millón de veces mejor tener a los jóvenes estudiando y trabajando que tenerlos en la calle.
Así es como vamos a ir también enfrentando el problema grave de la inseguridad y de la violencia, porque no se resuelve el problema de la inseguridad y de la violencia sólo con mano dura, sólo con leyes más severas, sólo con cárceles. No.
No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar el mal con mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien; la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Si hay trabajo y hay bienestar vamos a serenar a Hidalgo y vamos a serenar a México. Esa es la nueva política de seguridad que se está aplicando en todo el país.
Por eso la atención especial a los jóvenes, nunca más hay que darles la espalda a los jóvenes. Y vamos también a impulsar actividades productivas aquí, en la Huasteca, va a iniciar un programa que se llama Sembrando Vida, en toda la Huasteca.
Se van a destinar recursos para sembrar en la Huasteca 100 mil hectáreas de árboles frutales y maderables, 100 mil hectáreas.
Les voy a explicar en qué consiste este programa que ya se está llevando a cabo en Chiapas, en Tabasco, en Veracruz, en Puebla, pero faltaba la Huasteca de Hidalgo y la Potosina, pero ya decidimos que vamos a empezar ya a preparar el inicio del programa.
Consiste en que se le apoya al ejidatario, al pequeño propietario para que siembre. Pero no sólo se le da el arbolito, la matita del vivero, se le da también apoyo económico para que pueda pagar jornales, para que un ejidatario le dé trabajo a su hijo para que la parcela se cultive; y se van a crear empleos en esas 100 mil hectáreas que vamos a plantar aquí, en la Huasteca son 40 mil empleos no temporales, 40 mil empleos permanentes con jornal de cinco mil pesos mensuales.
Se va a entregar este apoyo a pequeños propietarios y a ejidatarios. No es crédito, es para que se cultive la tierra y en estos seis años queden árboles frutales, cítricos, se pueda sembrar porque aquí se da cedro, para que de esta manera quede un patrimonio a las nuevas generaciones.
¿Qué es lo que queremos en el fondo?
Queremos que el hidalguense, el mexicano no tenga que emigrar, que no tenga que irse por necesidad a buscarse la vida a otras partes, que el mexicano, el hidalguense pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, donde están sus culturas. Eso es lo que queremos, que el que quiere emigrar lo haga por gusto no por necesidad; para eso es éste programa Sembrando Vida.
Ya están recibiendo apoyos campesinos para que puedan sembrar y vamos a agregar a cafetaleros, que no estaban en el padrón, y cañeros que van a estar recibiendo su apoyo.
Y ya se fijaron precios de garantía para los productos del campo. Ya por ejemplo en los almacenes de Diconsa se va a comprar el maíz a cinco mil 610 pesos la tonelada es un precio de garantía.
El arroz, seis mil 120 pesos la tonelada; el trigo, donde lo cultivan cinco mil 790 pesos la tonelada; el frijol, 14 mil 500 pesos la tonelada; el litro de leche se va a pagar a ocho pesos 20 centavos. Todo esto para apoyar al campo, para apoyar a los productores.
También a los que tienen sus negocios en los pueblos o aquí en la ciudad, negocios pequeños que se buscan la vida como pueden, los que hacen los morrales, los artesanos de toda esta región van a tener apoyo. Ya se inició un programa que se llama Tandas para el Bienestar.
¿En qué consiste? ¿Cómo es? Se van a entregar créditos pequeños, créditos a la palabra sin que dejen empeñar el terreno o la escritura de la casa. No. A la palabra.
Se van a entregar créditos también sin intereses, va a ser poquito, porque es bendito. Se van a entregar seis mil pesos para comenzar, sin intereses. Pasan tres meses y empiezan a abonar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los seis mil y reciben 10 mil; terminan de pagar los 10 mil y en automático 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil.
¿Para qué estos créditos? Para que puedan comprar su mercancía, para que puedan comprar su herramienta, para que puedan comprar los equipos que necesitan, porque si no es así ¿cuándo un pobre va a tener un crédito?, ¿o aquí les dan crédito los bancos?
No, los bancos consideran a la mayoría de los mexicanos, y esto es muy lamentable y lo mejor, vayan cambiando su práctica, la mayoría de los mexicanos para los bancos no son sujetos de crédito y cuando un pobre necesita un crédito tiene que caer en las manos de usureros, de quienes pueden cobrar hasta 100, 200 por ciento de intereses.
Para eso va a ser este programa Tandas para el Bienestar. Lo mismo, no hay límites va a alcanzar para todos. Ya tenemos tenemos seis mil millones de pesos, es decir, para un millón de personas que van a ser beneficiadas con este programa y a la palabra, nada de que ‘me vas a firmar´. No.
La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, yo estoy seguro que todo mundo va a cumplir con su responsabilidad.
Todos estos estos programas van a ayudar mucho a reactivar la economía y vamos a cumplir con todos los compromisos.
Aprovecho para decir en Huejutla a los maestros de la Huasteca que se va a cancelar, ya está a punto que se apruebe una nueva reforma, se van a cancelar la antigua, la vieja, la mal llamada Reforma Educativa.
Y aprovecho también para decirle a los trabajadores de la salud que va a mejorar todo el servicio de salud, que no está bien, porque eso que llaman Seguro Popular, ni es seguro ni es popular, porque no hay médicos en centros de salud, en hospitales y no hay medicinas.
Vamos a resolver este problema y garantizar el derecho del pueblo a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos.
Para eso también vamos a regularizar la situación de miles de trabajadores de la salud que han sido contratados por honorarios o son eventuales desde hace años, los vamos a ir basificando, nos va a llevar un tiempo, no lo podemos hacer de la noche a la mañana, pero en el sexenio van a quedar regularizados maestros y trabajadores de la salud. Ese es también un compromiso que estamos haciendo.
Quiero comentarles que en el marco de la colaboración que hay entre el gobierno federal y el gobierno del estado de Hidalgo nos estamos poniendo de acuerdo para llevar a cabo obras importantes.
Ya por petición, por planteamiento del gobernador de Hidalgo, Omar Fayad, ya se autorizó que continúe la carretera, la ampliación de la carretera desde Pachuca hasta Huejutla.
Y aquí en Huejutla hago el compromiso que la vamos a terminar en el sexenio, año con año va a tener presupuesto para que en ese sexenio se tenga una vía moderna de comunicación a la capital del estado de Hidalgo.
Y estoy muy consciente de la necesidad que tienen las comunidades indígenas de esta región, voy a estar pendiente, como lo dije, todos estos programas de manera preferente van a estar dirigidos a los pobres.
Esa es la indicación que tienen en el gobierno, porque no puede haber trato igual entre desiguales, primero hay que apoyar al que más lo necesita, darle la mano al que se quedó atrás para que caminemos todos juntos. Esa es la justicia.
Vamos a estar muy pendientes y yo voy a estar viniendo a la Huasteca; no es que ya ganamos y nosotros a gobernar y ustedes a sus quehaceres. No, no va haber divorcio, esto es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Voy a estar visitando la Huasteca y siempre, como hace años, a ras de tierra, ya eso de los aviones, de los helicópteros ya eso ya se acabó. Ya el avión presidencial ya está en venta allá, en California, a ver si le entra el presidente Trump, porque es un avión de lujo.
Yo no podría subirme a ese avión, porque sería ofender al pueblo de México. Se van a vender todos los aviones, 70 aviones y helicópteros que se usaban para el traslado de los altos funcionarios públicos. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Ya eso se acabó.
Los mismo, toda la fantochería de la protección porque, sí, hay algún riesgo, pero el político prepotente es además de corrupto, fantoche. ¿Cómo andan? Rodeados de lambiscones, de guardaespaldas. Eso ya se acabó.
Aquí les informo, ya no existe el Estado Mayor Presidencial. ¿Saben cuántos cuidaban al presidente? Ocho mil elementos. Ya pasaron a la Secretaría de la Defensa para que cuiden al pueblo, ahora que se está creando la Guardia Nacional. Al presidente lo cuida la gente y el que lucha por la justicia no tiene nada que temer, de modo que nos vamos a seguir encontrando.
Muchas gracias de todo corazón a todas, a todos ustedes. Muchas gracias al ciudadano presidente municipal de Huejutla. Muchas gracias al gobernador de Hidalgo, Omar Fayad.
¡Que vivan los pueblos indígenas de La Huasteca Hidalguense, Veracruzana y Potosina!
¡Que viva Hidalgo!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
