Presidente Andrés Manuel López Obrador hace entrega de los Programas Bienestar en San Luis Potosí
Presidencia de la República
31 de marzo de 2019
---
MODERADORA
Damas y caballeros sean tan amables de ocupar sus lugares. Asimismo, damos la bienvenida a autoridades del presídium.
Nos acompaña Juan Manuel Carreras López, gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí.
Ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Licenciado Adrián Esper Cárdenas, presidente municipal de Ciudad Valles, San Luis Potosí.
Senadora María Leonor Noyola Cervantes, presidenta de la Comisión de Asuntos Indígenas.
Frida Montalvo Martínez, beneficiaria del programa a Personas con Discapacidad.
Juan Ángel Montoya Cedillo, beneficiario del programa a Personas con Discapacidad.
Juana Cedillo Vidales, madre de beneficiario.
Flora María Reyes Borjas, beneficiaria del programa Jóvenes Escribiendo el Futuro.
Venancio Martínez Obispo, beneficiario del programa Jóvenes Escribiendo el Futuro.
Lucía Martínez Hernández, beneficiaria del programa Adultos Mayores.
Toribio Acosta Razo, beneficiario del programa Adultos Mayores.
De igual manera, saludar a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bien venidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo de Juan Manuel Carreras López, gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí.
---
JUAN MANUEL CARRERAS LÓPEZ. GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Lo saludamos con afecto y respeto en Ciudad Valles. Gracias por estar hoy aquí para dar a conocer al pueblo potosino diversos programas de bienestar de su gobierno.
Aquí en San Luis Potosí compartimos con usted, señor presidente, el objetivo prioritario de atender a la población con mayor desventaja.
Tenga usted la seguridad de que aquí trabajaremos juntos con la Secretaría del Bienestar en este propósito, particularmente con nuestros adultos mayores y con todos los grupos que requieren una mano de las autoridades.
También le quiero expresar el día de hoy, señor presidente, nuestro reconocimiento por su sensibilidad social y su voluntad política mostrada al expresar ayer su compromiso para avanzar lo más rápido posible en la modernización de la carretera Valles-Tamazunchale; esa obra abrirá muchas oportunidades a jóvenes y familias de la Huasteca potosina.
De verdad, señor presidente, muchas gracias.
Hoy le refrendamos a usted nuestro apoyo y solidaridad, convencidos de que juntos todos lograremos un México más igualitario.
Muchas gracias por su visita a San Luis Potosí. Vuelva usted pronto a esta tierra, donde se le respeta y aprecian sus esfuerzos en favor de todos los mexicanos.
Bienvenido a Ciudad Valles.
Muchas gracias.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ. SECRETARIA DE BIENESTAR
Con su permiso licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; licenciado Juan Manuel Carreras López, gobernador de San Luis Potosí; licenciado Adrián Esper Cárdenas, presidente municipal; a todos y a todas que están en el presídium; y a todas y a todos ustedes que hoy se dieron cita para escuchar el mensaje que trae nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Quisiera comentarles que, desde la Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social, queremos decirles en qué programas vamos a estar ya trabajando; iniciamos este trabajo desde la transición y ahora, desde que se inició el 1º de diciembre hemos estado arrancando estos programas.
Decirles que aquí estamos en Ciudad Valles, el corazón de la Huasteca potosina, una región de gran belleza por sus áreas naturales, pero también que contrasta con los altos niveles de pobreza.
De los 20 municipios que lo conforman, sabemos que Ciudad Valles es el municipio con menor pobreza. Sin embargo, más del 40 por ciento de su población vive en condiciones de pobreza. También sabemos que en los municipios de Axtla, Xilitla, Matlapa y Coxcatlán la pobreza afecta a ocho de cada 10 habitantes. Decirles que estos no son números fríos, porque detrás de estos números hay seres humanos y lo que queremos hacer es justicia social.
Quienes más resisten la pobreza son los más de 200 mil hermanos indígenas de esta huasteca, pertenecientes a los pueblos náhuatl, tenek y pame. Tenemos con ellos una enorme deuda social que debemos saldar con programas que lleven justicia y bienestar a sus localidades y a sus comunidades. Es hora de cerrar estas brechas y de sentar las bases de un México más equitativo y más justo.
Venimos con los Programas de Bienestar del Gobierno de México a refrendar nuestro apoyo a la gente de Ciudad Valles, entre ellos el programa de Adultos Mayores. Decirles que este programa está planteado de manera diferente. Estamos haciendo posible… Antes, las entregas eran de mil 160 pesos, hoy son entregas de dos mil 550 pesos cada dos meses. Comentarles que por cuestión de justicia social en todo territorio indígena será de 65 años.
Comentarles también de un programa que tiene que ver con la discapacidad; y en ese sentido se está planteando que el nuevo gobierno tenga este programa de Becas para Personas con Discapacidad. Es el primer programa de este gobierno en un sentido que llega a mucha gente. Estamos hablando de un millón de becas. En el caso de territorio que no es indígena de cero a 29 años, igual con un monto de dos mil 550 pesos cada dos meses.
Decirles que ayer en Aquismón nuestro presidente refrendó que el programa Sembrando Vida entrará a las Huastecas potosinas. Este es un programa también de la Secretaría de Bienestar y es un programa muy bonito. Como su nombre lo dice, Sembrando Vida trata de tejer otra vez el tejido en los ejidos y en las comunidades, y trabajar con campesinas y con campesinos.
Quisiera comentarles que desde la Secretaría de Bienestar lo que traemos es la visión de generar bienestar y de generar otra vez felicidad en nuestros espacios de vida.
Gracias.
---
MODERADORA
Frida Montalvo Martínez, beneficiaria del programa a Personas con Discapacidad.
Juana Montoya Cedillo, beneficiaria del programa Personas con Discapacidad.
Flora María Reyes Borja, beneficiaria del programa Jóvenes Escribiendo el Futuro.
Venancio Martínez Obispo, beneficiario del programa Jóvenes Escribiendo el Futuro.
Lucía Martínez Hernández, beneficiaria del programa Adulos Mayores.
Toribio Acosta Raso, beneficiario del programa Adultos Mayores.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
