Presidente Andrés Manuel López Obrador hace entrega de los Programas Bienestar en San Luis Potosí
Presidencia de la República
31 de marzo de 2019
---
MODERADORA
Preside este evento Programas Integrales de Bienestar el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Damas y caballeros sean tan amables de ocupar sus lugares. Asimismo, damos la bienvenida a autoridades del presídium.
Nos acompaña Juan Manuel Carreras López, gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí.
Ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar.
Licenciado Adrián Esper Cárdenas, presidente municipal de Ciudad Valles, San Luis Potosí.
Senadora María Leonor Noyola Cervantes, presidenta de la Comisión de Asuntos Indígenas.
Frida Montalvo Martínez, beneficiaria del programa a Personas con Discapacidad.
Juan Ángel Montoya Cedillo, beneficiario del programa a Personas con Discapacidad.
Juana Cedillo Vidales, madre de beneficiario.
Flora María Reyes Borjas, beneficiaria del programa Jóvenes Escribiendo el Futuro.
Venancio Martínez Obispo, beneficiario del programa Jóvenes Escribiendo el Futuro.
Lucía Martínez Hernández, beneficiaria del programa Adultos Mayores.
Toribio Acosta Razo, beneficiario del programa Adultos Mayores.
De igual manera, saludar a las autoridades federales, estatales y municipales, sociedad civil, así como a representantes de los medios de comunicación.
Todos ustedes sean bien venidos.
A continuación, escucharemos el mensaje de bienvenida a cargo de Juan Manuel Carreras López, gobernador constitucional del estado de San Luis Potosí.
---
JUAN MANUEL CARRERAS LÓPEZ. GOBERNADOR DE SAN LUIS POTOSÍ
Ciudadano presidente Andrés Manuel López Obrador; María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar; Adrián Esper Cárdenas, presidente municipal de Ciudad Valles.
Señor presidente Andrés Manuel López Obrador:
Lo saludamos con afecto y respeto en Ciudad Valles. Gracias por estar hoy aquí para dar a conocer al pueblo potosino diversos programas de bienestar de su gobierno.
Aquí en San Luis Potosí compartimos con usted, señor presidente, el objetivo prioritario de atender a la población con mayor desventaja.
Tenga usted la seguridad de que aquí trabajaremos juntos con la Secretaría del Bienestar en este propósito, particularmente con nuestros adultos mayores y con todos los grupos que requieren una mano de las autoridades.
También le quiero expresar el día de hoy, señor presidente, nuestro reconocimiento por su sensibilidad social y su voluntad política mostrada al expresar ayer su compromiso para avanzar lo más rápido posible en la modernización de la carretera Valles-Tamazunchale; esa obra abrirá muchas oportunidades a jóvenes y familias de la Huasteca potosina.
De verdad, señor presidente, muchas gracias.
Hoy le refrendamos a usted nuestro apoyo y solidaridad, convencidos de que juntos todos lograremos un México más igualitario.
Muchas gracias por su visita a San Luis Potosí. Vuelva usted pronto a esta tierra, donde se le respeta y aprecian sus esfuerzos en favor de todos los mexicanos.
Bienvenido a Ciudad Valles.
Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos a la ingeniera María Luisa Albores González, secretaria de Bienestar, nos dirija un mensaje.
---
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ. SECRETARIA DE BIENESTAR
Buenos días.
Con su permiso licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México; licenciado Juan Manuel Carreras López, gobernador de San Luis Potosí; licenciado Adrián Esper Cárdenas, presidente municipal; a todos y a todas que están en el presídium; y a todas y a todos ustedes que hoy se dieron cita para escuchar el mensaje que trae nuestro presidente, el licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Quisiera comentarles que, desde la Secretaría de Bienestar, antes Secretaría de Desarrollo Social, queremos decirles en qué programas vamos a estar ya trabajando; iniciamos este trabajo desde la transición y ahora, desde que se inició el 1º de diciembre hemos estado arrancando estos programas.
Decirles que aquí estamos en Ciudad Valles, el corazón de la Huasteca potosina, una región de gran belleza por sus áreas naturales, pero también que contrasta con los altos niveles de pobreza.
De los 20 municipios que lo conforman, sabemos que Ciudad Valles es el municipio con menor pobreza. Sin embargo, más del 40 por ciento de su población vive en condiciones de pobreza. También sabemos que en los municipios de Axtla, Xilitla, Matlapa y Coxcatlán la pobreza afecta a ocho de cada 10 habitantes. Decirles que estos no son números fríos, porque detrás de estos números hay seres humanos y lo que queremos hacer es justicia social.
Quienes más resisten la pobreza son los más de 200 mil hermanos indígenas de esta huasteca, pertenecientes a los pueblos náhuatl, tenek y pame. Tenemos con ellos una enorme deuda social que debemos saldar con programas que lleven justicia y bienestar a sus localidades y a sus comunidades. Es hora de cerrar estas brechas y de sentar las bases de un México más equitativo y más justo.
Venimos con los Programas de Bienestar del Gobierno de México a refrendar nuestro apoyo a la gente de Ciudad Valles, entre ellos el programa de Adultos Mayores. Decirles que este programa está planteado de manera diferente. Estamos haciendo posible… Antes, las entregas eran de mil 160 pesos, hoy son entregas de dos mil 550 pesos cada dos meses. Comentarles que por cuestión de justicia social en todo territorio indígena será de 65 años.
Comentarles también de un programa que tiene que ver con la discapacidad; y en ese sentido se está planteando que el nuevo gobierno tenga este programa de Becas para Personas con Discapacidad. Es el primer programa de este gobierno en un sentido que llega a mucha gente. Estamos hablando de un millón de becas. En el caso de territorio que no es indígena de cero a 29 años, igual con un monto de dos mil 550 pesos cada dos meses.
Decirles que ayer en Aquismón nuestro presidente refrendó que el programa Sembrando Vida entrará a las Huastecas potosinas. Este es un programa también de la Secretaría de Bienestar y es un programa muy bonito. Como su nombre lo dice, Sembrando Vida trata de tejer otra vez el tejido en los ejidos y en las comunidades, y trabajar con campesinas y con campesinos.
Quisiera comentarles que desde la Secretaría de Bienestar lo que traemos es la visión de generar bienestar y de generar otra vez felicidad en nuestros espacios de vida.
Gracias.
---
MODERADORA
Enseguida, se llevará a cabo la entrega simbólica de tarjetas a los beneficiarios de Programas Integrales de Bienestar.
Frida Montalvo Martínez, beneficiaria del programa a Personas con Discapacidad.
Juana Montoya Cedillo, beneficiaria del programa Personas con Discapacidad.
Flora María Reyes Borja, beneficiaria del programa Jóvenes Escribiendo el Futuro.
Venancio Martínez Obispo, beneficiario del programa Jóvenes Escribiendo el Futuro.
Lucía Martínez Hernández, beneficiaria del programa Adulos Mayores.
Toribio Acosta Raso, beneficiario del programa Adultos Mayores.
Damas y caballeros, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Ciudad Valles, de pueblos, ejidos, comunidades, de municipios de esta región de la Huasteca potosina.
Me da mucho gusto estar aquí con ustedes, venir a informarles sobre cómo va la marcha del gobierno, del nuevo gobierno democrático; porque quedamos y vamos a cumplir. No va a haber divorcio entre pueblo y gobierno. Va a hacer un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Por eso voy a estar viniendo a la Huasteca, como voy a estar recorriendo como siempre todo el país. Así se va a gobernar, en plaza pública, dando a conocer lo que se está haciendo, los problemas que enfrentamos para que todos ayudemos. Tenemos que echar a andar, que camine ese elefante reumático que es el gobierno.
¿Me van a ayudar a empujarlo?
Lo tenemos que hacer entre todos. Ahora que entramos nos recibieron con una banda extraordinaria de música y las maestras y los maestros me decían: ‘Es que queremos apoyo’. Y claro que se va a apoyar, pero les dije: ´A ver, como ahora funciona el celular y se puede grabar video, le mandé un recado al secretario de Educación, a Esteban Moctezuma, diciéndole que apoye este programa de las bandas.
Le dije a las maestras, a los maestros: ´Ya aquí está el testimonio, ahora ayúdenme a buscar a Esteban y que empujemos para que se convierta en realidad este programa´. Y así tenemos todos que saber qué está autorizado del presupuesto, porque antes ni se sabía lo que se autorizaba, se quedaba toda la información arriba. Ahora lo que queremos es que se sepa qué es lo que le corresponde al ciudadano, qué le corresponde al ciudadano, qué le corresponde al pueblo.
Estamos por eso informando. Decirles que vamos a llevar a cabo y ya se están realizando acciones importantes para el bienestar, porque eso es lo fundamental, que pueda haber bienestar en la gente más humilde, en la gente más pobre, que tenga para lo indispensable.
Hay que atender a todos, hay que escuchar a todos, hay que respetar a todos, pero hay que darle preferencia a los humildes. Por el bien de todos, primero los pobres. Por eso los programas sociales que ahora se amplían y se va a dar apoyo como nunca se había hecho en la historia del país.
¿Por qué ahora vamos a contar con todos estos recursos para apoyar a la gente?
Porque tenemos la fórmula, ni tan secreta pero es una fórmula mágica: Se acabó la corrupción y se acabó la impunidad. Esa es la fórmula. Acabar con la corrupción, acabar con la impunidad, porque se quedaba el presupuesto arriba en unas cuantas manos y no le llegaba nada al pueblo, sólo cuando había elecciones es que repartían migajas, despensas, frijol con gorgojo y eso se acabó. Se va a acabar la corrupción y la impunidad. Me canso ganso.
Y por eso vengo a decirles que vamos a cumplir todos los compromisos. No le vamos a quedar a deber nada al pueblo de México. Vamos a estar al corriente y vamos a cumplir los compromisos y nos va a alcanzar para resolver más cosas, porque es mucho el rezago, son muchos los pendientes que hay. Como dijo Madero, retomando una frase bíblica: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Así estamos.
Pero vamos a ir avanzando. Ya aquí María Luisa Albores, secretaria de Bienestar, ya informó, ya está dispersándose el recurso para los adultos mayores; ahora como se informó, no son mil 160 pesos, son dos mil 550 pesos para los adultos mayores.
Y ya no se excluye a nadie, ahora también están recibiendo este apoyo jubilados, pensionados del Issste, del Seguro, los jubilados de Pemex, de la Comisión Federal de Electricidad, de la Marina, del Ejército; es universal. Todos los adultos mayores, como aquí se ha dicho, a partir de los 65 años en comunidades indígenas y 68 en las ciudades y quienes no tienen cultura indígena.
Por eso venimos a informarles. Estamos buscando la manera de que sea entrega directa, no sólo en este programa, todo el apoyo que llegue de manera directa. Por eso se está haciendo un censo para identificar a las personas y que el adulto mayor reciba de manera directa, que la persona con discapacidad, la mamá, el papá, una niña, un niño con discapacidad reciba también de manera directa el apoyo, que el productor del campo reciba de manera directa el apoyo, que el que está estudiando reciba la beca de manera directa, ya no con intermediarios.
No pasar el dinero por el gobierno, esto fue un consejo que me dieron mis asesores. Los adultos mayores, que son sabios, a los que escucho siempre, me dijeron. ‘No entregues el dinero a través del gobierno porque está muy echado a perder. Entrégalo de manera directa’.  Por eso desde la Tesorería de la Federación va a bajar el dinero al beneficiario con una tarjeta. Nada de que: ‘Soy de la organización campesina independiente Emiliano Zapata y entrégame a mí el dinero y yo voy a repartirlo a la gente’, o ‘Soy de la Antorcha Mundial y yo lo voy a entregar a la gente’. No, primo hermano, ya eso se acabó, porque así no llega o cuando llega, llega con moche, con piquete de ojo.
Todos estos cambios se están llevando a cabo. Por eso se está tardando un poco, ya tenemos el presupuesto, pero queremos hacerlo bien.
Ya también se tomó la decisión de apoyar a todas las personas con discapacidad a la gente pobre, niñas y niños. Aquí en Ciudad Valles, en toda la Huasteca van a recibir también la pensión igual que el adulto mayor, dos mil 550 pesos.
Les informo también que se van a otorgar becas para los que estudian primaria, secundaria, mil 600 pesos cada dos meses para estudiantes de familias de escasos recursos económicos.
Todos los que estudian preparatoria aquí, en Valles, de acuerdo al informe que me presentaron, sólo en Valles son seis mil 21 estudiantes de nivel medio superior, los que estudian en Colegio de Bachilleres, escuelas técnicas, seis mil en Valles. Todos esos estudiantes van a tener su beca, mil 600 pesos cada dos meses todo el que estudia la preparatoria.
¿Por qué en especial esta beca para el que estudia preparatoria?
Porque es la edad más difícil, es el nivel de escolaridad en que se presenta más deserción, es cuando más abandonan la escuela y es la edad de la adolescencia, y es la edad en que tenemos que cuidar mucho a los jóvenes. Es una edad de riesgo y es preferible tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle. Por eso se va a apoyar a los jóvenes.
Los que estudian en la universidad, nivel superior, también van a tener becas. Los que son de Ciudad Valles, estoy hablando nada más de este municipio, pero así es en todos los 20 municipios de la Huasteca y del país, y entre más marginados, más pobres, más apoyo van a recibir los pueblos.
Y se van a otorgar casi 900 becas para estudiantes de nivel universitario, 869, y cada estudiante de nivel universitario va a recibir dos mil 400 pesos mensuales para que termine la carrera.
Hay un programa que quiero informales. Se va a aplicar, ya se está llevando a cabo, pero que lo conozcan, porque es de estos programas que tenemos que empujar, echar a andar entre todos. Se llama Jóvenes Construyendo el Futuro.
¿De qué se trata?
De que si un joven ya no está estudiando y no tiene trabajo, que pueda trabajar como aprendiz, que se capacite para el trabajo y que se le pague mientras está trabajando de aprendiz. Van a ganar tres mil 600 pesos mensuales.
Pero ¿cómo funciona?
Si hay un maestro mecánico, electricista, un comerciante, el abogado que tiene un despacho, o un contador que tiene su despacho, que quiere tener jóvenes y les quiere enseñar el oficio, la profesión, pues puede ser tutor; y si en su familia hay jóvenes que no tienen trabajo o conocidos jóvenes donde vive, en la colonia, en el pueblo, jóvenes que no tienen trabajo, los pueden llamar y les van a enseñar el oficio, la profesión; y lo que queremos es que esos tutores también orienten a los jóvenes para que tomen el camino del bien. Para eso es este programa.
¿Cuántos jóvenes van a estar de aprendices, aquí en Valle?
Pues todos los que lo soliciten, no hay límite. ¿Saben cuánto tenemos autorizado para este programa a nivel nacional? Cuarenta y cuatro mil millones de pesos para todos los jóvenes.
Pero sí queremos que se vayan emparejando el tutor y los jóvenes porque no es darle así, el apoyo al joven sin hacer nada; tiene el tutor que avalar que el joven está aprendiendo, se está capacitando para que de esa manera al joven le llegue el apoyo.
Todo esto va a ayudar mucho para enfrentar el grave problema que tenemos de la inseguridad y de la violencia. ¿Por qué se desató la inseguridad y la violencia? Porque se abandonó el campo, porque se dejaron de crear empleos, porque se abandonó al pueblo, se abandonó a los jóvenes y por eso tenemos que padecer de inseguridad y de violencia.
Ahora van a cambiar las cosas, ya no va a ser la misma estrategia, no es enfrentar la violencia con la violencia, no se pude enfrentar el mal con el mal, no se puede apagar el fuego con el fuego; el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Van a ver cómo van a cambiar las cosas.
Dos acciones. Una, que haya bienestar para el pueblo, que nadie se vea obligado a tomar el camino de las conductas antisociales, que nadie tenga que robar, dedicarse a actos delictivos por no tener oportunidades. Aquí en nuestro país todos van a tener oportunidades de trabajo y va a haber bienestar. Eso va a ayudar mucho a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia.
Y lo segundo que va a ayudar mucho es pintar claramente la raya, que haya frontera: acá la delincuencia y acá la autoridad, nada de que sean lo mismo delincuencia y autoridad.
Vamos a atender a los jóvenes, se va a apoyar también el campo. Aquí la Huasteca es un ejemplo de lo inoperante, de lo absurdo de la llamada política económica neoliberal, de lo que han venido haciendo en los últimos años y que ya cambió.
Imagínese, en esta región hay mucho potencial económico. Ya quisieran en otras partes de México y del mundo tener las tierras tan fértiles que hay en la Huasteca, el agua que hay en la Huasteca, la tradición del pueblo de la Huasteca, la cultura de los pueblos de la Huasteca, que de ahí emana su vocación por el trabajo. Es gente buena, gente trabajadora.
Pero ¿qué sucede? Se tienen que ir a Monterrey, otros a las ciudades fronterizas, otros al extranjero, teniendo todo este potencial. La Huasteca es una región rica con pueblo pobre. Por eso es que van a cambiar las cosas en la huasteca.
Vamos a apoyar la actividad productiva, se va a apoyar el campo. Ya ese programa que existía, el Procampo, ahora se convierte en Producción para el Bienestar y ya se está entregando el apoyo de manera directa a ejidatarios, a comuneros, a pequeños propietarios se les está entregando para que siembren. Y ya se va a incluir, lo digo aquí en San Luis Potosí, porque hay productores de caña, ya se va a incluir en ese programa a cañeros, todos van a recibir este apoyo.
Ya se estableció un programa de precios de garantía para los productos del campo. Se va a comprar a buen precio lo que produzcan los campesinos. En el caso del maíz se va a pagar a cinco mil 610 pesos la tonelada, se pagaba a tres mil 500, cuando mucho a cuatro mil, ahora a precio de garantía, cinco mil 610 pesos la tonelada.
En el caso del arroz, si se cultiva, seis mil 120 pesos la tonelada; en el caso del trigo, si se cultiva, cinco mil 790 pesos la tonelada; el frijol se va a pagar a 14 mil 500 pesos la tonelada; el litro de leche a ocho pesos 20 centavos se le va a pagar al productor.
Todo esto para apoyar la actividad productiva del campo. Y aquí en la Huasteca se va a llevar a cabo el programa Sembrando Vida.
¿En qué consiste ese programa?
Se van a sembrar nada más en la Huasteca 100 mil hectáreas de árboles frutales y maderables; pero no es así, como siempre que ponen viveros, hacen sus negocios, luego venden al gobierno las plantas y las entregan al productor, y ahí queda la planta en el patio, en el solar, porque ¿cómo la siembran?, ¿con qué apoyo?
Ahora va a ser distinto, porque para sembrar esas 100 mil hectáreas se va a contratar, van a tener trabajo permanente 40 mil campesinos. No empleo temporal, permanente, 40 mil empleos en la Huasteca, con jornales de cinco mil pesos mensuales.
Los hijos de ejidatarios, hijos de pequeños propietarios que tienen sus parcelas las van a poder cultivar. No es crédito, es para que se cultive la tierra, se siembren árboles frutales, sean cítricos, lo que se dé en la Huasteca, que se da de todo, y árboles maderables, cedro, cualquier árbol maderable. Seis años así, con esos 40 mil empleos.
Lo que queremos es que se deje como herencia a las nuevas generaciones esas plantaciones y lo que queremos en el fondo es que la gente ya no tenga necesidad de emigrar; que el que se vaya, se vaya por gusto, no por necesidad. Eso es lo que estamos buscando. Migración voluntaria, opcional, no migración forzada. Vamos por eso a apoyar las actividades productivas en la Huasteca.
Vamos también a otorgar créditos a los que se buscan la vida como pueden. Como no funcionó la llamada política económica neoliberal, creció mucho lo que se conoce como la economía informal.
¿Qué es la economía informal?
Pues es lo que hace la gente para buscarse la vida, vender lo que puede, elaborar sus mercancías sin apoyo. Gracias a la migración y gracias a la economía informal es que esto no estalló por completo, porque eso sirvió en todo este periodo de fracaso de la política económica neoliberal para aguantar a la gente.
Ahora los que están en la economía informal, los que se buscan la vida como pueden, van a tener apoyo. Va a haber un programa que llamamos Tandas para el Bienestar y se van a entregar créditos a quienes se dedican a las artesanías, quienes tienen pequeños talleres, quienes necesitan un crédito para comprar mercancía, para comprar herramientas y ni modo que van a recibir el crédito de la banca, para la banca desgraciadamente los mexicanos, la mayoría de los mexicanos no son sujetos de crédito, ¿o dan crédito los bancos? Nada. La gente que necesita un crédito pues tiene que caer en manos de agiotistas y tienen que pagar 100, 200 por ciento de intereses. Entonces, por eso vamos a crear este sistema, esta banca popular, esta forma de entregar los créditos: Tandas para el Bienestar.
Vamos a empezar entregando poco, van a ser seis mil pesos sin intereses, a la palabra. No hace falta firmar nada ni dejar nada de garantía, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Se van a entregar los seis mil pesos y a los tres meses empieza a pagar 500 pesos mensuales; terminan de pagar los seis mil y en automático reciben 10 mil; terminan de pagar los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil.
Ya tenemos seis mil millones de pesos para un millón de créditos. Y todo el que lo requiera ahí está el apoyo para impulsar la economía desde abajo, la economía popular.
Y en el caso particular de Ciudad Valles, que es una metrópoli importante en la Huasteca, escuché, porque estuvimos junto con el gobernador, con el presidente municipal, escuché el planteamiento que el presidente municipal de Ciudad Valles, de Adrián, acerca de desarrollar esta región fomentando el turismo ecológico por todas las riquezas naturales, además también por las zonas arqueológicas que hay en la Huasteca.
Y me hizo un planteamiento importante: Que por qué no pensar en un aeropuerto aquí, en Ciudad Valles. Y vamos a hacer todo lo posible para que se fomente la llegada del turismo, que es una actividad económica importante. ¿Saben por qué?, porque no solo genera riqueza, sino distribuye riqueza. Se beneficia a transportistas, a comerciantes, a dueños de hoteles, a mucha gente, a todos los prestadores de servicios.
Ya hicimos el compromiso con el gobernador de que vamos a explorar para invitar a inversionistas y se les va a dar todas las facilidades en el gobierno federal para que se invierta aquí en la Huasteca.
Y también, como lo mencionó el gobernador, ayer en Aquismón reafirmé el compromiso de que, en el sexenio, ojalá y se tenga para el 21, antes de que se vaya el gobernador, pero si no es así, mi compromiso es que durante mi gobierno se va a llevar a cabo la ampliación de la carretera Ciudad Valles a Tamazunchale. Es un compromiso que estoy haciendo.
Decirles a los maestros de la Huasteca que estoy cumpliendo.
Ya está por cancelarse la mal llamada reforma educativa. Eso ya ‘chupó faros’.
Decirles a los que tienen créditos con el Infonavit, y aquí le pido al ciudadano gobernador que esté pendiente. No se va a permitir ningún desalojo en el Infonavit.
Se tiene que arreglar. Se tiene que reestructurar los créditos, porque la gente del Infonavit paga, paga y paga. Nunca termina de pagar, nunca tiene sus escrituras. Eso lo vamos a resolver.
Lo mismo para los trabajadores de la salud. Vamos a regularizar su situación, que están trabajando desde hace años por contratos, como eventuales, que se les contrata por tiempo determinado, que son honorarios. No funciona así y vamos a mejorar todo el sistema de salud, se van a ir basificando los trabajadores y vamos a mejorar la atención en centros de salud, en hospitales. Eso que llaman Seguro Popular, ni es seguro, ni es popular, porque no hay médicos, ni hay medicinas.
Todo esto se va a arreglar, respetando los derechos de los trabajadores de la salud y el propósito es que se cumpla lo que está escrito y que es letra muerta en la actualidad, el artículo 4º de la Constitución, el derecho del pueblo a la salud. Vamos a hacerlo realidad.
Estamos trabajando para que haya un cambio verdadero, una transformación. No llegamos a la Presidencia después de haber luchado tantos años para hacer lo mismo, no tendría ningún sentido. Sería una gran decepción.
No les voy a fallar, vamos a la transformación de México, no lo olviden, vamos a hacer historia. Ha habido tres transformaciones: la Independencia, la Reforma, la Revolución y vamos a lleva a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país.
Por nosotros y por los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, las nuevas generaciones. Vamos a seguir luchando para que las cosas cambien, mejoren, en beneficio de todo nuestro pueblo.
Lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad. Jamás, jamás voy a traicionar a mí pueblo, de eso pueden estar ustedes absolutamente seguras y seguros. Vamos a seguir adelante, vamos a seguir luchando para rescatar a nuestro querido México, para rescatar de la marginación y del abandono a la Huasteca Potosina.
Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
¡Que vivan las comunidades indígenas de la Huasteca potosina!
¡Que viva Ciudad Valles!
¡Que viva la huasteca!
¡Que viva San Luis Potosí!
¡Viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
+++++
