Versión estenográfica. Conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador del 1º de agosto de 2021
Presidencia de la República
01 de agosto de 2022
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Buenos días.
Ánimo, ánimo, estamos comenzando la semana y, como todos los lunes, vamos con el informe de Quién es quién en los precios con Ricardo Sheffield, procurador federal del Consumidor.
Y también ver los videos, el avance de obras, que eso es muy importante, de cómo se están llevando a cabo estas obras en beneficio del desarrollo del país.
Entonces, adelante, Ricardo.
---
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR
Gracias, señor presidente. Muy buenos días. Muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en el precio de los combustibles; el precio promedio. La semana pasada de la gasolina regular fue de 22 pesos con cinco centavos; el de la gasolina Premium, pesos; y el diésel, 23 pesos con 38 centavos. Esta semana todos con el incentivo del 100 al impuesto especial sobre productos y servicios.
Si hacemos un corte el día 28 de julio, el barril de la mezcla mexicana de petróleo, 95 dólares con 75 centavos. Podemos ver que sigue muy irregular el mercado internacional, muchas altas y bajas; sin embargo, una tendencia a la baja, se espera que para finales de año empiece a normalizarse el petróleo, ojalá así sea.
Vamos a ver cuáles fueron las tres marcas que dieron los peores precios, los más careros en el país, fue Akron, Redco y Arco, mientras que las aliadas de los consumidores fueron, como en muchas semanas ya en estos últimos meses, Total, G500 y Orsan.
Vamos ahora a verlo por regiones y por tipo de combustible. Tenemos que en la gasolina regular el precio más alto, con el margen más alto, lo encontramos de una gasolinera de franquicia Pemex en Solidaridad, Quintana Roo, un precio al público de 23 pesos con 58 centavos, con un margen de tres pesos 44 centavos, seguro que no le pierden, sobre todo si lo comparan con los 20 centavos de margen de Circle K en Ahumada, Chihuahua, con un precio en consecuencia mucho más bajo al público de 21 pesos con 57 centavos.
En la gasolina Premium, la más cara, con el margen más alto, lo encontramos en BP, en la Benito Juárez, en Benito Juárez, perdón, en Quintana Roo, en Cancún, 25 pesos con 29 centavos por litro, un margen de tres pesos con 33 centavos, comparados con los 16 centavos de margen de franquicia Pemex en La Paz, Baja California, un precio al público de 23 pesos con 13 centavos.
Vamos con el diésel, Arco es la opción más cara, con el margen más alto, Mazatlán, Sinaloa, 25 pesos precio al público, tres pesos con 18 centavos. Ahí podemos ver cómo el 3.44 que vimos al principio es sumamente alto el margen. La más económica con un margen de 15 centavos es ServiFácil en Berriozábal, Chiapas, 22 pesos con 59 centavos precio al público.
Recibimos a través de la app de Litro por Litro en Android y iOS 232 quejas o denuncias, hicimos 260 constataciones o verificaciones.
Dos gasolineras no se dejaron verificar, una en Reynosa, Tamaulipas, Servicio Arguelles, y otra más en Meoqui, Chihuahua, Súper Gasolineras. Estas dos no se dejaron verificar y las estaremos visitando ya con la Guardia Nacional, ASEA y CRE.
Las más baratas sin tomar en cuenta el margen nos da una noción del precio más alto y el más bajo en promedio en el país para que podamos decidir en donde nosotros vivimos cuál es un buen precio. La más barata, 20.39 en Altamira, Tamaulipas, de franquicia Pemex, y 20.29 de Soriana en Tampico, Tamaulipas.
Las más caras para la regular 24.50 de franquicia Pemex en Tepehuanes, Durango, y 23.99 también de franquicia Pemex en Apatzingán, Michoacán.
Las más baratas, 21.99 para la Premium en Altamira, Tamaulipas, de franquicia Pemex, y también de franquicia Pemex 21.99 en Veracruz, Veracruz.
Las más caras Shell en Naucalpan, en el Estado de México, por acá les gusta dar caro a los de Shell, muy pasados de rosca, 26.79 por litro; 25.99 de BP en Iztapalapa también en el Estado de México.
Las más baratas para el diésel 22.29 en Coatzacoalcos, Veracruz, y 22.39 de Mobil en Altamira, Tamaulipas. Las más caras, Quick Gas en Culiacán, Sinaloa, 26 pesos con 15 centavos el litro, y 25.99 Cardel, en Allende, Chihuahua.
También seguimos revisando el tema de los servicios sanitarios en las estaciones de servicio de gasolina, en las gasolineras.
Vamos ahora a ver el gas LP. El precio internacional convertido a kilos y a pesos con corte el 27 de julio fue de 26 pesos con 21 centavos, mientras que el promedio de las 145 regiones en el país fue de 24 pesos con 36 centavos, vemos una diferencia casi de dos pesos por abajo del precio internacional. También vemos una tendencia en el precio internacional a la baja, a empezarse a normalizar, esperemos que esto se logre pronto.
El mismo día, haciendo el corte, pero convirtiéndolo a litros y a pesos, el precio fue de 13 pesos con 99 centavos por litro, esto es para tanques estacionarios, mientras que el promedio de los precios en nuestro país fue de 13 pesos con 13 centavos, un poquito más de 50 centavos de diferencia.
Vamos a ver ahora que siguen existiendo proveedores que dan el gas más barato que el precio de la región, esto es muy bueno, en apoyo a los consumidores, a las consumidoras, son aliados de ellos. En Acatlán, Hidalgo, Gas Express Nieto lo tiene a 12 pesos con 26 centavos por litro, cuando el precio es de 13 pesos 42 centavos, muy buenos, 20 centavos por abajo del precio de la región. Y hay ejemplos aparte de en el estado de Hidalgo, en San Luis Potosí, en el Estado de México, en Guerrero, en Veracruz, en Coahuila y en Nuevo León.
Ahora en los cilindros de gas tenemos ejemplos por abajo del precio máximo de la región en Puebla, en Tlaxcala, en Jalisco, en Tamaulipas, en Veracruz y en Michoacán. Gas Uribe de Puebla, en Quimixtlán, Puebla, el precio al público, 22 pesos 74 centavos, cuando el precio máximo es de 25 pesos con 15 centavos, estamos hablando de tres pesos en promedio por abajo del precio máximo.
Setecientas ochenta y cuatro verificaciones realizamos a lo largo de la semana, también algunas visitas, 778 sin infracción, inmovilizamos dos básculas descalibradas, dos vehículos también descalibrados y dos instrumentos de medición, 2.7 de cilindros en mal estado, todos cumpliendo con los precios máximo o, como ya vimos, algunos incluso por abajo del precio máximo y solamente dos negativas de verificación, las dos son de Hemza, Hermanos Mendoza. Estos hermanos Mendoza muy mal portados en el estado de Tlaxcala que no se dejaron verificar y, bueno, ya lo estaremos haciendo apoyados por la Guardia Nacional, porque definitivamente algo están ocultando estos hermanos Mendoza.
Vamos a ver ahora la canasta de los 24 productos de primera necesidad. Y tenemos la estadística que se va venido acumulando, la línea negra, que es el Índice Nacional de Precios al Consumidor de Alimentos y Bebidas. Vemos ahí estabilidad en el precio; sin embargo, en el precio máximo los que dan caro pues como que quieren volver a dar caro, tenemos una tendencia a la alza en los careros, mientras que los que han sido aliados de los consumidores en este tiempo dieron un poco más bajo en esta semana, lo cual creó una gran diferencia entre los que dan caro y los que dan barato, esto hace más conveniente que las consumidoras y los consumidores en todo el país nos fijemos bien quiénes son los que son aliados de nosotros para ir a comprar con ellos. Vamos a verlo ya por cada una de las cuatro regiones:
En la zona centro el precio más caro, que no es de sorprender porque siempre han sido muy careros los de City Market, en mil 198 pesos con 30 centavos. Otro ejemplo de los más caros en León, allá con mis paisanos, la misma canasta, mil 126 pesos por los 24 productos, vemos ahí una diferencia, City Market extremadamente caro.
Mientras que los más económicos fuer Soriana Híper en Puebla, Puebla, con un precio del paquete, los mismos 24 productos, 911 pesos con 80 centavos, más de 250 pesos de diferencia. Y otro ejemplo económico en Tlaxcala, en Apizaco, Chedraui en 920 pesos con 95 centavos.
En la zona norte, Walmart Express en Morelia, Michoacán, fue el más caro, a mil 84 pesos con 50 centavos la canasta. Mientras que Soriana Híper en Tonalá, Jalisco, lo tuvo en 937 pesos con 10 centavos. Y Mega Soriana, también en Morelia, 981 pesos con 80 centavos, se puede ahorrar 100 pesos tan sólo en Morelia escogiendo a un proveedor aliado, un proveedor que es consciente en los precios.
Vamos ahora en la zona norte, Central de Abastos Monterrey, mil 132 pesos con 50 centavos, comparado en mismo Monterrey con el más económico, que fue Merco Aramberri, una cadena regional en la zona norte, 895 pesos con 85 centavos.
Por último, en la zona sur sureste, Mega Soriana en Acapulco, Guerrero, mil 106 pesos en 60 centavos, la opción más cara de la región. Y la más económica fue Bodega Aurrera, 971 pesos con 90 centavos.
Y estaremos colocando esta calcomanía en el mes de agosto a todas las que verificaron o estén verificando en el segundo semestre de este año. Se verifican dos veces al año todas las bombas, todas las básculas. Y esto dejará ver al consumidor, a la consumidora, que la báscula está calibrada.
Es una tentación cuando hay un proceso inflacionario como el que se sufre hoy en día a nivel mundial pues que alguien le dé un arañazoal kilo de frijoles o le quite un jitomate al kilo, de manera tal que parezca que es el mismo precio, pero te lo están castigando con el volumen. Por eso estamos pidiéndoles a todas y a todos que nos ayuden.
Cuando vean esta calcomanía… Luego, se pueden fijar también en el holograma, los hologramas no van a cambiar. Lo que estamos haciendo es lograr que sea más visible para nosotras las consumidoras, nosotros los consumidores, el que la báscula está calibrada. Y si no está calibrada, avísennos, al 55 568 87 22, un número que ya todos conocemos el teléfono del consumidor.
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Quedaron algunos compañeros.
Ah, faltan los videos.
---
VOZ MUJER
Tren Maya, reporte de avances, 1º de agosto de 2022.
En el tramo 1 avanza la construcción de la estación de Villa El Triunfo Balancán con la cimentación del edificio que recibirá a los pasajeros, así como el mejoramiento del suelo en lo que será el patio de maniobras. También continúa el tendido de ductos de comunicación y energía a lo largo del terraplén.
En el tramo 2, a la altura de Pomuch-Hecelchakán, en Campeche, arribaron cuatro plataformas ferrocarrileras para distribuir rieles a lo largo del tramo.
Con una grúa telescópica se realiza primero el acomodo de durmientes para que posteriormente las plataformas avancen en la distribución del riel.
En el tramo 3, sobre la carretera Mérida-Campeche, avanza la obra de un viaducto cerca del municipio Umán, con la excavación, armado de columnas y colocación de maderas para colados de concreto.
Cerca de Maxcanú, Yucatán, sigue la construcción de un paso inferior vehicular que permitirá la circulación de vehículos por parte superior, mientras el tren recorrerá el trazo por la parte inferior sin afectar el tránsito de la zona.
En el tramo 4, cerca de la localidad Sisbichén, municipio de Chemax, Yucatán, se trabaja con equipos especiales en el espaciado y alineación de durmientes. Con estos equipos se agilizan tiempos en el proceso, alcanzando cada día de 600 a 800 metros de durmientes correctamente alineados para la vía del tren.
Ya son más de 114 mil empleos generadores en el sureste de México por el proyecto del Tren Maya.
El Tren Maya avanza.
---
VOZ MUJER
La Comisión Nacional del Agua informa los avances en la construcción del Parque Ecológico Lago de Texcoco.
En el vivero se realiza el trasplante de 150 mil plántulas herbáceas que fueron germinadas en charolas. Asimismo, se realiza el germinado de 600 mil semillas para la propagación de vegetación halófila. Se realiza el mantenimiento y riego de 35 mil piezas de vegetación arbustiva, compuesta por nopales, magueyes, pirules, tepozanes, acacias, entre otros.
Continúan los trabajos de trato de suelo de los polígonos que se cubrirán con vegetación herbácea del vivero, así como el muestreo de calidad de suelo en dichas áreas.
En áreas del jardín central se realiza el mantenimiento y manejo de especies invasoras, así como el banqueo de árboles y arbustos de distintas zonas para su trasplante en las áreas de equipamiento deportivo.
Continúa la rehabilitación de registro que serán utilizados en el área de laberintos. Asimismo, finalizaron los trabajos preliminares y el despalme en las áreas donde se desplantarán las barreras rompefuegos y brechas rompeviento.
Se iniciaron trabajos de colocación de geotextiles en el desplante de terraplenes, así como las obras para la conformación y compactación de los mismos.
Se mantienen los trabajos de colocación de tezontle para la nivelación de áreas donde se desplantarán los diferentes espacios deportivos y culturales.
Continúan los trabajos de excavación y tendido de tuberías para las redes de instalaciones hidráulicas. Asimismo, prosiguen los trabajos de tendido y compactado de tepetate para construcción de base de pavimentos con un acumulado de casi 27 mil 500 metros cúbicos.
También se realiza el habilitado y colocado de acero para la construcción de cimentaciones y losas de cancha y edificaciones.
A la fecha se han colocado 17 mil 500 metros cuadrados de losas de concreto para canchas deportivas y continúa la construcción de guarniciones para el confinamiento de las áreas peatonales y ciclistas a lo largo del parque.
Se realizan trabajos permanentes para la conservación de la flora y fauna dentro del polígono.
A la fecha se han generado más de tres mil 900 empleos en la construcción del parque.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Quedaron pendientes, decía, cuatro compañeras, compañeros. Elideth, con ella empezamos.
---
PREGUNTA
Buenos días, señor presidente; buenos días a todos los presentes.
Elideth Fernández, de Noticias del Movimiento Conciencia y colaboradora del programa radiofónico Iztaccíhuatl en el Sendero de la Luna.
Señor presidente, el pasado 14 de julio usted nos informó sobre la determinación en dejar cerca de 10 nuevas áreas naturales protegidas cuando concluya su gobierno, lo cual celebramos, porque además de asegurar la conservación de la belleza natural, de ser una alternativa eficiente para la dinámica de los ecosistemas y preservar la riqueza biológica in situ, son también zonas de desarrollo sustentable de las comunidades humanas que en ellas habitan.
Hoy no podemos dejar de festejar que el 27 de julio, hace apenas unos días, se publicó el decreto presidencial por el que se declara área natural protegida con carácter de área de protección en flora y fauna la región conocida como Jaguar en el municipio de Tulum, en el estado de Quintana Roo. Gracias a quienes lo hicieron posible. Ahora nos toca a todos los mexicanos cuidar se cumpla el plan de manejo de la misma porque cada área natural protegida es una esperanza para la humanidad.
En el mismo sentido, señor presidente, hoy traigo una sola pregunta sobre un tema que se debería considerar dentro de ese legado sin precedentes, se trata del río San Pedro Mártir en los municipios de Tenosique y Balancán, Tabasco. Nos llevaría mucho tiempo hablar sobre la importancia de esta zona, sólo mencionaré dos aspectos de gran interés:
Uno, navegar por río San Pedro Mártir es un viaje al pasado, los mangles rojos que crecen en él son testigos de un suceso global que sucedió hace 125 mil años en el tiempo en que la temperatura del planeta se elevó y el litoral llegó a más de 120 kilómetros tierra adentro, estableciendo poblaciones de manglar.
Cuando el mar se retrajo, dejó ahí a los mangles en agua dulce hasta nuestros días, así como fósiles y otras especies vegetales propias de la costa, lo que lo convierte en un manglar interior único en el mundo, el más alejado del mar del que se tenga registro en el planeta.
Dos, el río San Pedro es rico en vestigios arqueológicos de gran valor; sin embargo, sobresale Aguada Fénix, la ciudad maya más antigua encontrada hasta la fecha, se trata de un yacimiento recientemente descubierto y prueba de que la zona probablemente es el punto de origen de dicha cultura.
Actualmente, la Universidad Juárez Autónoma de Tabasco coordina los estudios en río San Pedro, a través del doctor Carlos Manuel Burelo, investigador de esta casa de estudios, quien, junto con científicos de universidades nacionales e internacionales, documentan la biodiversidad y procesos ambientales que en este río se desarrollan y que están siendo publicados en revistas científicas de interés mundial. Asimismo, los atractivos naturales del río convierten al río San Pedro en un producto turístico inimaginable al que pronto se sumarán los viajeros del Tren Maya.
Quiero destacar que, según testimonios recopilados por el propio doctor Burelo, el Tren Maya es aguardado con esperanza y alegría por los habitantes de la región, dado que en Villa El Triunfo se establecerá una estación a escasos 20 kilómetros de algunas comunidades del río San Pedro, en un territorio donde la pobreza se refleja en un poco más del 50 por ciento de los habitantes.
Será, sin duda, una opción de desarrollo de la zona. Incluso ya la gente se está organizando en consecuencia para realizar ellos mismos los recorridos a los visitantes, lo que coadyuvará a no seguir devastando selva por la actividad agrícola y ganadera.
Por lo antes expuesto, muchos actores de la comunidad científica y social le piden, señor presidente, declare esta zona área natural protegida federal antes de que sea demasiado tarde. El río San Pedro tendría un plan de manejo que obligaría a que la zona se desarrollara de manera ordenada, así como emprender la planeación de programas de ecoturismo sustentable y de restauración del ecosistema, evitando la creación de infraestructura que dañe la riqueza natural del lugar y evitar lo que sucedió en la década de los 70, cuando se devastaron más de 150 mil hectáreas de selva en la región.
Pero sobre todo aseguraríamos que generaciones futuras sigan disfrutando de la nutria, del manatí, de una orquídea, del volar de la mariposa y mucho más, todo esto en su hábitat natural, convirtiéndose este en un santuario y evitando se condene a la fauna silvestre al comercio o al encierro y sufrimiento de un zoológico.
Para concluir, señor presidente, ¿cree usted que el río San Pedro Mártir podría sumarse a esas 10 áreas naturales protegidas que su gobierno pretende heredar a los mexicanos cuando este concluya?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, estamos trabajando en esa zona. Yo creo que es de las regiones más atendidas en cuanto al programa de reforestación.
Anteriormente en las tierras cercanas al río San Pedro, que es un afluente del Usumacinta, se desarrolló el Plan Balancán, se llamaba, y eran tierras nacionales. Se poblaron, hubo colonos que se fueron a trabajar al Plan Balancán, gente muy buena de todo el país que llegó ahí a esta zona cercana al río San Pedro. Ahora todos esos ejidos que habían quedado en el abandono ya están en el programa Sembrando Vida.
Y, en efecto, por ahí cerca va a pasar el Tren Maya, va a haber una estación en El Triunfo y estamos hablando de los límites ya de México con Guatemala.
Y sí vamos a tomar en cuenta tu propuesta, se va a analizar. Vamos a cumplir con el compromiso de ampliar las áreas de reserva.
Fue muy importante ya la publicación del área natural protegida denominada El Jaguar, en Tulum. En algunos casos ya, afortunadamente en pocos casos, ya habitada o invadida, pero se está llegando a acuerdos con los que ya tienen posesión desde hace algún tiempo, y vamos a buscar el mecanismo de respetarles sus posesiones bajo ciertas condiciones, se les van a otorgar reconocimientos que no tienen actualmente, ya sean concesiones, el equivalente a propiedad, pero conservando todo como área natural protegida.
Y hay en esta área de El Jaguar, pues ha terrenos del gobierno federal, del gobierno del estado, ya entregados, y Monte Alto, que se va a proteger; incluso, ya se tiene el presupuesto para bardear 25 kilómetros en esa área natural protegida El Jaguar, porque sí hay flora y hay fauna nativa importante que se tiene que conservar.
También ya está por concluirse un acuerdo para ampliar en 15 mil hectáreas la reserva de Calakmul, en Campeche, en los límites con Quintana Roo. Es Selva Monte Alto, que va a pasar a formar parte de la reserva. Se está hablando con los ejidatarios, se llama el ejido Plan de San Luis, y se está llegando a un acuerdo, y todos están ayudando.
Muchos no viven ahí, pero fueron dotados y son los dueños originarios de esas tierras cuando se colonizaron en los años 70, que empezó a poblarse esa zona de Tabasco, Campeche, Tenosique, Balancán, en Tabasco; en Campeche: Candelaria, Escárcega, Calakmul, Xpujil; y Quintana Roo hasta Cancún.
Ayer recordaba yo que hace 50 años no había nada en Cancún, 52 años, la avenida Kukulcán la hicieron en 1970, 71. Nada, nada, todo sin gente, sólo las playas, las bellezas de las playas del mar caribe, del mar turquesa. Y empezaron a llegar los constructores y si uno ve una foto de entonces y de ahora pues podrá ver que ya es otra cosa.
Cancún es la segunda ciudad más conocida en el mundo, el nombre más identificado después de México, en 50 años. Y lo importante socialmente es que gracias al turismo se benefició todo el sureste, porque ahí donde no había nada empezaron a construirse hoteles y empezaron a llegar de todo el país gente trabajadora, luchona, porque no estaba fácil, cuando se inició no había agua, polvo de playa. Una cosa es ir al turismo y otra cosa es construir en las zonas turísticas.
Y gracias a eso llegó gente de Yucatán, de Campeche, Tabasco y Chiapas, Oaxaca y Veracruz, y de todo el país, de la Ciudad de México, y durante cuatro, casi cinco décadas, Cancún fue el único sitio en donde hubo crecimiento económico, del sureste, de todo el sureste, esta punta.
Y por eso, como había trabajo, tasas de crecimiento del ocho, del 10 por ciento anual, se fue la gente allá, algo único, con mucha visión se pensó en este desarrollo.
Pero tenemos que cuidar el medio ambiente, porque todo lo que significó construir Cancún y luego la Riviera Maya, pues llevó a desmontes y manglares, y se afectaron incluso sitios arqueológicos, y cenotes y ríos submarinos.
Ahora que cuidar todo eso, que se está cuidando, en la construcción del Tren Maya, no se va a afectar ni un cenote, ni ríos submarinos, se está cuidando mucho la construcción. Y, al contrario, estamos sembrando árboles.
Y queremos aprovechar pues toda la afluencia turística que llega a Cancún, que sigue llegando, para que en el Tren Maya se introduzcan a los estados del sureste y conozcan también otras bellezas naturales que hay en Yucatán, en Campeche, en Chiapas, en Tabasco y sobre todo las antiguas ciudades mayas, porque es toda una región también con mucho arte, con mucha cultura.
El día que estuve por allá, el sábado, llegaron a Cancún, llegaron y salieron, 632 vuelos de todos los lugares del mundo, 632 vuelos. Este año se calcula que van a llegar, por el aeropuerto nada más, 29 millones de visitantes.
Entonces, lo que queremos es fomentar eso sin afectar el medio ambiente, y ayudar a la gente porque el turismo es una actividad que genera riqueza, que produce riqueza, pero que también distribuye riqueza, se ayudan los hoteleros, pero también los trabajadores en restaurantes, chef, transportistas, los que se dedican al comercio, hay empleo, hay bienestar en las zonas, y hay que cuidar nada más el medio ambiente.
Que no falten servicios en las colonias donde viven los trabajadores, por eso tenemos programas de apoyo de intervenciones urbanas en colonias de ciudades turísticas, de centros turísticos, esto lo está haciendo la Secretaría de Desarrollo Urbano.
Y cuidar también la seguridad, porque con tanta afluencia de turistas también se alienta, se propicia la delincuencia y hay que estar cuidando, dando seguridad.
Pero me dio mucho gusto que estaban los hoteles de toda la región, tanto en Yucatán como en Quintana Roo, llenos, y esto es crecimiento económico, son empleos, es bienestar. Entonces, también aprovecho para informar.
Y sí vamos a revisar lo de tu propuesta, lo del río San Pedro.
---
INTERLOCUTORA
Muchísimas gracias, presidente. Es todo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Shaila.
---
PREGUNTA
Buenos días, presidente.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali; y Frontera, de Tijuana.
Buenos días, procurador.
Preguntarle, presidente, en primer lugar, cuál su opinión de la jornada de elecciones del fin de semana en el partido Morena. Si tiene usted algún reporte sobre lo registrado en esta jornada. Esa sería mi primera pregunta.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Pues me pasaron un reporte en el mañana y considero que fue una buena jornada democrática, porque participaron alrededor de dos millones 500 mil ciudadanos, fue masiva la participación para una elección interna; además, para elegir delegados al Congreso. Dos millones 500 mil, es muchísimo. Porque también muchos que no eran militantes de Morena, me informan, se inscribieron, al mismo tiempo se estaban afiliando a Morena, por eso fueron muchos los que participaron.
Y conducir esta jornada fue muy meritorio de los dirigentes, Mario Delgado, Citlalli, la secretaria, y todos, muchos dirigentes que ayudaron para la celebración de las elecciones.
Hay, desde luego, inconformidad. Hay que mejorar cada vez más estos procesos para que no haya violaciones, acarreos, inducción de voto. Y hubo todavía ese tipo de prácticas, pero en muy pocas casillas; no se generalizó, no es como los opositores, los conservadores hubiesen querido.
Porque estuve viendo que repetían y repetían y repetían ¿no?, de fraude y de irregularidades, pero no, nada que ver con lo que ellos han hecho, nada, nada que ver.
No voy a hacer historia, a lo mejor sólo para los jóvenes, ¿no?, pero cuando Calderón es candidato por su partido contiende contra Creel y, aunque no era abierta la elección, hubo acarreos y fraude, y ya, como consta, en el 2006, bueno, nada más se robaron la Presidencia.
Y antes, históricamente, bueno, muertos lamentablemente.
Entonces, felicidades a todos los que participaron ayer. Ojalá y así se haga en todos los partidos, que en el bloque conservador convoquen a elecciones abiertas para decidir, que no sean nada más los de arriba los que hacen los acuerdos, los enjuagues y deciden en los restaurantes de lujo de la Ciudad de México.
Es muy importante el que participe la gente. Dos millones 500 mil ciudadanos es mucho. Y no hay aparato, es el pueblo, es la gente. Entre más participación de los ciudadanos, mejor, y hacía allá tenemos que ir.
Y desde luego, van a haber problemas, pero el pueblo se equivoca menos y sabe distinguir bien quién conviene, quién no conviene, quién es quién.
Me dio gusto saber que había obtenido, en el distrito en que participó como candidato, primer lugar ‘el Fisgón’. Y ni modo que ‘el Fisgón’ acarreara. Ganó porque pues ha estado ayudando, y ha estado ayudando en algo que es muy importante, no sólo para Morena, sino para todos los partidos: ‘el Fisgón’ ha estado ayudando en la formación de jóvenes.
Si no hay ideales, si no hay principios, no dura ningún partido, porque todo es pragmatismo, todo es la lucha del poder por el poder, sin ideales, sin principios, es el quítate tú porque quiero yo, es triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, es comprar votos, amenazar, condicionar apoyos, falsificar actas, rellenar urnas, porque no hay ideales, no hay principios.
Una gente verdaderamente honesta no va a hacer eso, y para eso se requieren los principios, los ideales, tener una filosofía, tener una doctrina. Quien no tiene nada de eso, sino lo único que lo mueve es la ambición al poder o al dinero, pues no es ni político ni empresario en sentido estricto, ni buen ciudadano, porque se requiere tener ética y la política es un imperativo ético.
Entonces, yo celebro que se vaya avanzando.
Y luego, tengo una forma de medir, que no me gustaría porque es muy esquemática y maniquea, así como de blanco y negro, y en el análisis político hay que matizar siempre, pero como estamos en un tiempo de transformación y los conservadores se han cerrado por completo, se han obnubilado, no entienden razones, todo es malo y andan nada más a la búsqueda de nuestros errores para magnificarlos, resulta que ya cuando quiero saber algo tengo ahí una lista de quienes se manifiestan en las redes, entonces veo a Claudio qué dice y luego veo a Sarmiento, a otro señor…
---
INTERVENCIÓN
(Inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, uno que es articulista de El Universal.
---
INTERVENCIÓN
¿De Mauleón?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ah, ese, Mauleón, De Mauleón, ese.
Entonces, tengo ahí como 10, y cuando los veo así, uniformes, como ayer que los vi, dije: ah, lo que es… Por eso hablo de maniqueísmo, ya digo: Si estos están diciendo que estuvo mal, pues es que estuvo bien, porque lo que es malo para ellos es bueno para nosotros.
Y ya ni siquiera puedo decir: Tengo que ser objetivo. No, no falla, no falla, porque están llenos de coraje.
Entonces, ese es mi punto de vista. Y hay que seguir adelante, hay que seguir haciendo realidad la democracia, que participe la gente, no tenerle miedo al pueblo. Y la clave es no divorciarse del pueblo, estar siempre con la gente y ayudar más a los pobres, a los necesitados, por convicción, por humanismo, pero también porque son leales. Sólo el pueblo puede salvar al pueblo, no lo olviden.
Si dependiéramos de los medios de información, ya nos hubieran cepillado; si dependiéramos de los potentados, lo mismo; si dependiéramos de los intelectuales, igual. Con excepciones en todos los casos, pues, pero donde no hay, donde no hay pierde es con la gente del pueblo, es buena, es honesta, es agradecida, es leal.
Se burlan porque digo esto, pero lo tengo probado y el ejemplo, lo repito, más claro es lo que pasó en Bolivia, de cómo grupos conservadores, racistas, fraguaron y llevaron a la práctica un golpe de Estado, y avasallaron, y festinaron, y pintaron con consignas racistas en La Paz y en las ciudades, y aplausos, y apoyo de organismos internacionales y de gobiernos internacionales.
Y con mucha responsabilidad los dirigentes del movimiento popular y los indígenas, que son mayoría y que nunca habían tenido un presidente indígena, se quedaron callados, no cayeron en la trampa, en la provocación, y los fachos se confiaron, también por el desprecio al pueblo, hicieron mal los cálculos, pensaron: ‘Ya tenemos el control, vamos a legitimar el golpe, vamos a convocar a elecciones’. Y toma tu Champotón, los que habían permanecido callados fueron a votar en contra de los conservadores y para continuar con el mismo proyecto que les había apoyado, porque era, como ahora, su gobierno, el gobierno del pueblo, el gobierno de los pobres.
Entonces, no hay pierde, hay que respetar a todos, hay que atender a todos, hay que escuchar a todos, pero hay que darle preferencia a los más necesitados. Por el bien de todos, primero los pobres.
No se puede transformar si no es así, con el apoyo del pueblo, y para eso hay que ser consecuentes y hay que ayudar a la gente que más lo necesita, y no mentir, no robar, no traicionar, y así vamos a seguir.
Bueno, Shaila.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
En una segunda pregunta, con la crisis de agua que hay en diversos estados del país y la sequía, principalmente en estados del norte como Baja California y Sonora, preguntarle si tienen algún proyecto nacional para evitar que la situación llegue a como ocurrió en Nuevo León, esa sería mi segunda pregunta.
Y también, nada más para que nos precise, si va a tener gira a Sonora este mes, en agosto, ya que anunció la vez pasada que fue a Sonora que en agosto regresaría.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, yo creo que se está tomando conciencia y los gobiernos estatales van a tener más cuidado para el otorgamiento de permisos de uso de agua, y desde luego la comisión nacional, porque ya no se puede entregar permisos de explotación de agua donde no hay o donde ha crecido mucho la población y se necesita el agua limpia, sana para la gente.
No hacer lo de Baja California Sur, de que les dieron concesiones a la empresa cervecera Constellation comprometiendo…
---
INTERLOCUTORA
Mexicali.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es Mexicali. ¿Qué dije?
---
INTERVENCIÓN
Baja California Sur.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, no, Mexicali, Baja California.
Comprometiendo el agua de Mexicali, de la población. Por eso se levantó la gente, nunca había yo visto manifestaciones en Mexicali con tanta gente, porque era su agua. Y la gente de Mexicali, como suele pasar en un estado, es bastante prudente, tranquila, no así en otras ciudades, donde hay más protestas, rebeldía. Pero para que la gente de Mexicali se levantara y se movilizara, pues imagínense el agravio tan grande de entregar el agua a esta empresa.
Por eso se hizo la consulta y la gente rechazó el que se instalara la planta. Afortunadamente, los dueños de esta planta estadounidense, y también sus representantes en México, muy conscientes.
Me pueden decir: ‘Bueno, y entonces ¿por qué querían hacer la planta ahí si son gente consciente, responsable?’ Es que fueron engañados por las autoridades, les hicieron creer que no había problema.
---
INTERVENCIÓN
¿Hubo corrupción?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No se investigó, pero es muy probable.
Entonces, cuando se les planteó a los empresarios: No se puede, no quiere el pueblo… Además, era poner la planta para exportar la cerveza, ni siquiera se la iban a tomar ahí, o sea, era exportar agua a Estados Unidos.
Entonces, vino el presidente del consejo, los directivos, hablamos y les dije: Busquen en el sureste, que hay agua bastante, y les ayudamos en todo. lo hicieron y ya en Veracruz cerca del puerto, que hay agua bastante, y se hicieron todos los estudios, no se afecta el agua para uso doméstico, compraron 300 hectáreas y ahí ya empezaron a construir la planta. Que también nos interesa que generen empleos, que haya inversión, y tienen el puerto de Veracruz para exportar. Pues es lo que se tiene que ir haciendo.
El 70 por ciento del agua de México está en el sureste, y hay tierras y hay fuerza de trabajo, y hay infraestructura. Y hay algo que es importantísimo, y ojalá y se vaya consolidando al futuro, todo el mercado de la costa este de Estados Unidos —pongan de favor un mapa, es que esto es importantísimo— toda nuestra relación con Estados Unidos la tenemos para California, para Texas, para el norte, y no tenemos comercio con la costa este, que está también muy poblada y muy cerca de nosotros por el golfo.
Es esto. Si se hace un análisis, toda la relación la tenemos acá, toda la relación comercial, desde luego California. De aquí para acá no tenemos. Y aquí está el istmo. Y eso es lo que queremos.
Ya hay barcos que están trasladando trenes, vagones, suben 70, 80 vagones a un barco enorme aquí en Coatzacoalcos y lo bajan en Alabama. Y aquí ya en tren, aquí hay tren, hasta Canadá. Pero todo este mercado.
Por eso es también lo del istmo, lo que se está invirtiendo en el istmo. Y de aquí para acá 70 por ciento de toda el agua del país.
Y lo de Nuevo León, ya no se puede seguir otorgando concesiones. Se va a resolver, hoy va el secretario de Gobernación, el subsecretario de la Defensa, el director de Conagua, van a Monterrey, tienen reunión con el gobernador, queremos que participen también de las empresas, porque el plan es hacer en ocho meses, 10 meses, pero ya empezando desde ahora los 100 kilómetros de acueducto de la presa de El Cuchillo a Monterrey, son 100 kilómetros, y ahí la instrucción que llevan es que con los mismos empresarios de Monterrey —hay una organización empresarial, Caintra— se comprometan.
Nosotros vamos a aportar los recursos, es una inversión tripartita: gobierno federal, gobierno del estado, gobiernos municipales. Pero el asunto no es nada más la inversión, sino que debemos de terminar esa obra en ocho meses, y lo podemos lograr si se dividen en 10 tramos, 10 empresas, que las hay en Nuevo León, serias, responsables. Son esos desafíos que hay que… Como lo hizo la Defensa, los ingenieros militares con el aeropuerto en dos años, dos años y medio y vámonos, día y noche, y todos ayudando a resolver, derecho de vía.
Además, ya hay un acueducto, es un tubo más grande para cinco mil litros por segundo, y con eso ya el año próximo no hay problema, y resolvemos por ocho, 10 años, y hay que buscar otras formas, otras opciones, otras alternativas.
Pero no se va a resolver nunca el problema si van a seguir otorgando concesiones a diestra y siniestra. Ya hay que pensar que no sólo es importante el capital, es importante la fuerza de trabajo y es importante el agua en un proceso productivo, como el gas, pero no nada más el capital.
Entonces, sí, a la pregunta, Conagua ya no va a dar, otorgar concesiones, pero tiene que ver también con las autoridades estatales y municipales, que se cuiden estos recursos, que no pase lo que sucedió en La Laguna, ya eso no se puede repetir. Y sí, es ejemplar lo que se ha hecho en producción de leche en La Laguna, pero ya ese modelo hay que irlo aplicando, trasladando a otras regiones porque la alfalfa consume mucha agua, y no hay.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿Conagua no va a dar ya concesiones en estos estados donde hay sequía para todos los giros e industrias?, ¿o algunas industrias nada más estarían limitadas?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En algunos casos. Por ejemplo, la minería, todo aquello que implique.
Por eso no hemos autorizado lo del fracking, como en otras partes, por el uso excesivo de agua. Eso no se toma en cuenta, pero no hemos permitido la perforación de pozos petroleros, la extracción de gas mediante fracking.
Y no hemos dado ninguna concesión minera desde que estamos en el gobierno, porque abusaron. Ya lo hemos dicho, entregaron el 60 por ciento del territorio nacional, ni Porfirio Díaz se atrevió a tanto, 60 por ciento, 120 millones de hectáreas para la explotación minera.
¿Cuándo se van a terminar? ¿Cuándo se va a terminar de explotar esa extensión del territorio?
Nunca. Es algo así como lo que se hizo durante la Colonia de las llamadas tierras de manos muertas, son concesiones que se dieron y que se utilizaron para la especulación financiera.
A veces hay quienes quieren un contrato para extracción de petróleo, de gas, y el contrato, si se le entrega, lo pone en venta, lo convierte en acciones y especula, y gana dinero sin invertir en la actividad que le fue concesionada. Eso es especulación, eso se hacía muchísimo.
Ahora que nos reunimos con algunos empresarios nos planteaban: ‘Voy a hacer un gasoducto para poner una planta de licuefacción allá en Puerto Libertad’. Sí, autorizada. ¿De dónde van a traer gas? De Texas, de acuerdo, ahí por Caborca, Pitiquito, hasta Puerto Libertad. No sé, pero deben ser como unos 600, 800 kilómetros el tendido del gasoducto para la planta de licuefacción.
‘¿Nos van a dar el permiso?’ Sí, porque nos importa la inversión, estamos hablando de una inversión de cinco mil millones de dólares, pero necesitamos un acuerdo de que se va a empezar a trabajar en determinado tiempo, porque te damos la concesión y puede entrar a la especulación financiera, y no hay gasoducto, ni planta de licuefacción ni empleos. Se hizo mucho eso en el periodo neoliberal. Entonces, sí, pero para que inviertas.
Y sí voy a ir en este mes de agosto a Sonora, porque tenemos el compromiso de estar por allá. Voy a ir a los pueblos yaquis para ver el avance del distrito de riego.
Voy de nuevo con los seris, porque ya se está buscando la solución al problema del agua, ya hay un proyecto.
Y voy de nuevo a Yécora, a la sierra, porque ya están por entregarse los fondos a los presidentes municipales para la construcción de caminos.
Y voy a ir también a Cananea. Ese es el plan, más o menos.
---
INTERVENCIÓN
¿En qué semana va, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Mande?
---
INTERVENCIÓN
¿En qué semana lo podríamos ver?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No sé todavía. Voy este fin de semana a Tlaxcala y a Colima, porque vamos a seguir impulsando lo del sistema de salud en estos dos estados, como lo hicimos en Nayarit, ahora es Tlaxcala y Colima, ya van a ser tres estados completos, casi completos, en cuanto a centros de salud, hospitales, equipos, contratación de personal, médicos, especialistas, medicinas.
Y voy a aprovechar también para hacer una evaluación sobre las universidades ‘Benito Juárez ‘y vamos a seguir abriendo Bancos del Bienestar este fin de semana.
Entonces, no sé si para el próximo vamos a estar en Sonora, no sé todavía, pero sí vamos a ir.
---
INTERLOCUTORA
Gracias presidente.
---
PREGUNTA
¿Mañanera en Tlaxcala, presidente?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no, nada más hacemos aquí la mañanera y nos vamos después.
---
PREGUNTA
¿Es necesario cambiar la ley de aguas, la gestión, para evitar…?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Hay quienes opinan eso, incluso, hay un movimiento de defensores del agua, gente sería, respetable, no como los seudoambientalistas.
Ahora que fui allá, a Tulum, me comentaban los que están trabajando que llegaron a protestar estos semiambientalistas y dijeron: ‘Vamos a estar aquí nada más dos horas porque hay mucho calor’. Bueno, está bien. Están como los de Frenaa, que no querían venir a dormir aquí al Zócalo.
Pero estos que están planteando lo del agua sí están justificando de que es importante el cambio de la ley del agua, de la reforma a la ley del agua. Lo estamos analizando, porque estamos buscando convencer, persuadir, no imponer nada, y la gente lo está entendiendo. En el norte hay mucha conciencia sobre la importancia del cuidado del agua, y no sólo de los ciudadanos que se dedican a otras actividades o especialistas, sino también hay conciencia en el sector empresarial. Entonces, es cuestión de definir y también de terminar con la corrupción porque, parece mentira, puede estar prohibido y se dan las concesiones.
Les voy a comentar que en el caso de Nuevo León pedí una revisión de la entrega de los permisos para la explotación del agua, pensando de que nosotros no habíamos entregado permisos.
¿Qué creen?
Se entregaron permisos ya en el gobierno nuestro. Claro, nada que ver con los gobiernos anteriores, en cuanto a volumen. Ya voy a traer la tabla. Pero el que hizo el estudio o el que estuvo coordinando el estudio, o revisando, fue el propio director de Conagua, Germán Martínez. Es un hombre serio y me dice: ‘Mire lo que encontramos’, por lo mismo, porque se va depurando arriba, limpiando arriba, pero falta abajo, falta ir todavía limpiando abajo de corrupción. Y hay secretarías, bueno, que estaban tomadas, secuestradas por completo.
---
PREGUNTA
Fue la anterior administración la que entregó esos…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, y también la anterior, y todas.
Nada más imagínense que Fox puso en la comisión del agua al gerente de Lala. Por cierto, no una mala persona, me da hasta pena decirlo por él, pero ¡cómo, el que estaba a cargo de la perforación de los pozos en La Laguna para producir alfalfa y leche, sólo porque Fox tenía simpatía con los dueños de la empresa lo nombra de Conagua!
Y así, ¿no?, le ayuda Roberto Hernández porque pues tenía simpatía o tiene simpatía por Fox y Fox por Roberto Hernández. Y Roberto Hernández le recomienda a Francisco Gil para que ocupara el cargo de secretario de Hacienda, y Francisco Gil era empleado de Roberto Hernández.
¿Qué hace Francisco Gil cuando llega a Hacienda? ¿O qué hace Fox cuando llega a la Presidencia?
Pues se lleva a cabo la operación de la venta de Banamex, que era de Roberto Hernández y de otros socios, y no pagan impuestos. Esto para los jóvenes, porque ya pasó tiempo, ya es nada más recordar cómo era. Y por eso cuesta trabajo estar limpiando y hacer entender de que el poder es impuro y sólo se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Pero es una lucha que hay que seguir dando. No es fácil, pero es lo único que permite vivir en sociedades más justas. Para alcanzar una sociedad mejor es indispensable tener un pensamiento progresista y fraterno, no egoísta, no individualista, nada que ver con el conservadurismo.
Pero ya, vamos con Amir.
---
PREGUNTA
Muchas gracias, señor presidente. Muy buenos días, procurador y a todos los que siguen la mañanera.
El tema de Quintana Roo y un seguimiento también de Quintana Roo que había quedado pendiente la vez pasada. Me gustaría hablar un poquito de Xcabal, la ciudad maya oculta que está en el sur de Quintana Roo, que está a 30 kilómetros de Chetumal, una zona arqueológica que dicen que es dos veces más grande que Chichén Itzá y que a la fecha no se ha podido abrir, y que tienen muchos en la zona sur la esperanza, sobre todo los que viven en Chetumal y en estas zonas de que el Tren Maya va a detonar esa zona arqueológica.
Preguntarle, señor presidente, si la conoce, primeramente, y si es cierto que el Tren Maya va a pasar por esa zona y va a detonar esa zona arqueológica en Chetumal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no la conozco. ¿Es la que está hacia Bacalar?
---
INTERLOCUTOR
Sí.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No la conozco, pero sí sé que es un sitio importantísimo y que se está trabajando ahí, y se tiene contemplado.
---
INTERLOCUTOR
Esa podría ser la esperanza de muchas partes de ahí del sur, sobre todo de Chetumal, de que les regrese la actividad turística, porque dicen que tiene tres construcciones monumentales, gigantescas y que es más antigua incluso que Chichén Itzá. Y digo, Chichén Itzá está padrísimo, pero…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Puede ser, y además ahí está Bacalar, está así ya Bacalar, porque es bellísimo, o sea, la laguna de los siete colores y, si se complementa con esto, mucho mejor.
Yo conozco una zona arqueológica cerca de Chetumal que se llama… Bueno, ahora me voy a acordar, son mascarones. A ver, cerca de Chetumal, por Nicolás Bravo hacia Xpujil. Es también, la recomiendo bellísima esa zona arqueológica, no está muy lejos de Chetumal, debe de estar como a unos 60, 80 kilómetros.
---
INTERLOCUTOR
Kohunlich.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Kohunlich, Kohunlich, Kohunlich, sí, muy importante, sobre todo porque tiene templos con mascarones, que son famosísimos. Pero tú estás hablando hacia el norte de Chetumal hacia Carrillo Puerto.
---
INTERLOCUTOR
Entonces, ¿va estar contemplada?, ¿la va a visitar?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, viene, pasado mañana viene Prieto, Diego Prieto, el que es el director del Instituto Nacional de Antropología e Historia, y viene a explicarnos también sobre otra de las regiones de la ruta del Tren Maya y le vamos a preguntar, si te parece, el miércoles, que él nos explique, ya nos va a traer toda la información, porque sí están trabajando ahí.
---
INTERLOCUTOR
Sí, sí están trabajando en ella.
En el tema de seguimiento que tenía en Quintana Roo, en temporada de elecciones, le pregunté sobre un tema en puerto Morelos y, bueno, quedamos que saliendo de la elección lo podíamos volver a retomar, y es sobre Laura Fernández Piña, quien comprometió durante 20 años el 48 por ciento del presupuesto, de las participaciones federales del municipio de Puerto Morelos, en un negocio que operó con su esposo Carlos Alberto Moyano a través de dos contratos de 832 millones 416 mil pesos.
El ayuntamiento de Puerto Morelos ya interpuso una denuncia ante la Fiscalía General de la República y ante la fiscalía del estado, denunciando a cinco exfuncionarios que trabajaron con esta exalcaldesa y a cuatro empresas que están ligadas a ellos dos por el delito de operación de recursos de procedencia ilícita. Tiene como sustento la probable asociación de diversas personas con la finalidad de cometer de manera conjunta y común acuerdos ilícitos que son de carácter federal.
Concretamente la denuncia dice que operaciones de recursos de procedencia ilícita, delitos preparados y planeados desde una asociación delictiva en la que idearon un plan que consiste, en una primera etapa, en la simulación de diversos dictámenes y documentos de vialidad, ello con el fin de la aprobación en fecha de 2 de julio del año 2019 por parte del ayuntamiento conforme a los procedimientos de la ley estatal en materia de proyecto de inversión pública productiva.
Y posteriormente de manera ilegal se llevaron los procedimientos con la clara intención de adjudicar a dos personas morales, vinculadas a la entonces presidenta municipal, dos contratos de bienes que, además de ser el producto de una actividad ilícita, forman parte de la estructura legal y financiera ideada para custodiar y administrar estos bienes, así como para ocultar la titularidad de estos.
El municipio de Puerto Morelos, señor presidente, está en una quiebra técnica básicamente, hay obras federales que se dijeron que se habían hecho o que se hicieron, que llegaron los recursos y que no se hicieron, que no están hechas, y todo esto es recurso federal.
Preguntarle, señor presidente, sobre este tema de seguimiento de la vez pasada, porque no quiere que también se tome como que lo hice en elecciones, porque es un tema de combate a la corrupción y sobre todo en gobiernos locales.
Preguntarle, señor presidente, qué avances hay de esa denuncia y si nos pudieran informar qué es lo que está pasando con esta situación, y saber qué es lo que procede.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Se está investigando. La vez pasada no te quise comentar porque quienes presuntamente son responsables estaban de candidatos.
---
INTERLOCUTOR
Del PAN.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, de candidatos; entonces, no quisimos hablar de esto, pero sí hay una investigación abierta que ya tiene la fiscalía y vamos a pedir que se le dé atención y se acelere, porque ha habido ahí problemas graves en Puerto Morelos, y se va a investigar a fondo.
---
INTERLOCUTOR
En el otro tema que quería tratar, señor presidente, en enero de 2021 publiqué un reportaje que nombré ‘El cártel del gol, corrupción en el futbol mexicano’, donde documenté las operaciones de compra-venta de jugadores en sobreprecio y la evasión de impuestos de una red de promotores, el reportaje que logra documentar este hecho, el primer reportaje que logra documentar este hecho y lleva casi ya un millón de lectura en el portal ElQuintanaRoo mx.
Derivado de este reportaje, el gobierno de Argentina aseguró en las oficinas de la federación de futbol argentino y de las oficinas de uno de los promotores que publiqué, pero en México no pasó nada, señor presidente. A la Federación Mexicana de Futbol poco le importa la ética y viola una y otra vez las reglas de FIFA. Voy a poner tres ejemplos:
La multipropiedad, que está prohibida y que hay muchos empresarios en México que tienen multipropiedad.
Quitaron el ascenso y el descenso, señor presidente, lo que disminuye la competitividad y protege las inversiones mantenerlos en Primera División.
Y como número tres, el sobreprecio de los jugadores, que los compran y los venden en un precio altísimo en México.
Esto le menciono por algunos temas que violan las reglas de FIFA, y que la FIFA parece cómplice. Y que se oiga hasta Suiza, señor presidente, que la FIFA permite la corrupción en México y que avala que rompa sus propias reglas aquí.
Si todo esto quedara en el futbol, señor presidente, en el daño del deporte, pues, bueno, solamente cabría un llamado a actuar con ética, pero el problema es que va mucho más allá, presidente, este tema, porque hay una gran evasión de impuestos y el reportaje en donde documenté, documenta precisamente la simulación que hacen con prestanombres, empresas fantasmas y depósitos en extranjero.
Para el colmo, esto se hace con gran parte de recurso del erario público, porque recordemos que muchos equipos obtienen jugosos contratos de publicidad de los gobiernos estatales.
Así es como personas como Alejandro Irarragorri, de Grupo Olegari, quien no hace mucho tiempo era un gerente en el Corona, se volvió millonario y es dueño de varios equipos de fútbol, o sea, la multipropiedad; y también está Jesús Martínez, de Grupo Pachuca, otro infractor de las reglas de FIFA y presunto evasor de impuestos. Ambos cuentan con tanta influencia que prácticamente controlan la Federación Mexicana de Fútbol.
Y, por su fuera poco, señor presidente, cuando un gobierno estatal no les da el suficiente dinero, según su criterio, se mudan de ciudad y dejan a la afición sin equipo, truncando a veces tradiciones de aficiones futbolísticas. Así ha pasado ya en Tampico, en Irapuato, en Morelia, en Veracruz, en donde, por cierto, hago una acotación, hay un caso de injusticia, de grave injusticia con un personaje que no es una blanca palomita, ¿verdad?, que también pudiera estar en la cárcel por otros temas, pero que en este momento está en la cárcel por un motivo equivocado, y que lo documentó muy bien el periodista deportivo ‘el Fantasma’ Suárez, documento y reportaje que le valió la censura en el diario Récord y su salida del diario Récord, porque puso en entrever por qué está Fidel Kuri en la cárcel, de un préstamo que le hizo Salinas Pliego, en donde dejó unas garantías por ese préstamo y que la Federación Mexicana ya cobró esas garantías y que aun así, después de haber cobrado las garantías, lo metieron al bote por fraude. Y, bueno, a lo mejor debería estar por muchos otros delitos este señor en cárcel, pero, precisamente, este delito está comprobado que no.
Y, bueno, señor presidente, es importante denunciar todo esto aquí porque los medios de comunicación deportivos están totalmente amordazados y muchos de ellos también son cómplices de la corrupción, ellos callan ante todas estas violaciones y cuando alguien se atreve a hablar, de los periodistas deportivos, los censuran o los linchan.
Estas prácticas corruptas son muy similares, señor presidente, al modelo neoliberal que estamos tratando de erradicar de este país y que han aniquilado por generaciones y generaciones de brillantes y posibles brillantes futbolistas mexicanos, porque privilegian el dinero y la corrupción antes que el deporte y talento.
Por si fuera poco, muchas veces usan con fines políticos y electorales al equipo y los dineros que les da el gobierno precisamente en estos contratos.
El fútbol es el principal deporte en México y seguido por muchos mexicanos, señor presidente, incluso muchos funcionarios federales y estatales, procuradores de justicia e impartidores de justicia, lo que hace a estos dueños de los equipos muy queridos y casi, casi impunes e intocables, porque tienen muchos amigos, es por ello, que estos empresarios gozan de esa evasión de impuestos, señor presidente.
Pero también aquí hay tres víctimas principalmente: el pueblo y las aficiones, el SAT y los jugadores, que generalmente son los que menos vela en el entierro tienen y son los que los explotan y juegan.
Señor presidente, ¿cree usted que el SAT pueda hacer auditorías a Grupo Pachuca y Grupo Olegari?
Hay datos que afirman que el futbol mexicano maneja hasta 140 mil millones de pesos anuales en México. Y, pues bueno, saber si el SAT tiene reflejadas esas grandes ganancias que radican del futbol, de la compra-venta de jugadores, de los contratos con las televisoras, de los contratos publicitarios y de todo esto que se da alrededor del futbol mexicano, señor presidente, que gracias a esta corrupción yo puedo afirmar después de estas investigaciones, tengo dos años en el tema, señor presidente, es un tema que he investigado a fondo, podría yo casi asegurar que por eso no hemos ganado un Mundial.
Y a lo mejor suena lo que estoy diciendo raro en la mañanera, pero créame que muchos mexicanos estarían muy contentos de pasar a una semifinal en el Mundial o en el Mundial, y que estos actos de corrupción han impedido que las generaciones de futbolistas en México, mexicanos, crezcan. Porque ahora se supone, hasta para debutar un muchacho en el futbol, su papá tiene que pagar dinero para que el director técnico lo debute. Y eso, si no tiene la lana el papá, pues el muchacho, aunque tenga talento, no crece. Entonces, se ha prohibido, le han quitado ese sueño —porque es sueño el futbol— a los jóvenes y a las aficiones de tener grandes futbolistas mexicanos como los ha habido en este país, pero que la corrupción los opaca.
Y saber, señor presidente, si este tema, las auditorías, los impuestos y una regulación al futbol mexicano pudiera venir desde el gobierno federal.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muybien. Bueno, Amir, te propongo que hables con Raquel Buenrostro, del SAT, ya seguramente está escuchando, pero que puedan compartir información; con Ricardo Mejía, para el asunto de Puerto Morelos. Con los dos. Y también con Mejía para lo del fútbol.
Y a ver si hacemos aquí una relación de hechos, un relato y qué podemos hacer en este caso. Eso creo que le va a interesar mucho a los que quieren el fútbol, que practican el fútbol, que son aficionados al fútbol, y a todos, es un buen tema, o sea, qué pasa con los equipos de fútbol, todo esto que estás denunciando, por qué en argentina sí y aquí no.
Eso me recordó lo de Odebrecht, que era un escándalo en todos lados, menos aquí, y aquí había desde luego participación, corrupción, en ese caso, ¿no?
Entonces, vamos a presentarlo, abrirlo aquí, nada más que tengan todos los elementos. Ese día que venga Raquel, que venga Ricardo y vienes tú. Vamos a hacer una mañanera muy especial, tú vas a exponer.
---
INTERLOCUTOR
Está bien, tengo mucha documentación al respecto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
En un mes, sí, fútbol.
---
INTERLOCUTOR
Señor presidente, nada más rápido, ya para terminar, sobre el tema del balasto, no ha habido ningún cambio en los tiempos de salida de los camiones, siguen tardando hasta ocho horas en salir.
Y, bueno, mis fuentes me informan que Asipona Veracruz se lava las manos y culpa a Dirección de Aduanas por el retraso al pasar la ruta fiscal. Y aunque es cabotaje, como ya se lo había expuesto, pues requieren una revisión en estricto sentido. Y, bueno, señor presidente, aún siguen estos retrasos en la parte del balasto.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, ahora lo denunciaron, ahora que estuve en la gira.
Y el jueves a las 6:00 de la tarde tenemos una reunión con Aduana, con Marina, con Comisión Federal de Electricidad, con las empresas Alstom, porque tenemos que ver asuntos del Tren Maya y uno de esos asuntos es lo del transporte del balasto. O sea, ya estamos tratándolo.
---
INTERLOCUTOR
Muchas gracias.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Muy bien. Claudia.
---
PREGUNTA
Gracias, presidente.
Primero quería, nada más, si nos puede puntualizar sobre el tema del plan hídrico para Monterrey. Hace algunas semanas usted había comentado que la aportación de los concesionarios, de los concesionarios privados sería voluntaria, pero en el decreto que emitió el pasado viernes se establece que es un asunto de interés público y de seguridad nacional. Entonces, ¿hay un cambio de posición de parte del gobierno?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Es que están ayudando, pero hace falta más y por eso se estableció en el decreto de que es un asunto que tiene que ver con derechos humanos.
Y sí es voluntario, pero sí podemos nosotros intervenir para garantizar el agua por ley, porque son concesiones. No ha habido necesidad de hacerlo, pero sí se estableció.
¿Qué es lo que estamos planteando?
Si alguien tiene una concesión… A ver si no nos manda Germán lo que han aportado de agua las empresas. Ya es una cantidad considerable, pero tienen más. Han aportado como 200 litros por segundo, pero tienen concesiones por mil 800 litros por segundo.
El déficit en general es tres mil litros por segundo, entonces se ha venido reduciéndose ese déficit con todo lo que se ha hecho, pero faltan dos mil litros por segundo.
Entonces, las empresas han aportado como 200, 250, pero tienen mil 800 concesionado. Entonces, estamos planteando que incrementen. Hay un compromiso de llegar a 500, pero nos urge.
Y el propósito es que, si nos aportan más, que también está en el decreto, ellos podrían extraer más y de lo que extraigan adicional ya no aportarían a la red. O sea, está bastante equilibrado.
Y pensábamos que eran 60 y se hizo una investigación y son más las empresas. No teníamos toda la información.
---
INTERLOCUTORA
¿Cuántas más?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
A ver si nos manda, ahora vemos el dato.
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
También, en el tema de la elección interna de Morena, quería preguntarle si no le preocupa que…
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Aquí está. Este es el uso industrial, son 399 títulos.
Esto es lo que podrían aportar, 634.
Pero debe de haber otra lámina sobre lo que han aportado, a ver si no está aquí. A ver, otra.
Y sólo 60 han aportado estos 200, no los 399.
Todas las láminas que puedan tener, para aclararlo. ¿Esto es todo?
Eso es, sí, esto es lo que ya se logró, mil litros por segundo a partir del 27 de julio con el acuerdo de la zona agrícola, citrícola. De tres mil litros faltantes, se logró esto; de todas maneras, faltan dos mil.
Síguele, a ver si… Sí, esto es lo de la zona citrícola, que lo trabajaron en estos días, es inversión estatal básicamente y participación de Conagua, federal.
Adelante. Sí, eso es cómo está lo de las presas.
Síguele, síguele. Sí, las partes que tienen menos agua, que coincide con las colonias populares, con las colonias pobres. Esto fue lo que me hizo saber —desde luego que ya tenía yo información— el obispo Rogelio Cabrera, que vino a verme.
Adelante. Esto es, creo. Sí, son 603 títulos.
Pero hay una de lo que ya han aportado. Continúa. Sí, esto es lo que ya se está haciendo.
Deja esa. Esto es lo que estábamos viendo, estábamos pensando hasta adquirir pipas, un poco lo que hicimos cuando la gasolina, que adquirimos 650, que nos han ayudado muchísimo para el abasto de gasolina, nada más que esto es de otro tipo y hay que resolver problemas de logística, por eso decidimos ampliar con 100 pipas, que ya se tienen, hoy ya me informaron que se consiguieron y que van a estar manejadas por la Secretaría de la Defensa para colonias populares.
Síguele. Sí, pero eso es el estimado de lo que costaba y todo.
Esta es. Esta es la alternativa que vemos, esto es lo que consideramos va a resolver el problema, porque sí, son como cinco mil litros por segundo de un déficit de tres mil, nada más que son como 100 kilómetros.
Y esto es lo que queremos acotar, que en vez de hacerlo en año y medio, lo podamos hacer en ocho meses, para que el año próximo ya no tengamos problema.
Y estos son los costos, esto es lo que correspondería, es un crédito, ya se tiene disponibilidad para los recursos. Hoy le di instrucciones al secretario de Gobernación que planteara al gobernador la integración de un comité en donde participen los empresarios, autoridades municipales, estatales, federales, que invite al obispo, a especialistas de las universidades, para que este equipo se haga cargo del manejo de estos fondos, y que ellos decidan qué empresas —ah, con los representantes de los empresarios, está Caintra— qué empresas podrían trabajar de allá mismo y poder tener el acueducto y resolver el problema, porque sí hay agua en la presa, es un problema de transporte. Eso es básicamente.
¿Qué otra cosa decías?
---
INTERLOCUTORA
Gracias, presidente.
En el tema de la elección interna de Morena, quería preguntarle si no le preocupa que los problemas internos que se registraron hayan llegado incluso hasta la violencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿A dónde?
---
INTERLOCUTORA
Hayan llegado incluso hasta la violencia.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
No, no. No, porque no fue así, hubo diferencias.
También, bueno, si la violencia se concibe de manera amplia, que debería de concebirse así, pues los insultos también son violencia, empujones y otras cosas, o cachetadas.
---
INTERLOCUTORA
Hasta batazos hubo.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
¿Eh?
---
INTERLOCUTORA
Hasta batazos hubo, se golpearon con bates.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí, pero fueron… Mire, como sabía que me iban a preguntar sobre eso, de 553 centros de votación sólo se cancelaron 19, de 553, es decir, el 3.43 por ciento.
Y de los 300 distritos, sólo se tienen que anular cinco, o sea, elecciones para repetirse o para… sí, repetirse, cinco, el 1.66. Y les puedo decir dónde, de los 300. No me corresponde a mí, pero… Tehuacán, Ixtepec, Salina Cruz, Pichucalco, Tenejapa, Huehuetan, Motozintla, Zongolica, Papantla, Metepec, Ayutla, Renacimiento y Tijuana, un distrito de Tijuana. O sea, son estos distritos. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho… doce de aquí, de los 19 que se cancelaron.
Entonces, participaron muchos, muchos, muchos.
Y hay algunos que no salieron también hay inconformidad por eso, pero es que se le tiene que tener confianza a la gente y el pueblo manda.
Y ayuda mucho como lección el que no estén pensando que, si están nada más en la red, ya con eso. Sí es importante las campañas por aire, pero son más importantes las campañas a ras de tierra, y es la gente la que decide.
Estaba yo viendo. Les comentaba que gana Martí Batres en Benito Juárez, pues lleva 30 años ahí. Que, por cierto, no es fácil, porque es de los distritos más panistas de México, la vez pasada fue el distrito en donde el candidato del PAN obtuvo el mayor porcentaje de votos, y es un asunto que tiene que ver —ya hemos hablado— con la idiosincrasia de la colonia Del Valle.
Una vez creo que con Martí es con el único que se ha ganado ese distrito por el lado de la izquierda, porque una vez las delegaciones… Tengo amigos que fueron delegados del PAN, que ya no están, que son buenas personas y todo. Pero recuerdo que estábamos bien posicionados y pensamos: Ahora sí ganamos la Delegación Benito Juárez, y hay que buscar un buen candidato. Qué mejor candidato que el maestro Bátiz, que vivía ahí, católico, pero de ir a misa con su familia todos los domingos, un hombre íntegro, honesto, maestro universitario, expanista, diputado federal varias veces, bueno, nada mejor, no se podía conseguir nada mejor.
¿Y qué creen?
Perdimos.
Y si me preguntan quién ganó, sinceramente no me acuerdo, cualquier persona gana ahí.
Acaba de darse a conocer —porque podría pensarse: ‘Es que gobiernan muy bien’— acaba de darse a conocer que el abogado de esa delegación gobernada por el PAN para dar permisos de construcción de edificios habitacionales pedía departamentos. Nada más que eso casi no se sabe, eso se los comento a ustedes aquí, donde no nos escuchan, ni nos ven, en corto, porque eso no lo van a ver en la prensa, ni lo van a escuchar en la radio, ni lo van a ver en la televisión.
Pero creo que hay que orden de aprehensión o se abrió un juicio, hay algo, o ya la detuvieron, pero eso no se difunde. Y aunque se difundiera, ¿eh?, con todo respeto, al conservadurismo no le importa eso. Pueden ser corruptos, autoritarios, pero si son conservadores, fachos, los apoyan; y entre más facho, más apoyo.
Pero, bueno, ya nos vamos, ¿eh?
---
INTERLOCUTORA
Presidente, solamente en el tema del Tren Maya, en el tema del Tren Maya, presidente, en el tema del Tren Maya, un juez ordenó a su gobierno entregar la declaratoria de seguridad nacional. Preguntarle si lo van a hacer.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, sí, sí.
---
INTERLOCUTORA
Y también preguntarle: ¿legalmente hablando, qué institución es ahora la responsable del Tramo 5? Era Fonatur. Se emitió una suspensión contra el acto de Fonatur. ¿Ahora qué institución federal está a cargo del Tramo 5 desde el punto de vista legal?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Yo creo que la Presidencia de la República o la Secretaría de Gobernación.
---
INTERLOCUTORA
¿Así quedó la declaratoria?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero hay que verlo. Es un asunto de seguridad nacional. Y ya fue lo que hicimos en el aeropuerto.
---
INTERLOCUTORA
En ese caso fue Sedena.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Y el juez pues tiene que resolver lo que está pendiente, este es otro asunto, lo que está pendiente, que ya lleva mucho tiempo. Pero es un juez vinculado al que estaba de ministro, que ahora es el asesor jurídico de Claudio X. González, Cossío. Tenemos que batallar contra eso, pero ahí vamos avanzando.
---
INTERVENCIÓN
(inaudible)
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Sí, pero no procede porque ya hay un decreto, o sea, que ampara al tramo 5, 6, 7, todo.
---
INTERLOCUTORA
Presidente, ¿con el decreto toda la obra ya queda a nombre de Presidencia?
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Toda la obra, sí, en tanto se construye.
Porque lo que hay es una campaña para parar la construcción.Tenemos, fíjense, todas las anuencias de los predios, todas, de los propietarios, ejidatarios o pequeños propietarios, estos son grupos de la llamada sociedad civil, financiados por esta organización de Claudio X. González y también por asociaciones del extranjero.
Ya es una violación flagrante a nuestra soberanía, una actitud injerencista. Pues si eso no se puede permitir.
Ya, para que se sepa, miren, primero, no se me va a olvidar la cantidad porque tiene que ver con una fecha histórica, me obligaban, de la Suprema Corte, pagar mil 810 millones de pesos cuando fui jefe de Gobierno por una supuesta afectación a un terreno, a una propiedad de alguien. Ya se habían muerto los supuestos dueños y había que pagarle a los herederos. Bueno, estaba involucrado hasta ese que también tuvo que ver con la entrega de dinero a Bejarano, de Argentina…
---
INTERVENCIÓN
Ahumada.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Ahumada, mil 810 millones. Dicen los abogados: ‘Cosa juzgada, o sea, pagas, porque pagas; si no pagas, te destituimos’.
En esos casos es donde se propicia más corrupción, porque el funcionario por lo general negocia: ‘Son mil 810 millones. Mira, te vamos a dar a ti 100 y tú no tienes problema, porque te lo está ordenando el Poder Judicial, el Tribunal de Justicia, la Suprema Corte de Justicia de la Nación’.
Entonces, se saca el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, y se paga y ya. Me lo exigieron, lo tenía que hacer, porque ‘si no, no hay Estado de derecho’.
Bueno, investigamos y resulta que todo era una transa, habían inventado las escrituras, habían participado notarios públicos, jueces, magistrados, y llegó a la Corte. Y también había complicidad al interior del gobierno, porque no se atendían los requerimientos judiciales, había audiencias y nadie se paraba, todo bien armado.
Y dijimos: No, no pagamos. Hicimos una demostración y se demostró que eran terrenos nacionales en Iztapalapa.
Segundo capítulo, la acusación de que había violado un amparo siendo jefe de Gobierno, porque se abrió un camino para comunicar a un hospital. Por cierto, un hospital particular, no sé si el ABC o el Inglés, en Santa Fe, alguno de esos. Y de ahí se vale Fox, que no quería que apareciera yo en la boleta del 2006, y me acusan de violar el amparo. Esto, era procurador un militar…
---
INTERVENCIÓN
Macedo de la Concha.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Macedo de la Concha, Macedo de la Concha.
Y el nieto del gran escritor Azuela, también Mariano ¿no? como el abuelo. Pero el abuelo, extraordinario, no dejen de leer Los de abajo,su gran novela. Bueno, pero así pasa, los hijos y luego los nietos se van deslavando de generación en generación. Y este señor, el presidente de la Corte, recibe órdenes de que inicie el juicio y un acto de los más vergonzoso publican una plana en contra mía a favor del juicio, todos los ministros firmaron, de la Corte, en la época de…
Y luego la vergüenza en el Poder Legislativo, se unen PRI, PAN. El presidente de la Cámara de Diputados era Manlio Fabio Beltrones, el segundo de Mario Fabio Beltrones era Emilio Chuayffet, y se unen con los del PAN y me quitan el fuero. Nada más que el pueblo es mucha pieza, me sacaron a flote, el pueblo, y tuvieron que retirar la denuncia y regresé al gobierno.
Me acuerdo de la expresión de Chuayffet, de la picaresca política, dijo: ‘Se nos rajó Fox’, por la gente.
Pero luego vino el fraude del 2006, y ahí sí ya no pude porque fue todo el aparato. Eso los de ayer ya lo olvidaron, lo que estaban cuestionando la elección interna, eso al Reforma qué le va a importar.
¿Saben que hizo el Reforma en ese entonces, cuando nos robaron la Presidencia en el 2006?
Hacíamos manifestaciones y la gente decía de que eran un millón, y entonces, el Reforma contrató a unos notarios públicos y tomaban fotos y ampliaban las fotos, increíble esto que les estoy planteando, y le ponían alfilercitos a cada persona para contarlos y para decir: ‘No llegaron al millón, fueron 300 mil 20’, defendiendo el fraude, el Reforma, como todos los que escriben ahí.
O sea que estos asuntos ya llevan tiempo. Y ahora que vienen lo de los amparos y lo de los jueces, pues como decíamos antes cuando coleccionábamos las fichitas, ¿no?, ¿cómo se llamaban?, las estampitas, sí, esta ya la tengo o esa película ya la vi, es lo mismo.
No, pero ahora prepárense, prepárense, porque vamos a ver ahora las elecciones en el bloque conservador, ahí vienen. Eso va a ser importantísimo, observarlas. Claro que, si se las encargan al INE,pues ahí no hay problema, ¿no? Ahí son magos, especialistas de altos vuelos en fraude electoral.
Nos vemos, que la pasen bien.
