Versión estenográfica. Supervisión del Plan de Salud IMSS-Bienestar Tlaxcala
Presidencia de la República
05 de agosto de 2022
---
MODERADOR
Preside este evento, Supervisión del Plan de Salud IMSS-Bienestar, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora del estado de Tlaxcala, Lorena Cuéllar Cisneros.
El director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, Zoé Robledo.
El director del Instituto de Salud para el Bienestar, Juan Antonio Ferrer Aguilar.
La titular del programa IMSS-Bienestar, doctora Gisela Lara Saldaña.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La directora del hospital IMSS-Bienestar, doctora Yazmín Jiménez Reyes.
El presidente municipal de Huamantla, Juan Salvador Santos Cedillo.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Procedemos con las palabras de bienvenida de la gobernadora constitucional del estado de Tlaxcala, licenciada Lorena Cuéllar Cisneros.
---
LORENA CUÉLLAR CISNEROS, GOBERNADORA DE TLAXCALA
Qué gusto poder estar esta tarde con ustedes.
Señor presidente:
Usted conoce el cariño que ha sembrado en todos nosotros, porque gracias a su apoyo hoy estamos haciendo una nueva historia en el sistema de salud pública en nuestro estado. Mil gracias por su visita.
Agradezco también la presencia de los funcionarios del gobierno federal que hoy nos acompañan. Muchas gracias por todo el respaldo que hemos recibido en estos meses de trabajo que han sido significativos para poder hoy tener la dicha de que IMSS-Bienestar reine en Tlaxcala. Muchas gracias a todos.
Con la implementación del sistema IMSS-Bienestar en Tlaxcala vivimos una nueva etapa en nuestro sistema de salud. Esto era necesario e impostergable pues, de acuerdo con el Coneval, en el año 2020 el 20 por ciento de nuestra población, es decir, cerca de 260 mil personas no tenían acceso a un médico, a un tratamiento o a medicamentos.
Esto nos llevó a trabajar de manera decidida para contrarrestar este problema y gracias a su apoyo, señor presidente, estamos dando los primeros resultados.
En este hospital general de segundo nivel se cuenta con servicios y atención especializada para atender de manera digna, gratuita y eficiente a la población de esta región.
En estas instalaciones se ofrece el servicio de 45 camas censables y 41 no censables, diariamente se otorgan 116 consultas de especialidad, 521 estudios de laboratorio, 55 atenciones de emergencia, nueve de rayos X, 16 ultrasonidos y ocho electrocardiogramas. Y esto es sólo el comienzo.
Quiero destacar que, además, se están llevando a cabo 108 sesiones de hemodiálisis de manera gratuita, que al mes representan un ahorro para los pacientes de 115 mil pesos.
Desde el inicio de esta administración hemos trabajado sin descanso para alcanzar en nuestro estado un sistema de salud universal.
El gobierno del estado en menos de 10 meses ha puesto su mayor interés en la construcción y equipamiento de tres hospitales, con una inversión de 460 millones de pesos, logrando las mejores instalaciones con los equipos más sofisticados en comparación con los hospitales particulares de mayor prestigio.
Porque en Tlaxcala la gente lo merece y por eso hoy, con mucho orgullo, puedo afirmarles que nuestra población ya cuenta con una mejor atención médica, en beneficio de su salud.
Tlaxcala desea convertirse en un modelo de atención especializada regional, en donde se brinde atención, no sólo a personas de nuestro estado, sino también de estados circunvecinos y lograr con ello convertirnos en un referente nacional en materia de salud, disminuyendo considerablemente el número de pacientes enviados a los centros nacionales de salud.
Señor presidente, su instrucción fue muy clara: la salud lo es todo y es para todos, no el privilegio de unos cuantos, y así le cumplimos a México y a nuestro gran estado de Tlaxcala, porque sabemos no tienen que enfrentarse a la incertidumbre si llegasen a necesitar de un tratamiento médico que afecte su economía y estabilidad.
Para eso seguiremos trabajando, para materializar los derechos de nuestras y nuestros ciudadanos, demostrado que somos un gobierno diferente, que entrega resultados y beneficios de trascendencia para nuestra sociedad.
Muchas gracias, señor presidente, a esta su casa. Y Tlaxcala seguirá escribiendo una nueva historia en materia de salud.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
A continuación, se llevará a cabo el video Una nueva historia en la salud para Tlaxcala, por parte del gobierno del estado de Tlaxcala.
---
VOZ MUJER
Para el gobierno de Tlaxcala la salud es un tema prioritario. En tan sólo 11 meses damos importantes resultados para garantizar el derecho a la salud de todos los tlaxcaltecas, con atención médica de calidad, calidez y gratuidad.
En tiempo récord construimos, equipamos y pusimos en marcha el Complejo de Atención Especializada en Salud y Bienestar, el primero en su categoría en todo el país por contar con certificación EDGE y por su avanzada tecnología a la altura de los mejores hospitales de México. Consta de dos unidades de especialidades médicas, una de hemodiálisis y otra de cirugía ambulatoria y de mínima invasión.
La inversión total del proyecto fue de 234.8 millones de pesos.
La unidad de hemodiálisis tiene una capacidad para atender tres mil sesiones al año a pacientes con insuficiencia renal.
La segunda unidad es la de cirugía ambulatoria, con capacidad para realizar hasta tres mil intervenciones de mínima invasión anuales, donde registramos un gran avance en cirugías gratuitas de cataratas y de paladar hendido, con pacientes que regresan a sus hogares el mismo día.
Después de dos años de estar detenida su construcción, en sólo 10 meses pusimos en marcha el nuevo Hospital General Tlaxcala, ‘Licenciado Anselmo Cervantes Hernández’, gracias al trabajo y coordinación del Gobierno de México, IMSS-Bienestar, el Insabi y el gobierno de Tlaxcala.
Con una inversión de más de 808 millones de pesos, los más de 400 mil tlaxcaltecas que no cuentan con seguridad social hoy pueden acceder a servicios de salud con instalaciones dignas que atienden 27 especialidades y subespecialidades médicas.
Hoy tenemos una nueva propuesta para la transformación de los servicios de salud, es la construcción de un nuevo hospital de especialidades de Huamantla, que beneficiaría a 1.9 millones de habitantes de Tlaxcala y de estados vecinos como Veracruz, Puebla e Hidalgo. Para este proyecto se contempla un predio de cinco hectáreas y una inversión aproximada de 700 millones de pesos.
Con la transferencia de servicios de salud al IMSS-Bienestar y los servicios médicos estatales, cumplimos el mandato del artículo 4º constitucional para garantizar el acceso gratuito con servicios de calidez y calidad a toda la población sin importar su origen o nivel socioeconómico.
Si tenemos salud, lo tenemos todo. Unidos estamos creando una nueva historia en salud en nuestro estado.
Gobierno de Tlaxcala.
---
MODERADOR
Procedemos con la proyección del video Avances del programa IMSS-Bienestar en el estado de Tlaxcala.
---
VOZ HOMBRE
Tlaxcala se transforma. El 4 de febrero de 2022 se firmó con el gobierno del estado el Acuerdo para la implementación de acciones para la operación del programa IMSS-Bienestar, y el 15 de mayo comenzó a implementarse.
Para garantizar atención médica y medicamentos gratuitos, médicos y especialistas en los hospitales, todos hemos actuado como un solo equipo.
Para atender a la población sin seguridad social, cambios que no ocurrían en décadas, se han dado en semanas.
En 80 días la palabra se cumple. El pasado 14 de julio, el Hospital General de Tlaxcala abrió sus puertas para la consulta externa.
En 80 días, más especialistas, 483, para cubrir una necesidad de 648.
En 80 días, las y los trabajadores de la salud tienen certeza laboral y más oportunidades de trabajo. De los 978 trabajadores que han ingresado a IMSS-Bienestar, 666 han sido basificados.
En 80 días, IMSS-Bienestar tiene presencia en 10 hospitales y 195 centros de salud.
En 80 días, el abasto de medicamentos alcanza niveles superiores al 90 por ciento.
En 80 días, todas las unidades de salud se dignifican con distintas acciones de conservación.
El éxito de Tlaxcala es el éxito de todos y la transformación en salud avanza y la hacemos juntos. En Tlaxcala hay plan y rumbo: el plan es la transformación; y el rumbo, el porvenir.
---
VOZ MUJER
Gobierno de México.
---
MODERADOR
A continuación, hace uso de la palabra la directora del Hospital IMSS-Bienestar Huamantla, doctora Yazmín Jiménez Reyes.
---
YAZMÍN JIMÉNEZ REYES, DIRECTORA DEL HOSPITAL IMSS-BIENESTAR HUAMANTLA
Buenas tardes. Y bienvenido, señor presidente, licenciado Andrés Manuel López Obrador, e integrantes del presídium.
Una disculpa por si los nervios me traicionan. La realidad es que nos entrenan más para atender a pacientes críticos que para dar discursos.
(Falla de transmisión)
Palabra que proviene del náhuatl y significa ‘lugar de árboles unidos, juntos o alineados. Hoy me siento orgullosa al decir que nuestro hospital rinde honor a esta traducción, ¿por qué?; porque después de tantos años, gracias a todo el equipo hemos podido crecer juntos en beneficio de la población tlaxcalteca.
Desde el 2007, esta ciudad es reconocida como Pueblo Mágico, por sus singulares festejos y atractivos turísticos. Muy popular ya es su feria que se lleva a cabo año con año, es una fiesta en la cual se acompaña de música, baile, comida típica y muchos colores.
Justamente el día de mañana tenemos la esperada carrera de carcachas.
El 14 de agosto se lleva a cabo la tradicional noche que nadie duerme, la cual en esta se hace un recorrido de siete kilómetros alfombrados por las calles alfombradas y en la cual la Virgen de la Caridad las recorre una a una.
También tenemos el evento esperado, que es la Huamantlada, un evento que tiene ya más de 60 años de tradición, en la cual consiste la corrida de toros y que sean toreados precisamente por los asistentes en las diferentes calles.
Y es precisamente aquí donde el hospital de Huamantla funge su principal función haciendo contención de estos lesionados obviamente, poniendo en alto y demostrando la capacidad del personal para la atención oportuna y de calidad para toda nuestra población.
Para mí es un privilegio estar aquí y representar a todo el valioso personal que conforma el hospital, ahora Hospital IMSS-Bienestar Huamantla.
Les quiero compartir que desde el 2020 el hospital se dedicó a la atención de pacientes COVID y durante todo este tiempo el personal se mantuvo al frente, comprometido y dispuesto siempre a dar el 101 por ciento. Independientemente de la especialidad, pediatras, ginecólogos, ortopedistas, cirujanos, médicos internistas o sicólogos, todos otorgaron la atención con un solo objetivo en mente: salvaguardar la vida de los pacientes.
En este periodo atravesamos historias que involucraron pérdida de amigos, familiares y compañeros, como el señor José Luis Ramírez, de Servicios Generales; el doctor José Manuel Muñoz y el doctor Ramiro Rivera, ambos médicos de urgencias; o incluso la señora Wendy Gallegos, que fue una heroína al ser donadora de órganos.
Pero, así como vivimos estos tan lamentables, señor licenciado, también nos tocó llenarnos de alegría, al ver cómo los pacientes salían caminando con la mirada llena de esperanza al ser recibidos por sus familiares. Así, aprendimos una nueva forma de convivir y de trabajar en equipo.
Gracias a esta dinámica, señor presidente, hemos podido llevar a la par la desconversión del hospital, alistando los estetoscopios y dejando listas las áreas para la recepción y poder otorgar atención a la población, sobre todo en estas fechas tan importantes para nuestra comunidad.
A todo lo anterior ahora se nos suma la transformación de los servicios de salud, desafío que desde el inicio nos sumamos con alegría y con orgullo.
Los cambios en el hospital son notorios: se han realizado cambios de tuberías que presentaban fugas, cambio de plafones, luminarias y cancelerías, sólo por mencionar algunos cambios.
Al mismo tiempo, le abrimos la puerta a los que ahora se integran a nuestro equipo de trabajo y que ya han sido beneficiados con las bases de IMSS-Bienestar. Lo anterior, trabajando mano a mano y portando con orgullo su uniforme.
Es muy importante hacer mención que un hospital no sólo se maneja con personal médico y de enfermería. Por ello, quiero aprovechar y agradecer, no sólo a ellos, sino también al personal administrativo, de limpieza, manteamiento, trabajo social, químicos y de cocina, porque todos cada uno de ustedes suma para que nuestro hospital sea ejemplo y parte de esta supervisión de la transformación de los servicios de salud del estado de Tlaxcala.
Así, juntos y como siempre ha sido, avanzaremos hacia un modelo de atención integral a la salud que beneficie a la población tlaxcalteca.
Muchas gracias.
---
MODERADOR
Solicitamos al presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo la entrega simbólica de bases incorporadas a IMSS-Bienestar a la médica general Katia Cervantes Roldan, y al auxiliar enfermero general, Gustavo Adolfo Acosta Oliva.
---
MODERADOR
Procedemos con la intervención del director general del Instituto Mexicano del Seguro Social, maestro Zoé Robledo.
---
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS)
Muy buenas tardes, amigas y amigos de Huamantla y de todo el estado de Tlaxcala. Con su permiso, señor presidente, querida gobernadora Lorena Cuéllar Cisneros, a todos los que hoy nos acompañan y nos escuchan.
La historia de la salud de Huamantla, refiere un mural que está aquí en el hospital, tiene ya siglos, desde 1847.
Y en 1985, que empezó el proceso de descentralización de los servicios de atención médica hacia los estados había ya gente trabajando, haciendo un esfuerzo, pero del 85 hasta el 2011, que nació este hospital, tuvieron que pasar 23 años justo para que la gente de Huamantla y de toda esta región tuviera la atención que aquí se presta, 20 años en donde, hay que reconocerlo, han sido sus trabajadores unos guerreros. Y no podía ser de otra manera en una tierra de leyendas y guerreros, como es Tlaxcala, han sido guerreros en todo este proceso, lo fueron durante COVID, uno de los hospitales que más atención dio a pacientes COVID durante la pandemia, en la parte más difícil que era la hospitalización.
Pero también lo son cada año y dentro de unos días lo serán, cuando el hospital, como ustedes saben, se reconvierte completamente y recibe apoyo, ayuda, para poder atender a quienes tienen algún accidente durante la Huamantlada.
Eso habla de su capacidad de adaptarse y de enfrentar los nuevos tiempos y la transformación. Y esto seguro que por eso va a ser un gran ejemplo de lo que se quiere hacer en este proceso de IMSS-Bienestar para atender a la población que no cuenta con seguridad social.
Los testimonios de la gente que escuchamos, como el doctor Miguel Ángel Castillo Valencia, especialista en urgencias médico-quirúrgicas, que señala cómo ha sido testigo del trabajo de equipo y que hoy justamente el área de urgencias ya con este proceso cuenta, está dentro de la red de Código Infarto para poder salvar vidas y ganar tiempo, que es precioso, valiosísimo para las personas que tienen un infarto.
La doctora María Verónica Juárez, que desde hace seis años que llegó a este hospital manifiesta que ha visto cómo estas acciones, que muchas veces parecieran menores, pero que cambian la forma en cómo se da seguridad a los pacientes y seguridad a los trabajadores a la hora de hacer su trabajo.
¿Qué es lo que pasó para que esto fuera posible?
Primero, tomar decisiones, y en ese sentido implementar el modelo del IMSS-Bienestar en los estados desde luego que es una tarea compleja, pero que cuando se hace en equipo se logran resultados y el éxito es compartido.
Decisiones difíciles, pero necesarias, y en las que hemos contado con una gran aliada, la gobernadora Lorena Cuéllar Cisneros, que durante toda su trayectoria siempre dice que no quiere ser la primera mujer en hacer algo, sino la mejor en lo que hace. Así lo demostró hace varios años, cuando trabajó en el Seguro Social y puso a los centros vacacionales al primer nivel, incluso compitiendo con cadenas hoteleras privadas, y así lo hará y así lo está haciendo como gobernadora de Tlaxcala. Muchas gracias.
El segundo elemento que era fundamental era conocer la realidad, venir a tocarla, a sentirla. Y por eso en Tlaxcala, en todo el estado, del 2 al 12 de noviembre del año pasado hicimos este levantamiento, diagnostico de campo. Visitamos 203 centros de salud, los hospitales, con diferentes equipos multidisciplinarios para saber qué es lo que se necesita para hacer mejor las cosas.
Y hay historias de todo tipo, desde lugares que requieren intervenciones muy profundas y lugares en donde los propios trabajadores nos iban indicando el camino de por dónde empezar y qué es lo que había que priorizar.
Lo que encontramos fue esa disposición para trabajar juntos y atender esas carencias, y ponernos manos a la obra. Hay una necesidad de equipamiento de mil 536 equipos, sobre todo en el primer nivel de atención, que es parte del fundamento de este programa. Atender el primer nivel, ser más resolutivos en el primer nivel, siempre tiene un reflejo inmediato en la ocupación de los hospitales.
Y cosas tan sencillas como fonodetectores de latidos fetales, como estuches de diagnóstico, hasta temas tan relevantes como una sala de hemodinamia que necesita el estado, o aquí mismo, donde hay un planteamiento para un tomógrafo.
Entonces, planeación, voluntad, trabajo en equipo, convencimiento y, algo que es fundamental y que nos ha dicho siempre el presidente López Obrador, emoción social, saber que lo que hacemos es más grande para nosotros y va a beneficiar a gente de muy escasos recursos que, además en los momentos en donde lo más necesitan, donde hay miedo, donde hay incertidumbre, donde hay temor cuando se enferma uno o se enferma un familiar.
Por eso desde las acciones para limpiar, reordenar, impermeabilizar, acciones de infraestructura y de conservación, para sustituir equipos que no estaban sirviendo en algunos hospitales, dar mantenimiento a otros, eso nos ha permitido que hoy tengamos, como dice la gobernadora Lorena Cuéllar, una nueva historia.
Y que también en ese sentido, señor presidente, saber que todas las instituciones del gobierno federal estamos trabajando en equipo, desde la Secretaría de Hacienda, —y nos da mucho gusto que esté aquí Juan Pablo— la Secretaría de Salud, el Insabi, el gobierno del estado y, desde luego, el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Ya hoy vemos estas realidades como estos nuevos servicios, como el desarrollo infantil temprano, para la atención de enfermos crónico-degenerativos; el CARA, que, estamos seguros, va a convertirse en este gran espacio para atender a los jóvenes en sus necesidades; o el área de triaje, que aquí intervenimos.
Pero también reconociendo que hay cosas que ya se hacían y que hay que retomar y seguirlas haciendo. Este es de los pocos hospitales en el país que hemos encontrado que tiene un servicio de hemodiálisis, es de los pocos que encontramos que tienen un aval ciudadano que es clave para poder tener una comunicación cuando un derechohabiente o no derechohabiente, una persona llega y tiene algún comentario, alguna queja, a veces felicitaciones también, pero, lo más importante, cuando hay algo que no está funcionando de manera correcta.
Por eso es que estas acciones, estas inversiones al final de cuenta tienen rostro humano, de vidas que se transforman y que saben que hay un gobierno federal y estatal que está viendo por su salud.
Lo hemos dicho en otras ocasiones, se trata de hacer una política de Estado y no solamente de estados, mejorando el abasto, incorporando en el número de claves que tiene este hospital, pasando de 373 claves de medicamentos a 448, y de un abasto del 63 por ciento a uno de 90 por ciento, que tiene que seguir mejorando.
Por eso, sumando al personal y hoy dándole la bienvenida también a todos los que reciben una base que había estado esperando, estamos seguros que esa nueva historia se construye y se construye juntos. Hay que integrar lo que estaba fragmentado, hay que hacer público lo que se había empezado a privatizar, hay que dejar esa lógica financiera en donde los estados solamente buscaban atenciones, cálculos de personas que se enfermaban, y empezar a pensar que los buenos resultados se identifican cuando la gente tiene salud.
Y, sobre todo, hacerlo como los ha dicho el presidente, en esa invitación, que cuando lo que se pretende es transformar y hacer historia, hacerlo juntos es el camino. Por eso, en Tlaxcala, lo podemos decir, en materia de salud para la Cuarta Transformación hay un plan y un rumbo, el plan es esta transformación y el rumbo es siempre el porvenir.
Muchísimas gracias y muy buenos días a todas y a todos.
---
MODERADOR
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Huamantla, de pueblos, municipios, comunidades de Tlaxcala:
Me da mucho gusto estar en Huamantla, estar en Tlaxcala. Ya en varias ocasiones durante años he expresado el respeto y el amor que le tengo al pueblo de Tlaxcala. La admiración por este pueblo bueno, trabajador, y ahora estamos muy contentos también porque aquí en Tlaxcala se está iniciando una etapa nueva en lo que tiene que ver con los servicios de salud.
Se nos facilitan las cosas para llevar a cabo este plan porque tienen una muy buena gobernadora, Lorena Cuéllar.
Cuando inició el gobierno teníamos este plan. Desde los primeros meses empecé a recorrer los hospitales del IMSS-Bienestar, 80 hospitales, porque me tocó el inicio de ese programa en los años 80 del siglo pasado, fui director del Instituto Nacional Indigenista y de Coplamar, en Tabasco, y en ese entonces se crearon las unidades médicas rurales y los hospitales, IMSS-Coplamar.
Conocí todo lo que pasó después, estaba yo pendiente de la descentralización de los servicios de salud y de las deficiencias y actos de corrupción que se cometían hasta en la compra de los medicamentos.
Entonces, al inicio del gobierno queríamos retomar este esquema de atención a población abierta, población sin seguridad social, los que no están en el Seguro, los que no están en el Issste, en el Seguro, el sistema llamado ordinario, y pensé cómo hacerle, de qué manera federalizar los sistemas de salud.
En algunos estados funcionaba no tan mal el sistema de salud, pero en general era muy deficiente, no estaban en buen estado los centros de salud, los hospitales, carecían de equipos, no había médicos, mucho menos especialistas, no había medicamentos. A veces se enviaban los fondos, se transferían los recursos de la federación a los estados y se usaban con otro propósito, se desviaban.
Se hablaba del Seguro Popular, pero en realidad ni era seguro ni era popular lo que se ofrecía. Entonces, por eso dijimos: Vamos a dejar un sistema de salud pública eficiente, digno, vamos a garantizar el derecho del pueblo a la salud en la idea de que la salud no es un privilegio, es un derecho del pueblo, algo parecido a lo que estamos haciendo en la educación.
Se hablaba de que estaba muy mal la educación, se hablaba de que las maestras, los maestros no trabajaban, no cumplían con su responsabilidad; hubo toda una campaña de desprestigio al magisterio, como nunca se había visto para imponer la llamada reforma educativa, y no se hablaba mucho del sistema de salud porque era un negocio que tenían las cúpulas del poder económico y del poder político.
Imagínense, 10 empresas distribuidoras de medicamentos le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos al año. Ni siquiera eran laboratorios, eran intermediarios, traficantes de influencia, políticos que hacían su agosto con la venta de los medicamentos y con todo.
Yo creo que fueron de las obras que más se abandonaron, que recibimos sin concluir centros de salud, hospitales, cientos de hospitales abandonados en el país. Llegaron al extremo de hacer fachadas, ahí está un hospital que hicieron en Ciudad Juárez, y lo inauguraron y era escenografía, porque el hospital realmente estaba en obra negra.
¿Por qué les importaba tanto la construcción de los hospitales o de los centros de salud?
Porque ahí estaba la manera de robarse el dinero.
Si terminaban el hospital, bien. ¿Cómo lo iban a operar? Eso no les importaba. Y ustedes saben que no sólo es la construcción de un hospital, son los equipos y, sobre todo, el mantenimiento.
Entonces, por eso decidimos llevar a cabo un plan de renovación completa del sistema de salud pública. Y les comentaba que desde el inicio queríamos llevar a la práctica este propósito, pero se nos vino la pandemia y tuvimos que aplicarnos en adaptar hospitales, también en incluir equipos, ventiladores, en contratar personal, en comprar vacunas, en salvar vidas, porque era lo más importante.
Afortunadamente ya salimos, ya no es igual que los momentos tan difíciles por los que atravesamos; sobre todo, por el dolor que nos dejó la pérdida de vidas humanas, y ahora retomamos el plan original y ya comenzamos, y tenemos como propósito concluir el año próximo.
¿Y qué es lo que se está haciendo?
Bueno, Tlaxcala es de los primeros estados.
¿Qué estamos haciendo?
Mejorando la infraestructura de centros de salud y de hospitales, equipando a los centros de salud, a los hospitales, con equipos. Ya hemos avanzado, nos falta todavía, pero ese es un propósito, que estén en buen estado las instalaciones y que tengan equipo para atender cualquier paciente con cualquier enfermedad y, sobre todo, atender urgencias.
Por eso me dio mucho gusto que ya tienen equipo de urgencia para atender, por ejemplo, infartos en la parte preventiva, que es muy importante el que se infarte y que se puede venir aquí, y tiene los primeros auxilios porque esto es de atención inmediata, de horas.
Y buscar la forma, ya hicimos ese compromiso, de que en Tlaxcala se tenga ya una unidad especializada para hacer operaciones, lo que tiene que ver con el cateterismo. Es una especialidad, lo que es la cardiología, el intervencionismo.
Les hablo de esto porque yo lo padecí, y me salvé porque me atendieron a tiempo. Se me cerró por completo la vena, la arteria. Llegué a urgencias a las dos de la mañana. Y ese medicamento que tienen ahí me lo aplicaron y abrió un poquito la arteria.
Era tanto el dolor que tenía, que llegué a resignarme, porque ya no podía, ya no soportaba ese dolor. Los que han tenido infartos saben de lo que estoy hablando. Afortunadamente se abrió un poco la arteria por esa intervención a tiempo, y ya llegó el cardiólogo, el especialista y ya me intervinieron, me hicieron cateterismo y me salvaron.
Entonces, el tener eso aquí es importante y el poder hacer el cateterismo, que solamente hay en Puebla, pero no hay en Tlaxcala, entonces tenemos que hacer ese compromiso de que el enfermo pueda salir de aquí a Tlaxcala y tener ahí a los especialistas para salvarles la vida.
¿Saben que después del COVID y antes del COVID la primera causa de muerte son los infartos en el país? Entonces, es muy importante los equipos. Aquí hace falta un tomógrafo, pues hay que tenerlo.
Pero ya iniciamos; primero, hospitales y equipamiento.
Segundo, medicamentos, que no falten los medicamentos. Ya estamos adquiriendo, no sólo en México, en el extranjero, porque este grupo que tenía ese negocio, como tenía tanta influencia, habían hecho reformas a la ley de salud para no poder comprar los medicamentos en el extranjero, no se podían comprar. Eran monopolios que tenían el control de la compra-venta de medicamentos. Se abrió y ahora se pueden comprar en cualquier parte del mundo.
Ahorramos, porque ya no hay esa corrupción, y nos alcanza para entregar medicamentos gratuitos, no sólo el cuadro básico, todos los medicamentos que se necesiten.
Aquí aprovecho para decirles que el plan incluye la gratuidad, lo que está en la Constitución, pero que era letra muerta. El artículo 4º se establece el derecho del pueblo a la salud.
Bueno, hay que quitar de los hospitales las cajas, eso es lo que se está haciendo. Y no es cuestionar a los administradores, cajeros que había o hay en los hospitales; es que, como no tenían presupuesto, pues de ahí utilizaban recursos, con las cuotas de recuperación, para el mantenimiento, para la gasolina de las ambulancias, para lo básico.
Lo que sucede en las escuelas, la educación tiene que ser gratuita y, sin embargo, hay escuelas en donde se paga la cuota, porque de esas cuotas es que se usa el dinero para el mantenimiento. Ahora, estamos ya quitando esas cuotas porque cada escuela, las sociedades de madres, de padres de familia están recibiendo un presupuesto para el mantenimiento de las escuelas, para que no haya esas cuotas. Es algo parecido en el caso de la salud, atención médica y medicamentos gratuitos.
Lo otro, que es también muy importante, la basificación de los trabajadores. Muchos trabajadores llevaban años trabajando como eventuales, por contrato. Entonces, tenemos ese compromiso, lo vamos a cumplir. Y vamos a ir mejorando también los sueldos de los trabajadores del sector Salud.
El ideal es que tengamos los centros de salud para la atención preventiva, el primer nivel de atención, hospitales de segundo nivel y hospitales especializados. Ese es el propósito, y lo estamos haciendo de manera conjunta, todo el sector salud.
Así como enfrentamos la pandemia, de que nos unimos todos, bueno, nos ayudaron mucho los médicos militares, los médicos, enfermeras, trabajadores de la salud; de la Secretaría de Marina, de Pemex, el Issste, el Seguro, los sistemas de salud de los estados, todos, todos, todos enfrentamos la pandemia. Así ahora, todos juntos estamos fortaleciendo este sistema.
El ideal, la utopía que vamos a convertir en realidad, el sueño que vamos a convertir en realidad, es que, para el año próximo, atención médica de calidad para todo el pueblo de México, ese es el propósito.
Está costando un poco de trabajo conseguir a los médicos, no tanto los médicos generales, sino especialistas, sobre todo para hospitales en comunidades apartadas, pero ya también estamos avanzando.
Aquí en Tlaxcala ya tenemos como el 75 por ciento de especialistas y está abierta la convocatoria para que lleguemos al 100.
Yo voy a regresar a Tlaxcala, a lo mejor a Huamantla no, para esto, pero voy a estar evaluando hasta que lleguemos al 100 en todo. Ahora tenemos 90 por ciento de abasto de medicamentos, necesitamos el 100.
Nos faltan equipos, necesitamos llegar al 100, especialistas al 100, que no nos falte nada. Y que todos nos vamos a sentir muy orgullosos, pues va a ser una dicha enorme decir: Tenemos un sistema de salud de los mejores del mundo para nuestro pueblo, ese es el compromiso.
Y vamos a resolver, les decía yo, los problemas que se nos presentan. El caso de la falta de especialistas, pues un déficit que hay porque durante mucho tiempo se les cerró las puertas a los que querían estudiar medicina, y luego a los que querían especializarse. Era muy difícil ingresar a una facultad, a una escuela de Medicina o poder lograr ingresar a una especialización.
Ya estamos aumentando el número de escuelas de medicina en el país, el número de escuelas de enfermería. No les ha faltado presupuesto, no les va a faltar presupuesto a las universidades públicas, a las escuelas de medicina.
Y estamos aumentando el número de especialistas o de médicos que van a una especialidad. Empezamos con ocho mil, así recibimos, y ahora van a ser más de 20 mil ya, que van a tener la posibilidad de especializarse, en México y en el extranjero.
Pero aun así nos va costar trabajo cubrir todo el territorio. Por eso también, aunque es muy polémico y son muy retrógradas nuestros adversarios, no todos, algunos, que son muy conservadores, no les gusta que contratemos médicos de otros países. Pero la salud es primero, la salud es un derecho humano, no tiene que ver con ideologías, no tiene que ver con la política. Y claro que necesitamos los especialistas y los vamos a traer de Francia, de China, de Estados Unidos. Y por eso agradecemos mucho al pueblo y al gobierno de Cuba, porque ya están llegando especialistas de ese país a México.
Ya me extendí mucho, pero, la verdad, sí estoy contento.
Empezaron en Nayarit, allá el gobernador es el doctor Navarro y él fue de los primeros en decir: ‘Yo participo’. Porque es federalizar el sistema de salud y de una u otra forma algunos gobernadores, gobernadoras, pueden pensar: ‘Voy a perder poder. Si esto es estatal, ¿por qué va a ser federal?’ Era federal primero y se descentralizó, y ahora regresa, se federaliza.
Entonces, el doctor Navarro siempre ha trabajado en el sector Salud. Aparte de ser senador fue director del seguro social en Nayarit, en varios estados, delegado del Seguro Social, también de la Secretaría de Salud y me gustó mucho su actitud, porque él es un especialista en salud. Cuando les hice el planteamiento dice: ‘¿Me permite?’ Y yo dije: Ahí viene ya, ya viene a decir que no está de acuerdo. Dice: ‘Quiero que Nayarit sea el primero en participar en este programa que usted está proponiendo’. ¡Uy!, yo dije, aplauso para el doctor.
Y no es doctora, pero, miren, Lorena también todo el apoyo.
Son los primeros estados, los primeros, Nayarit, ya estuvimos casi al 100. No quiero decir al 100 porque faltan todavía. Ahí sí ya están todos los especialistas, tenemos todos los médicos, pero faltan equipos, tenemos 94 por ciento de abasto de medicamentos, nos falta el seis por ciento.
Aquí están los responsables: el doctor Alipi, Carlos, el maestro Ferrer; desde luego no podía yo hacer esto sin el apoyo de Zoé.
Entonces, es Tlaxcala. Mañana vamos a Colima, es el tercer estado. Y vamos a parar porque todavía estamos haciendo… La metodología consiste en hacer un censo, se va a todos los centros de salud y se hace un inventario de las necesidades, y a hospitales. Ya cuando se tiene ese diagnóstico, ya se empieza a trabajar. Eso se hizo aquí en Tlaxcala y ya por eso estamos muy avanzados en este estado de Tlaxcala.
Y les decía, mañana vamos a hacer lo propio en Colima. Todavía se está iniciando el proceso en Oaxaca, en Sonora y esperamos que en este año tengamos de 13 a 15 estados ya, y que en el primer semestre del año próximo tengamos todos ya los estados.
También aclararles que es voluntario. Si un gobierno de un estado no acepta, no hay ningún problema, nosotros les vamos a seguir transfiriendo los recursos que por ley les corresponden. Decía el presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Pero sí es muy importante la federalización. A ustedes, como trabajadores de la salud, el estar federalizados les ayuda mucho. Es como en lo educativo, un maestro estatal a un maestro federal hay diferencias: el maestro estatal va a depender del presupuesto del estado y muchas veces, ahora no, pero sí antes, se les transferían los recursos y no les pagaban, y pasaba un mes, dos meses, tres meses y no les pagaban.
Eso no pasa con los maestros federalizados, porque hay una nómina federal y eso da la garantía a todos los trabajadores.
Sobre la cuestión sindical, miren, se acaba de llevar a cabo una reforma laboral y el trabajador puede decidir libremente en qué sindicato quiere estar.
Y si ya están en un sindicato y están conformes en ese sindicato, se mantienen. Y esos dirigentes tienen, eso sí, que defenderles, porque a veces los dirigentes no defienden a los trabajadores, aunque parezca contradictorio.
A nosotros nos llegan dirigentes, de esos de antes que llamábamos charros, a ofrecernos que si a ellos les damos se reforman los contratos colectivos para que les quitemos derechos. No estoy hablando al tanteo.
Y saben que cuando nos han planteado eso… ¿Qué nos han planteado? Que se reduzca, por ejemplo, la edad de jubilación en una revisión de un contrato de un sindicato. Y aquí ahora sí voy a decir algo… No, mejor no, pero los hemos mandado al carajo.
Pero hay libertad y nunca, nunca, nunca, jamás, vamos a afectar nosotros a los trabajadores, siempre vamos a respetar sus derechos y sus prestaciones.
Muchas gracias, de todo corazón.
