Versión estenográfica. Inauguración de sucursal del Banco del Bienestar
Presidencia de la República
05 de agosto de 2022
---
MODERADORA
Preside este evento, Inauguración del Banco del Bienestar en Calpulalpan, Tlaxcala, el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
Lo acompañan:
La gobernadora del estado de Tlaxcala, Lorena Cuéllar Cisneros.
El director del Banco del Bienestar, Víctor Manuel LamoyiBocanegra.
La secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel Reyes.
El subsecretario del Trabajo, responsable del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, Marath Bolaños López.
El subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Juan Pablo de Botton Falcón.
La subsecretaria de Bienestar, María del Rocío García Pérez.
El director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
El coordinador general de Programas para el Bienestar, Carlos Torres Rosas.
La directora general del programa La Escuela es Nuestra, Pamela López Ruiz.
El coordinador nacional del programa de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, Abraham Vázquez Piceno.
El presidente municipal de Calpulalpan, Edgar Peña Nájera.
Asimismo, damos la bienvenida a los representantes de los medios de comunicación y a quienes nos siguen a través de las redes sociales.
Todas y todos ustedes, sean bienvenidos.
Escuchemos el mensaje de bienvenida a cargo de la gobernadora constitucional del estado de Tlaxcala, licenciada Lorena Cuéllar Cisneros.
---
LORENA CUÉLLAR CISNEROS, GOBERNADORA DE TLAXCALA
Muy buenas tardes a todas y a todos. Es un gusto estar nuevamente en Calpulalpan, la puerta grande de Tlaxcala. Un aplauso para Calpulalpan.
Me da mucho gusto estar específicamente en Cuala, claro que sí. Un aplauso fuerte para Cuaula.
Quiero darle la bienvenida a este municipio de Calpulalpan, específicamente en Cuaula, para recibir a nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, cuya presencia siempre será trascendental para la vida de los tlaxcaltecas. Bienvenido, presidente.
Como usted saben, el programa de los Bancos del Bienestar es un programa muy noble, un programa que tuve la oportunidad, gracias a nuestro presidente, de poder tener la dicha de servir durante varios años ya como delegada de los Programas de Bienestar.
Y quiero decirles que es una labor maravillosa, llena de una gran oportunidad de servir, y hoy por eso estamos muy contentos de inaugurar esta sucursal número 39, y nos coloca en un 57 por ciento en la cobertura para alcanzar la meta de 69 sucursales.
Estas sucursales de Bienestar, quiero decirles que hasta el 2020 había muy pocas sucursales en todo el país, y menos en la ciudad de Tlaxcala, y menos todavía en Tlaxcala y en Cuaula, pero nuestro presidente pensó en llegar a todos los rincones del país y es por eso que hoy vamos a lograr en Tlaxcala, como nunca, tener la posibilidad de que nuestros adultos mayores, que nuestros Jóvenes Construyendo el Futuro, que los sembradores de vida, que cada uno de los Programas de Bienestar pueda llegar ese beneficiario a las puertas de este banco a poder hacer su cobro de manera personal, sin intermediarios, que eso es lo que siempre ha pedido nuestro presidente.
Quiero decirles que con esta llegada también llegan las remesas y se reciben a un costo mínimo. Durante el primer semestre de este año se captaron 169.7 millones de dólares por este concepto aquí en Tlaxcala. Así que imagínense cuántos beneficios traen estos programas de nuestro presidente.
Quiero también comentarles que estoy comprometida con el señor presidente, que desde que llegamos como gobernadora, gracias a su respaldo, no he hecho otra cosa más que respaldar todos los programas sociales de nuestro presidente, y de Bienestar al que llevo siempre en el corazón y que siempre llevaré muy tatuado porque es muy hermoso poder servir y hoy lo hago también como gobernadora de este estado.
Con el fin de fortalecer el programa de apoyo económico para personas con discapacidad, sumamos al gran esfuerzo de nuestro presidente la cobertura universal, para que este sector de la población también pueda ser beneficiado. Así que hoy las personas también de 30 a 64 años de edad van a recibir por parte del gobierno federal y del gobierno estatal el apoyo para que todos, de manera universal, puedan contar con su respaldo económico y haciendo un total de 108 millones de pesos para el gobierno del estado.
Quiero decirles también que implementamos el programa de Becas Puente para alumnos de tercero de secundaria, ya que teníamos una deserción muy grande de tercero a preparatoria, de tercero de secundaria a preparatoria.
Ustedes saben que las becas ‘Benito Juárez’, nuestro presidente ya vela por todos los jóvenes de preparatoria y es por eso que hoy, sumándome a ese gran esfuerzo del presidente, estamos dando Becas Puente para invertir en este momento 11 millones de pesos y para que no haya deserción escolar.
También quiero platicarles que, siguiendo el ejemplo del presidente, en el programa La Escuela es Nuestra, que es un programa muy hermoso donde se benefician muchas escuelas de todo el estado y donde hay una gran inversión federal, hoy también quisimos apoyar este programa con la Escuela es de los Tlaxcaltecas y donde vamos a apoyar a 486 escuelas beneficiadas con una inversión de 52 millones de pesos por parte del gobierno del estado y así sumando esfuerzos con nuestro señor presidente.
Y en esta misma transformación implementamos los siguientes servicios para nuestra sociedad:
Creamos aquí en Calpulalpan la unidad de Bienestar para tu Salud, donde ofrecemos servicios médicos preventivos, medicamentos, servicios de laboratorio, dentistas y lentes gratuitos. Esto beneficiará a 15 mil personas de Calpulalpan, y en donde hemos invertido en total en todo el estado 111 millones de pesos para llegar a 11 municipios.
Con una inversión de 50 millones de pesos, también creamos las Unidades del Bienestar para tu Nutrición, donde vine aquí con el presidente municipal a inaugurar esta unidad y beneficiamos con comidas calientes a la gente más pobre del municipio, y también desde luego a las madres solteras que pues para ellas es muy difícil poder contar con un recurso para alimentar a sus hijos.
Hemos implementado también el programa Bienestar para tu Hogar, llevando energía para tu vivienda, en donde hemos llevado energía para viviendas que tenían 30 años, 15 años que no tenían vivienda. Digo, no tenían energía eléctrica. O lugares, también, como en Tlaxco, como en Atltzayanca, como Cuapiaxtla, que la gente vivía de los jagüeyes, y hoy afortunadamente ya tienen la captación de agua de lluvia, pero con todo el sistema para que ellos tengan agua totalmente limpia para todas las personas, de las familias, haciendo una inversión de 109 millones de pesos.
Y, finalmente, quiero mencionar otros de los programas, porque hay muchos más, pero otro más que fue el de… es el programa de Ayudas Funcionales para Adultos Mayores, en donde los adultos podrán tener de manera gratuita la andadera, el bastón, el aparato auditivo, la silla de ruedas, la prótesis dental, la prótesis también de alguna extremidad para que ningún adulto mayor siga necesitando esos artículos y que no los tenga a la mano.
Quiero decirle, señor presidente, que en Tlaxcala somos una solo, que todos los poderes, las instituciones federales y estatales trabajamos unidos de manera coordinada con nuestros municipios, porque queremos lograr que volteen a ver a Tlaxcala en todo el mundo, y quiero que se lleve la certeza de que lo vamos a lograr.
Muchas gracias por todo su respaldo. Fue un día hermoso poder estar a su lado. Y sé que a Tlaxcala, como siempre, le va a ir muy bien.
Gracias por todo.
---
MODERADORA
A continuación, hace uso de la palabra el director general del Banco del Bienestar, licenciado Víctor Manuel Lamoyi Bocanegra.
---
VÍCTOR MANUEL LAMOYI BOCANEGRA, DIRECTOR GENERAL DEL BANCO DEL BIENESTAR
Gracias. Muy buenas tardes. Señor presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, con su permiso.
Saludo con mucho aprecio y respeto a nuestra amiga la gobernadora de Tlaxcala, la licenciada Lorena Cuéllar; al general Salvador Cervantes Loza, director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional; a nuestra amiga, la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel; a los subsecretarios Rocío García, Juan Pablo de Botton y Marath Bolaños; a Carlos Torres, el coordinador de los programas sociales del gobierno de la República; a los titulares de los programas aquí presentes, a Pamela López, Abraham Vázquez; al presidente municipal, que amablemente nos recibe también aquí,en su municipio, a Edgar Peña; y a todos ustedes que nos acompañan con mucho cariño aquí en este día, en este evento, donde con mucha alegría venimos acompañando al presidente de la República en la inauguración de esta nueva sucursal del Banco del Bienestar, aquí en Santiago Cuaula, municipio de Calpulalpan.
Y con alegría también informamos que esta es la primera sucursal, nos decían que esta es la primera sucursal que hay aquí en esta localidad, aquí en Cuaula, que no había banco.
Señor presidente:
La gente de Cuaula tenía que ir o a la cabecera municipal que está lejos o también al municipio de Texcoco, nos decían, y eso es en el Estado de México. Entonces, el servicio que está haciendo el presidente de la República para con ustedes al traerles los bancos del Bienestar es acercarles los servicios financieros.
Nos da mucha alegría poder participar en ello, y aquí en Tlaxcala, en este periodo de 2022 hemos avanzado ya con la puesta en operación de muchos bancos del Bienestar, que es el banco de los mexicanos.Llevamos ya 16 nuevas sucursales puestas recientemente en operación.
Platicábamos hace un rato que en febrero pasado acompañamos al presidente de la República, a la gobernadora, a inaugurar sucursales también del Banco del Bienestar. Estuvimos en Apizaco, estuvimos también en Santa Cruz y, bueno, avanzamos, avanzamos.
Quiero informarles y darles la noticia que nos ha instruido el presidente que todos los municipios de Tlaxcala van a tener al menos una sucursal, todos, completamente todos y vamos avanzando muy rápido en ello. Vamos a tener 74 sucursales en total operando aquí en esta entidad.
Y entre todo el paquete de sucursales que hemos venido impulsando el Banco del Bienestar le presta servicios financieros, les trae los cajeros automáticos y las ventanillas bancarias a través de más de mil sucursales en el país. Señor presidente, ya al día de hoy tenemos más de mil sucursales operando en todo México del Banco del Bienestar, ya somos el banco social más grande de México.
Y así estamos avanzando en dos vertientes:
La primera, las que les comentaba, que es abriendo las sucursales, trayendo la infraestructura a cada municipio. Van a ser más de dos mil 700 sucursales que ha instruido el señor presidente.
Y, por otro lado, también, estamos llegando a esas comunidades donde el banco comercial no llega, como aquí, como Cuaula, que ningún banco de ninguna marca ha venido, porque para ellos no les es rentable venir a estas comunidades donde la gente les necesita. Por eso el Banco del Bienestar sí llega, y está llegando rápido y está llegando a todas partes.
La segunda vertiente es también la que nos ha instruido el presidente, de incorporar a todos ustedes, a todos los beneficiarios de los programas sociales con una tarjeta y con una cuenta bancaria, incorporarlos al banco, a los servicios para que todos reciban sus apoyos, sus pensiones, sus becas, a través de una tarjeta, una tarjeta como esta, y que puedan venir a cualquier hora, cualquier día de la semana a sacar dinero del cajero o pagar en cualquier comercio aquí de su comunidad con esta tarjeta.
Esa es la segunda gran tarea que nos ha encargado el presidente de la República, y también vamos avanzando. Serán más de 25 millones de cuentas bancarias y tarjetas que entregaremos a más de 25 millones de beneficiarios.
Hoy, por ejemplo, estuvimos con el maestro Abraham, de la Coordinación Nacional de Becas ‘Benito Juárez’, en un municipio que se llama también Benito Juárez viendo todo este proceso, ahí está la sucursal también aquí en Tlaxcala.
Y estuvimos con las mamás y con los niños que están ya recibiendo sus becas, y también para que tengan su tarjeta y tengan todos los beneficios que ofrece este esquema que no cobra comisiones, que no tiene intermediarios, y que permite que su dinero les llegue completo y seguro.
Y así estamos trabajando, y estamos trabajando de manera coordinada con las autoridades federales. Por ejemplo, con la Secretaría de la Defensa Nacional que es quien nos ha traído la obra y el equipamiento de estas sucursales. Ahí agradecemos mucho al general secretario, que esperemos se recupere muy pronto.
Le agradecemos también al general Loza, quien es el encargado de construir estas sucursales y con quienes hemos venido trabajando muy cercanamente, y con todo el equipo de ingenieros militares. Mi general Loza, muchas gracias, gracias por ese apoyo que le dan al pueblo de México. Mire qué contentos están. Y gracias por traer este beneficio hasta acá, así como otras grandes obras de la Cuarta Transformación que están haciendo ustedes. Muchas felicidades y nuestro reconocimiento desde el Banco del Bienestar.
Y así estamos también trabajando con la gobernadora, con las autoridades estatales y con las autoridades municipales que nos permiten, con predios que nos permiten con las facilidades de la conexión de agua potable y todo poder operar.
Y esta coordinación nos permite traerles a ustedes las sucursales y los beneficios.
Y le agradecemos al presidente de la República permitirnos participar en este gran proyecto de política social, que es el banco, porque aquí van a caer todas las pensiones, todas las becas, todos los apoyos del campo, los programas de Producción para el Bienestar, Sembrando Vida, todos, todos, todos, las pensiones de adulto mayor, etcétera, todo va a venir por aquí y por aquí lo van a poder cobrar ustedes.
Muchas gracias, presidente, por permitirnos participar en este proyecto.
Y agradecerles a todos ustedes. Muchas gracias.
---
MODERADORA
Solicitamos la intervención del director general de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional, general Salvador Fernando Cervantes Loza.
---
SALVADOR FERNANDO CERVANTES LOZA, DIRECTOR GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA)
Licenciado Andrés Manuel López Obrador, presidente de México y comandante supremo de las Fuerzas Armadas.
Señora gobernadora del estado de Tlaxcala.
Respetables integrantes del presídium.
Miembros del Gabinete de la República.
Población del municipio de Calpulalpan.
Representes de los medios de comunicación.
A todos, muy buenas tardes.
La construcción y puesta en marcha de las sucursales del Banco del Bienestar es un proyecto prioritario destinado a las familias mexicanas, concebido e impulsado por el señor presidente de la República, quien hoy inaugura esta nueva sucursal en Santiago Cuaula, del histórico municipio de Calpulalpan, como resultado de la suma de esfuerzos de los tres órdenes de gobierno y diversas instituciones que compartimos el orgullo y la responsabilidad de trabajar en favor de los mexicanos.
En esta dinámica, la participación de la Secretaría de la Defensa Nacional ha sido a través del incesante trabajo de nuestros ingenieros militares, quienes con firme determinación han puesto su conocimiento, experiencia y capacidad técnica al servicio de las necesidades colectivas y el interés superior del pueblo de México, para edificar y equipar las sucursales en todo el país.
Tarea en la que destaca la valiosa colaboración de los trabajadores locales de la construcción y de los servidores públicos de distintas dependencias, para que el Banco del Bienestar llegue a las entidades, municipios y poblaciones, como sucede hoy aquí en Tlaxcala, donde habrá 69 oficinas bancarias en el estado, de las cuales 39 ya se han concluido, 11 más se encuentran en proceso y en construcción, y están 19 por iniciarse, todas previstas con los medios de seguridad, informáticos, de enlace y comunicación para asegurar su funcionalidad.
Esta sucursal de Santiago Cuaula tiene la particularidad de que existe un muro y una noria antiguos, que por su valor histórico fueron respetados al momento de construirla. Adicionalmente, en este municipio se cimentará una instalación bancaria más en la heroica ciudad de Calpulalpan.
Con esto, al tiempo que se acercan los servicios bancarios a las comunidades más lejanas, se mejoran las condiciones en las que cada ciudadano accede a los mismos. Prueba de ello es que a nivel nacional se tiene un avance del 60 por ciento con mil 648 sucursales construidas de la red de dos mil 744 consideradas para todo el país.
En alcanzar esta meta seguirá enfocado el Cuerpo de Ingenieros del Ejército, acompañando al Banco del Bienestar para que cuente con toda la infraestructura que le permita desarrollar sus funciones en beneficio de la sociedad.
Así, refrendamos el compromiso de seguir cumpliendo cabalmente de nuestras misiones generales; en este caso, la realización de obras sociales que tienden al progreso del país.
Concluyo expresando nuestras sinceras felicitaciones a los habitantes de Calpulalpan y de todo Tlaxcala por esta nueva sucursal bancaria.
Gracias por su confianza, gracias por permitirnos servirles y gracias a todos ustedes.
---
MODERADORA
Estimado público, escuchemos el mensaje que nos dirige el presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador.
---
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Amigas, amigos de Cuaula, de este municipio de Calpulalpan, de Tlaxcala:
Me da mucho gusto estar con ustedes aquí en Cuaula. Aquí en Cuaula me informaron que nació la senadora, nuestra compañera Ana Lilia Rivera, y sería una grosería venir a su pueblo y no recordarla, ella es senadora de la República.
Ustedes son mis hermanos y mis hermanas, ustedes, de Cuaula y de todo Tlaxcala. La verdad es que, me lo acaban de repetir, solamente siendo buenos podemos ser felices y la esencia del humanismo es el amor al prójimo, eso no hay que olvidarlo.
Cuando uno es dirigente o se dedica al noble oficio de la política,tiene uno que profesarle un profundo amor al pueblo. Si no se le tiene amor al pueblo, lo he dicho ya en otras ocasiones, no se es buen político, no se es buen servidor público.
Para ser un buen servidor público, un buen político, hay que tenerle amor sincero al pueblo, al prójimo, porque eso es gobernar, es servir y para eso hay que poner por delante el interés de los demás. El poder solo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Cuando es poder por poder, pues es ambición, es el pensar en uno mismo, ensimismarnos, darle la espalda al que sufre. Por eso, tenemos que seguir con esta filosofía, con esta doctrina, lo que ya hay en nuestros pueblos, en nuestras familias. Yo siempre he sostenido que la familia mexicana es la principal institución de seguridad social en nuestro país, porque si le va mal a un miembro de la familia acuden en su apoyo otros.
Esto que puede resultarnos normal, resulta que no lo es en otras partes, que estas son virtudes de los mexicanos y de otros pueblos que tienen culturas, civilizaciones, que vienen de lejos. En otras partes, con mucho respeto, van creciendo los hijos y ya son adolescentes, y ya tienen que salir de la casa, ya les dicen: ‘Ahuequen el ala’. Aquí no es así, aquí no queremos que se vayan nuestros hijos, que estén siempre con nosotros, por eso hasta se pasan y no quieren salirse de la casa. Pues eso son valores que tenemos y esos valores son los que nos han protegido durante mucho tiempo. Si no fuese por esas culturas que, ya dije, heredamos de siglos y que debemos de sentirnos orgullosos, pues no hubiésemos aguantado como país.
¿Por qué resistimos calamidades como pandemias, inundaciones, temblores, malos gobiernos?
Por nuestras culturas, porque hay mucha hermandad, mucha fraternidad en nuestras familias, en nuestras comunidades. Está demostrado que entre más se conserve la cultura de los pueblos, las costumbres, las tradiciones, más feliz se es o se vive.
Yo recuerdo cuando fui jefe de Gobierno de la Ciudad de México, en Milpa Alta —antes se llamaban delegaciones, ahora son alcaldías— había una agencia del ministerio público y creo que se registraba como un delito diario. Se aburría el ministerio público porque Milpa Alta, pues es una alcaldía donde hay comunidades, y hay estas costumbres, esas tradiciones, hay ayuda mutua.
Se piensa que eso es atraso; no, no, no, esos son valores, culturas. Dicen: ‘Es que son pueblos muy atrasados, les falta civilización’; no, les sobra civilización.
No teníamos problemas en Milpa Alta, pero, por ejemplo, en la delegación Cuauhtémoc, en el centro, ahí donde ya no hay vida comunitaria, donde ya está roto el tejido social, ahí sí pues no daba abasto el ministerio público, no uno; dos, tres. Entonces, tenemos que mantener nuestras tradiciones, costumbres, y mantenernos unidos, juntos, que no haya desintegración en las familias.
Y que no estemos pensando nada más en lo material. Es importante el bienestar material, pero es también muy importante el bienestar del alma, lo espiritual, mantener valores culturales, morales y espirituales. Por eso me da mucho gusto estar aquí con ustedes.
Ya se habló de esta sucursal del Banco del Bienestar. Así como esta sucursal, van a haber en el país cerca de tres mil en los pueblos más apartados donde no hay sucursales bancarias.
¿Para qué son estas sucursales?
Para que la gente que recibe sus apoyos de los Programas del Bienestar puedan venir aquí y recoger, cobrar, lo que por derecho le corresponde, su pensión, su beca, su apoyo, sin intermediarios para que, como aquí se ha dicho, llegue completo, no con moche, no con piquete de ojo.
Y vamos a seguir apoyando. Nos faltan dos años. En el tiempo que llevamos, que todavía no cumplimos cuatro años, hemos hecho bastante, en los dos que nos faltan todavía vamos a seguir avanzando, porque yo espero que ya no tengamos que padecer, como sucedió con la pandemia y con otros males, porque ahora por la guerra de Rusia y Ucrania se desató la inflación, la carestía en todo el mundo y eso nos está perjudicando.
Fíjense que son factores externos, no son problemas que se hayan originado en nuestro país, la pandemia, esta inflación. Por eso estamos pidiendo a los jefes de Estado, sobre todo de las potencias, que actúen con responsabilidad para que no se sufra, porque si hay guerras pues sufre la gente donde se combate, hay muchos desplazados; desde luego, pierde la vida gente inocente y se afectan las economías de otros países.
Por ejemplo, los países europeos están padeciendo por la guerra de Rusia y Ucrania. Y alguien diría: ‘¿Y por qué?’ Bueno, porque Rusia abastecía de gas a varios países de Europa; entonces, cerraron los ductos, los gasoductos y ya no tienen gas algunos países, o el precio del gas se fue a las nubes por esa guerra.
Ahora hay también, pues una intranquilidad en Asia, y estamos, lo mismo, pidiendo a los jefes de Estado, a las potencias, que actúen de manera responsable, que no piensen nada más en las élites económicas, políticas, bélicas, que piensen en los pueblos, porque si hay un problema, como esta inflación mundial, pues aquí aumenta el precio de las tortillas y en otro país aumenta el precio del pan, ¿y qué culpa tiene la gente de los pleitos arriba, de los intereses de estos países?
Entonces, estamos nosotros haciendo un llamado para que se logre un acuerdo. Estoy planteando una tregua, que cuando menos cinco años no haya guerras para recuperarnos todos, que los gobiernos se puedan dedicar por entero a procurar el beneficio de sus pueblos, que no haya estas tensiones. Una tregua de cuando menos, repito, cinco años.
Hoy en la mañana propuse que ayudaran tres personalidades del mundo:
El secretario general de la ONU, Guterres, que es la Organización de las Naciones Unidas, que tiene como propósito precisamente garantizar la paz. Él es de origen portugués.
Estoy proponiendo también al presidente de la India, el señor Modi.
¿Por qué lo propongo a él?
Porque fíjense que ya la India tiene como mil 300 millones de habitantes, China ya tiene mil 400 millones, el segundo país en población es la India, y este gobernante en las encuestas, en los sondeos que se hacen en todo el mundo sobre los gobernantes es el primer lugar, es decir, es el que está mejor calificado por su pueblo, imagínense que mil 300 millones lo apoyen, no todos, pero tiene una aceptación de 75 por ciento.
Yo solamente una vez, por medio punto estuve arriba de él, pero ¿saben cuánto me lleva? Y estoy en el segundo lugar, lo digo con mucho orgullo, pero yo tengo 65 y el 75, o sea, 10 puntos. Claro, ya al tercero yo le llevo también ventaja.
Pero este señor está gobernando bien y tiene, según mis informes, buena relación con Estados Unidos, con Rusia y con China. Es el segundo.
Y el tercero que estoy proponiendo es al papa Francisco. Para que estos tres personajes puedan conseguir que haya diálogo y que haya paz, y que se pueda conseguir esta tregua, y haya diálogo y que haya paz, y que se pueda conseguir esta tregua de cinco años para salir adelante.
De todas formas, nosotros estamos preparándonos para seguir defendiendo la economía popular.
¿Cómo defendemos la economía popular?
Pues con todos estos programas. Con la pensión, que va a ir creciendo, también aprovecho para informarles de que ya es a partir de los 65 años y ya antes de que yo termina desde enero del 24 ya va a ser el doble de cuando iniciamos el gobierno.
Y vamos a seguir apoyando el campo. Por ejemplo, para que no nos afecte mucho la inflación, ya lo tenemos probado, somos de los países con menos inflación en energéticos, es decir, en aumento en precios de gasolina, de diésel, somos de los bajos en el mundo, la gasolina en México vale menos que en Estados Unidos, es más barata la gasolina en México que en los países europeos, y todo esto es porque estamos rehabilitando las refinerías.
Estamos ya por iniciar las operaciones de la nueva refinería de Dos Bocas, compramos una refinería en Texas, y ya el año que viene ya no vamos a comprar la gasolina ni el diésel en el extranjero, se va a producir en nuestro país y vamos a ser autosuficientes, y por eso no se va a aumentar el precio de las gasolinas, ni del diésel ni de la luz. Eso ya lo tenemos ya resuelto y nos ayuda también para que no haya inflación, para que no haya carestía, porque ustedes saben que si aumenta el precio de la gasolina, aumenta todo. Entonces, eso ya lo tenemos controlado.
¿Qué es lo que nos falta, y es en lo que estamos ahora trabajando?
En lograr la autosuficiencia alimentaria. Ya tenemos garantizada la autosuficiencia energética, nos falta la autosuficiencia alimentaria, producir en México lo que consumimos, y en eso estamos.
Por eso ya tomamos la decisión de que vamos a entregar a los productores, sean ejidatarios, pequeños propietarios, los fertilizantes gratuitos, el abono para que rinda más la tierra, que se fertilice y que tengamos más producción, sobre todo en Tlaxcala, pues de maíz y de productos básicos. Entonces, ese es un plan, vamos a seguir con ello, y todos los programas, ya lo expresé, de bienestar.
Y me da muchísimo gusto, la verdad, estar con ustedes. No voy yo a fallarles, vamos a seguir adelante con nuestros principios de no robar, no mentir y no traicionar al pueblo.
Ya termino, nos tenemos que ir porque mañana vamos a Colima, tenemos que regresarnos a la Ciudad de México, mañana vamos a Colima.
Nada más agradecerle al general Loza, agradecerles a los ingenieros militares porque nos ayudan a construir.
¿Saben qué hacen estas sucursales con 25 millones de pesos? No, tres millones y medio, tres millones y medio, 25 cuestan los cuarteles de la Guardia Nacional, tres millones y medio, y hacen la sucursal en dos, tres meses.
Ellos nos están ayudando, ya hicimos con ellos el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ya llevamos como 240 cuarteles de la Guardia Nacional para la protección del pueblo, mil 600 sucursales comoesta, tienen que terminar como dos mil a finales del año y el resto ya a mediados del año próximo, van a ser dos mil 700 y tienen ahora dos tramos del Tren Maya.
¿Saben cuántos kilómetros son del Tren Maya?
Dos mil 500 kilómetros. Yo estoy seguro que todo el pueblo, la gente va a poder, porque va a quedar ese tren de pasajeros, de carga que empieza en Palenque, pasa a Tenosique, luego se va a Escárcega, Campeche; luego, a Campeche, la ciudad; luego, pasa a varios municipios de Campeche, llega a Mérida; después de Mérida llega a Valladolid. En toda esta ruta hay zonas arqueológicas mayas. Se llega a Cancún, luego por el Caribe, va a bajar a Tulum, luego a la Laguna de Bacalar, la laguna de los siete colores, luego a Chetumal, luego a una zona arqueológica bellísima que se llama Calakmul.
¿Saben de cuándo es esa zona arqueológica?
Es del año 300 antes de Cristo, o sea, tiene dos mil 400 años esa zona arqueológica, Calakmul.
Entonces, va a ser tren de pasajero y va a estar también administrado, ya cuando yo termine, va a quedar operando bajo la custodia de la Secretaría de la Defensa.
¿Con qué propósito?
Primero, de que todo esto que estamos haciendo sin deuda, nada más con ahorros por no permitir la corrupción y por no permitir los lujos en el gobierno, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Bueno, ahorramos y estas obras no son deuda, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ no fue deuda, es presupuesto público, dinero del pueblo, que es sagrado, y se ahorra. Bueno, pero no sólo es porque son obras públicas, queremos que no se privaticen, que no después pasen a manos de empresas particulares, nacionales o extranjeras. Queremos que sean del pueblo de México, patrimonio de México.
Y por eso va a quedar en custodia, porque si se le deja a la Secretaría de Comunicaciones o a otra empresa, puede ser que se les facilite el que se las quiten esas obras; pero si se las dejamos a la Secretaría de la Defensa Nacional, y ya para entonces yo no voy a ser el comandante supremo de las Fuerzas Armadas, pero les voy a dejar recomendado de que no permitan que se entreguen los bienes del pueblo y los bienes de la nación a particulares.
Entonces, se va a tener también la ventaja de que no va a haber fines de lucro; entonces, el pasaje no va a estar tan elevado y cualquier persona, yo espero que todos los mexicanos, puedan pagar su pasaje, viajar y conocer nuestro gran país, con su grandeza cultural.
Y, bueno, ya hablé bastante. Y me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Y ya saben, amor con amor se paga.
---
MODERADORA
Solicitamos al presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador, llevar a cabo el corte del listón inaugural del Banco del Bienestar.
